Lo tla lemoga gore Thulaganyo ya Setheo ya 2012-2014 e e dirwang mo mafapheng otlhe ka tsamaiso ya ditumalano tsa go dira tiro ke ya gore YBB e fitlhelele maikemisetso a yone kgato ka kgato .
Moreketoro , Mop Thanyani Mariba , o ne a akgolela batlabošeng tlhopho e ba e dirileng ya go tla go tswelela dithuto tsa bone mo khamphaseng eno mme o ne a gatelela botlhokwa jwa tlhopho le maikarabelo - malebana le go ineela ga bone mo dithutong le mo botshelong jwa bone jwa go tsalana le ba bangwe .
Dingongorego kgatlhanong le badiredi ba Tirelo ya Ditshiamiso batlhankedi ba kgotlatshekelo le ditokololo tsa Mophato wa Phemelo wa Bosetšhaba wa Aforikaborwa .
moselwa wa santlhoko
Se se bonagalang ke gore batsayakarolo ba kwa Mafikeng ka patlisiso ya 2005 ba ne ba se na kgatlhego e kgolo ka ga tikologo ya bone ya tiro .
Ka ga go kwadisa setheo sa legae la batsofe
Goreng o kwadisa ?
matshwao a a bogareng
netefatsa
" Baeteledipele ba ba siameng ba amogela go tshwaiwa ga bone diphoso tsa go nna le ditlhaelo le go retelelwa , mme gape ba akgola badiri ka bone fa ba atlegile .
Banamedi ba bangwe ba ntheile ba re ke tshwanetse ke tle go etela Kwaggafontein eo e leng mo lefelong leo mo malobeng le neng le itsege ka KwaNdebele mme ke tle go iponela ka fao go senang kabo ya ditirelo ka gone .
Ngongorego ya Karolo ya IV : Ngongorego ya magatwe a a reng tokololo ya sepodisi e dirile tshenyo nngwe kwa ntle le tse di filweng fa kgotsa go tlhoka maitsholo go go sa kang ga tlhola loso kgotsa kgobalo e e masisi ya mmele mo mothong yo mongwe .
Se se etegetsang bothata ke gore batšhotšhisi gantsi ba gakolola malapa gore a se ka a isa bana go ya go newa kgakololo fa ba na le mathata a tlhaloganyo ka ntlha ya seno pele ga tsheko .
Fa o amogela madi a gago ka banka , setheo kgotsa moemedi , o tlhoka go tlatsa setifikeiti sa botshelo kwa kantorong ya SASSA ngwaga mongwe le mongwe .
Ke tla bega ka ditlapele tse tlhano , ke simolola ka ikonomi .
Tlhaloso
Nomination to act as executor / Nomination form - e tla tladiwa ke bajaboswa go tlhopha Molaodimogolo , yo o tla ba emelang :
ba tshameka metshameko , ba aga dilo , ba ya gongwe kwa ntle , ba thusa ba bangwe jalo-jalo .
- Semphatho le puso jaaka diforamo tsa sepodise sa baagi le Kgwebo Kgatlhanong le Bosenyi se godile - fela go sa ntse go tlhokega go le gontsi .
Go latela tlhomo ya Letsholo la Ikwadiso ya Baagi ya Bosetšhaba kwa Libode , e e kwa Kapa Botlhaba ngogola , ke go feta makwaloitshupo a le 700 000 a batho ba e neng e le lwa ntlha ba dira kopo , a a neng a tlhagisiwa , mme se se bontsha matlhagatlhaga a magolo ka batho ba rona go nna le tokomane e e botlhokwa e .
7.3 Letona la Ditirelo le ka tsaya tshwetso go fetola kgotsa go tlogela motheo o o botlhokwa wa bothapi .
O tshwanetse go romela ditšheke le diphousetaleota go : Director-General : Agriculture .
Kwadiso go tswetsa thuto le katiso
11.7.2 Monnasetulo wa Phanele o tshwanetse go netefatsa gore :
Fa re tla mo go tsa sepolotiki , go ne go na le maemo a a sa iketlang ka nako eo .
Molao wa Bosetšhaba wa Metsi ( National Water Act ) o tlamela ka tlhokomelo ya tikologo ya metsi .
" Basadi ba dula ba katisiwa go tokofatsa bokgoni jwa bone mme motlhatlheledi wa mo YBB o dirisana gaufi le setlhopha .
Lephata la dikgwebopotlana ke karolo e e botlhokwa thata mo letsholong la go tlhola ditiro .
Bomankge bano ba YBB ba itse se ba buang ka sone
Tuelo ya bobedi ya lekgetho la lobakanyana e tshwanetse go itshetlega ka lotseno lwa lekgetho le le lekanyeditsweng le le lekanang le kgoboko ya motheo kgotsa kgoboko e e theilweng mo kgobokong e e rileng mo ngwageng .
dinong
Ditiragalo tsa letsatsi leo di baakanyeditse go tsenngwa ga ponelopele ya Aforikaborwa o o gololosegileng , o a sa tlhaloeng go ya ka morafe , o o sa tlhaoleng go ya ka bong , wa setemokerasi , o o kopaneng e bile o tsweletse pele .
Akatemi ya Hoki L1
setempe
nnoto e e atlhameng
Ka tlwaelo , makgetho a duelwa ka letlha le le totobaditsweng mo kitsisong ya tshekatsheko kgotsa kitsiso efe kapa efe ya tuelo e e rebotsweng ke Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho ( SARS ) .
Re tla tsaya dikgato tse di masisi e bile di romela molaetsa o o totobetseng kgatlhanong le barutabana ba ba sa diriseng dithata tsa bona le maatla ka fa tshwanelong ka go tsena mo thobalanong le bana .
P : Ke mananeothuto afe a a tla rutwang dimmenejara tsa YBB ?
Ke eng fa go ntse jalo ?
BadirammogoGa go yo o ka ganelang gore ngwaga wa 2004 e ne e le o o boima .
Romela dikarabo tsa gago go :
Eish ! e lekile gore ngwaga yotlhe e kgone go tlisetsa badiri ba dikarolo tsa badirammogo mo mafapheng otlhe lekwalodikgang mo YBB .
Fa go ka direga gore o nne le mathata , leba AGLA 121 .
Khonferense eno ya setlhogo se se reng " Go aga setšhaba sa batho ba thutego e e tshwanang sa go ruta le go ithuta " , e ne ya ngoka baakatemi ba le 64 le badiri ba ba emang baakatemi nokeng go tswa kwa dikhamphaseng tse tharo tsa YBB le go tswa kwa Ofising ya Setheo .
bolwetse ba ditlhaelo tsa dikotla
" Badiri ba rona ke maloko a a botlhokwa thata a a atlegisang YBB ya rona e bile re itumelela go dira gore lo bone mesola e e lo tshwanetseng " .
dipolotiki tsa kgoreletsa
Grobler o akanya gape gore tetlelo ya go ka tsena mo laboratoriamo go bana ba dikolo go tla ba fa phisego ya go ka rata saense le thekenoloji
R10 000 fa o ne o sa dire pele ga Molaotlhabololo wa Ditlhagiswa tsa Peteroliamo .
palogotlhe e e lekanyeditsweng ya lekgetho le le tletseng
naya
" Ka 2012 , baatlelete go tswa kwa dinageng di le 35 ba ne ba dirisa HPI ( le dikago tse dingwe tsa YBB tsa Khamphase ya Potchefstroom ) jaaka lefelo le ba neng ba rata thata go ikatisetsa mo go lone go ipaakanyetsa Metshameko ya Diolimpiki .
Go ineela ga gagwe mo tirong go bonala ka botlalo e bile o mosola tota , " go bolela jalo Elizabeth .
moelatshekelelo
O akarediwa mo go ba ba fitlheletseng onase mo Unisa mme leina la gagwe le la motlhatlheledi wa gagwe a tlile go phasaladiwa mo kgatisong e e latelang ya makasine wa Unisa .
Leano la Letshwaokgwebo : Thulaganyo e e tsayang lobaka lo lo leele e e diretsweng letshwaokgwebo go akaretsa le go bona gore ke batho bafe ba le tlhagang thata mo go bone le go tlhaloganya gore ke eng se batho bao ba tshwanetseng go se itse ka letshwaokgwebo le maitemogelo a ba nang le one ka lone .
sekaseka lebokoso la netefatso la moromelateng ka fa tlase ga karolo ya ikwadiso .
Ditokololo tse di tlotlegang ,
tulafatsano
Go ka tsaya malatsi a le mararo go konosetsa kopo ya gago .
Taelo ya tshireletso e ka bonwa ka lona letsatsi leo , fela ka kakaretso , seno se tla laolwa ke bomarara jwa kgetsi ya gago .
lolamisa
Mohumagatsana Bibi Bouwman o ikarabelela ka tsa dipapatso le ditlhaeletsano tsa Lekgotla le le sa tswang go tlhomiwa bošeng la go Direla Merafe la Aforikaborwa la Thutogodimo .
nepagatsa
madi a a ntshitsweng okosijene
go ngoka le go okamela baithuti ba patlisiso , le go itsiwe mo nageng e e leng mo go yone mmogo le kwa dinageng tse dingwe jaaka tikatikwe ya tiro ya maemo a a kwa godimo .
Moputso ofe kapa ofe kgotsa o o sa tlhagisiwang mo setefikeiteng sa IRP5 .
( 1 ) Maikaelelomagolo a Banka ya Resefe ya Aforikaborwa , ke go sireletsa tlhwotlhwa ya tšhelete gore ikonomi e gole ka tsela e e tlhomameng ka dinako tsotlhe .
boikanyo
Ngaka e tla tlatsa pegelo ya boitekanelo mme a e romele kwa SASSA ( Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ) .
tlhotlha dipoelo tsa VAT le PAYE mo matsatsing a le 20 a tiro go tloga ka letsatsi la kamogelo
kgato kgatlhanong le motho yo o leng mo lefelong le le mo taolong ya kgotlatshekelo ( fa e le gore boleng jwa tshwanelo ya motho yo o leng moo ga bo fete R12 000 )
ditherisano
Porojeke eno ya go dira gore baša ba akanyetsa baša ba bangwe ba ba tshwanetseng go kgotsofalela bonnye jo ba nang le jone , e ne ya bidiwa Community Cuddle .
thudiso
letla gape motho go tsaya metsi a tshingwana e nnye ( e seng mo mabakeng a go dira kgwebo ) le go nosa diphologolo ( go sa akaretse dijo tsa tsona ) mo lefatsheng le e leng la motho oo kgotsa a nna mo go lona , fa tiriso e sa fete tekano go ya ka mothamo wa motswedi wa metsi le ditlhoko tsa badirisi ba bangwe .
Ke lo eleletsa masego mo go sotlhe seo - segolobogolo mo go fitlheleleng mekgele e re neng ra ipeela yone gore re tlile go e fitlhelela kwa bokhutlong jwa ngwaga .
Maikaelelo a kopano e ne e le go tlhomamisa tirisanommogo magareng a diyunibesiti le ditšhabatšhaba ka mo serutweng sa Molao wa Thuto .
Tshobokanyo ya dipuisano tse di neng di tshwerwe kwa khonferenseng ya ngwaga le ngwaga ya Society for Editors and Proofreaders ( SfEP ) ,
Se ga se tsenyeletse letlha leo boipelaetso bo ikaelelwang go diragadiwa ka lona , ka se se ka nyatsa mokgwa wa go bona tumalano .
Molao wa Bosetšhaba wa Metsi National Water Act ( Act 36 of 1998 ) o neela Lefapha la Merero ya Metsi le Dikgwa didiriswa tsa go kokoanya tshedimosetso e re e tlhokang go ka laola metswedi ya metsi a rona sentle .
ditlhokego tsa tshoganyetso
13.1 Ga go na diposo tse di yang go phasaladiwa go fitlhela thulaganyo ya go nyalanya le ya peotirong di konosediwa .
Diphalane 2009 .
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA )
Jaaka ke kaile , porokeramo ya khomphiutha ya HR e tlile go tlhabololwa go tswa go Oracle 11 go ya go Oracle 12 .
moyatlase
kwa bokhutlong jwa ngwaga o ngwana a tshwarang dingwaga tse 15 .
Diteropo tsa kwa meepong le tsone di neelwa tshegetso ya go tsenya tirisong ' Go Boela kwa Tshimologong ' e leng togamaani ya ditirelo tsa mebasepala .
poso ya kantoro
rotloetsa se se tla tsweletsang , le go ema kgatlhanong tsotlhe tse di ka senyang Rephaboliki ;
makgabe
di tshwanetse go itsiwe .
Go ya ka Rre Albert Janse van Rensburg , moruni-mogolo wa mo teng ga setheo kwa lefapheng la Boruni Jwa mo Teng ga Setheo kwa Ofising ya Setheo , go rata tiro thata ga ga Koos le boineelo jwa gagwe mo go yone go a ratega .
" Go lebeletswe gore maloko otlhe a yunibesiti a tlotle ditshwanelo tse di botlhokwa le melao ya Molaotheo .
Batshwarwa , batlhatlhelwa le ba ba latofadiwang
bebofatsa ditlhopho tsa temokerasi tsa ditokololo tsa Boto .
E nngwe ya tsona ke fa moputso wa mokaedi o o solofetsweng mo ngwageng oo , o le ka ka fa tlase ga moputso o o amogetsweng mo ngwageng o o fetileng , e bile o tlhola tuelo e fetang ya PAYE , mme seno , se ka tlhola mathata .
( 2 ) Fa Kokoano Bosetšhaba e phatlaladiwa go ya ka karolwana 50 kgotsa fa nako ya yona e fela , Poresidente , ka kgoeletso , o tshwanela go bitsa le go baya matlha a ditlhopho , tse di tshwanetseng go tshwarwa mo malatsing a le 90 morago ga letsatsi le Kokoano e phatlaladitsweng ka lona , kgotsa nako e paka e khutlileng ka yona .
Seno se raya gore monna le mosadi ba nna le dišere tse di lekaneng tsa letlotlo , madi le dithoto gape se se raya gore ba šera / amogana le dikoloto tsotlhe .
Go fopholediwa gore nako ya karolo eno ya go ithuta e tla tsaya diura di le 4 .
Ditlhogo tsa Khonferense ya bo 10 ya
Dikgato tse di tshwanetseng go latelwa
matshosetsi
Naga e tlile go nna modulasetulo wa Lephata la SADC mo go tsa Dipolotiki , Sesole le Tshireletso go simolola ka Phatwe .
Ditifikeiti tsa go Sekasekwa ke Sepodisi di saenilwe le go tempiwa ke Tikwatikwe ya Direkoto tsa Bosenyi ya Aforikaborwa ( setifikeiti sa go Sekasekwa ke Sepodisi se dira fela dikgwedi tse tharo ) .
molekanyetsi
ba mo tseleng go ka fenya dikabelo tse di galelwang tse di leng tsa : International Adobe Design Achievement kapa ya 2008 SABS Design Institute's Design Achiever
- seno e ne e le phitlhelelo e e gakgamatsang tota , segolobogolo fa go akanngwa gore ofisi ya baithuti ba maloba e feditse dingwaga di le tharo fela e le teng mo khamphasen.
Ditirelo tsa Puso ya Aforikaborwa
go fitlha
Ene ke morati yo mogolo wa kgwele ya maoto mme o akanya gore Egepeto le Cameroon ba ka fitlha ka mo difaenaleng tsa Kgaisano ya Lefatshe ya FIFA .
( b ) mokgwa kgotsa diura tsa gagwe tsa go dira di laolwa kgotsa di tlhokomelwa ;
Motho yo o senolang tsamaiso e e sokameng le maitsholo a a sa batlegeng .
SASSA e ka sweetsa gore a thebolelo ya gago e tlhoka go sekasekwa .
Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo
Re ne re ile go ema nokeng batabogi go tswa kwa YBB fa ba taboga kgaisano ya Comrades .
Badirammogo ba dikhamphase tse di farologaneng tse tharo le ba kwa Ofising ya Setheo ba eme sentle go ka simolola go tsamaya leeto ka mo khamphaseng .
Diphaposi tsa boaparelo jwa mabala a rakabii a E , F & G K19
" Ke lebogile mme ke tlotlo go ka direla Yunibesiti le go thusa go netefatsa bokgoni jo bogolo jo bo leng teng ka mo Setheong se , " a tswelela go bua .
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Thuto le katiso > > Thuto SETA > > Kwadisa jaaka setheo sa thuto e kgolwane
Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa : diathikele tse di abilweng ke legoro ka lengwe ( 2007 - 2011 )
Fa o sa newe lekwaloitshupo , thebolelo ya gago e tla sekegwa .
Kwadiso e dira gape go ditiriso tsotlhe tse di leng teng tsa semolao , tse di tlhaloswang mo teng ga Molao wa Bosetšhaba wa Metsi ( National Water Act ) jaaka tiriso ya metsi :
Moithuti o kgona go buisetsa le go bogela kitso le monate , mme a arabele ka ka bokgabale , bontle le botaki , setso le dielo tsa maikutlo mo merabeng .
Go dira gore se se diragale ; re na le dikgato tse di tlhokegang go netefatsa gore Tekanyetsokabo ya Ngwaga le Ngwaga e Tona ya Matlotlo a tla e supang moragonyana mo kgweding e e rebola ditekanyetso tse di tlhokegang go re naya bokgoni jwa go tsenya tirisong Dintlha tsa Botlhokwa tse di kwa Setlhoeng .
Re tlile go romelela babadi botlhe ba rona imeile go ba botsa gore a ba ka rata makasini o o gatisitsweng kgotsa wa eleketeroniki .
Mmudula o o thelelang go ya tlase mo leledung go nontsha sesadi o nna tshimologo ya tlhaka .
Rephaboliking go direla le go ineela mo go tse di tlisang tokafalo mo setšhabeng sotlhe sa yone
Tirisano-mmogo ya gago e botlhokwa thata gore re atlege mo go fitlheleleng letshwaokgwebo le le nonofileng - ka puisano yotlhe , boitshwaro le go dirisana le melao ya CID .
Kopano ya ntlha ya baithuti ba kgale le ba SRC ya kopantsha ba dingwagasome di le tharo tse di fetileng kwa Khampaseng ya Vaal Triangle .
Ela tlhoko : se se dirwa fa fela o dumela .
Gape buisa le mo bukeng ya go buisa go ts . 5 : " Go dirisa Dipalotharabololo tse di theilweng mo Sekaing " .
-tlopelegileng
Thibelo e botoka
" Badiri ba rona ga ba kwale boša tiro e ba e neilweng ; ba tokafatsa fela mopeleto , thutapuo le puo ya yone .
( i ) thapa motsamaisi go fitlha go tlhophiwa Khansele e ntšhwa ya Mmasepala , le go
Dirisa sentle maemo a setulo sa terekere le dipaakanyo tsa tsholetso
Tsweetswee ikgolaganye le ene mo go manzo@translators.org.za go bona tshedimosetso e nngwe gape .
Fa go kgonega , batla thuso ka ditiro tsa mo lelapeng tse di go jelang nako .
A merwalo e sireletsegile sentle ?
tseeletsa
tla amogela bokae ?
tuelo ka thomelo
Mme bafenyi ke . . . .
Netefatsa gore tshedimosetso ya gago jaaka e phasaladitswe mo dikitsisong kgotsa mo mananeong a a amogetsweng ke SARS e nepagetse .
heletsa
" Ka kgwedi ya Mopitlwe 2009 re tla ruta wekšhopo e gape kwa Yunibesiting ya kwa Foreisetata le kwa Yunibesiting ya kwa KwaZulu-Natal .
botlhankedi
10.1.1 Thuso le dipotsotherisano di tshwanetse go diriwa malebana le badiri ba ba tshwanetseng go bewa mo tirong mabapi le :
Khomišhene ya Yoropa e tlhophile diporojeke tse tharo tsa patlisiso ba ba tlileng go kgaoganya madi a kabelo a a kana ka di-Euro tse di meleone .
Mop Sevid o na le ditoro tse di mokawana tebang le Khamphase ya Mafikeng .
Tiragatso ya dingongorego :
Moporof Hans du Plessis , Mokaedi wa Sekolo sa go Kwala sa mo YBB , ke gone a fetsang go gatisa padi ya gagwe ya borataro .
Dirisa papetla ya 100 mme bala :
Thuto e Kgolwane ya Aforikaborwa ( Higher Education South Africa - HESA ) e tla tlhokomela gore la ntlha mo hisetoring ya thuto e kgolwane ya Aforikaborwa lephata le , le tla bua ka lentswe le le lengwe le le tshwaraganeng .
Go ithuta bophelo botlhe le go tswelela go atlhola nako yotlhe gore o mo kae ka ditiro tsa gagwe ke ntlha e e botlhokwa mo go ene .
Sekolo sa kwa gae
gaufi
Kopo e ya tshupetso e tliswa kwa Ditirelong tsa Lekgetho tsa Aforikaborwa ( South African Revenue Service ) ( SARS ) go kopa gore tuelo e e tlhomameng ya lekgetho e ntshiwe mo lotsenong lwa moduelalekgetho ngwaga le ngwaga .
Kopo e tshwanetse go nna le mabaka a kgakololo .
tswelela go tokafatsa meputso le maemo a tiro a sepodisi , le go simolola go oketsa badiri ba Tirelo ya Sepodisi sa Aforikaborwa go tlisa palogotlhe go 180 000 mo dingwageng tse tharo , le go netefatsa tiriso e e tletseng ya mekgwa ya ileketeroniki ya go ela tlhoko le go leka se se tlhagisitsweng ;
sekafomosetlho
tlhatlhobiwa boitekanelo ke ngaka e e supilweng ke puso go lekola bogolo jwa bogole joo
Leba dituelo tse di fa tlase tse di akaretsang maemo a tirelo .
rekeretlami
Setheo sa Ditiro tse di Maemo a a kwa Godimo mo Metshamekong ya FNB , Ditheo tsa metshameko tsa Rakabi , Kgwele ya Maoto le Diakatemi tsa Kirikete le Hoki .
Bobedi bo botoka go na le a le mongwe
itse ka tlhogo
khopi ya wili le diakhaonto tsa ntlha le tsa bofelo tsa tswalo le phatlhalatso , fa e le gore molekane wa gago o tlhokafetse mo dingwageng tse tlhano tse di fetileng .
Foromo ya kopo ya kamogelo ya mofuta
Sekolo sa kwa gae
Itse le go tsenya tirisong dikgatotsenelelo mo malapeng a ;
akatemi
Thuto ke mokgweetsi yo mogolo wa tlhabolo ya sebele .
( b ) kaelo nngwe le nngwe e e tshwanetseng go dirwa malebana le molato wa bosetšhaba le ditlamego tse dingwe tsa bosetšhaba ;
Lenaane-thalo la go dira ga dipalo
ngotla
Badiri ba ba fetang 320 ba tlhabololo mo baaging ba weditse khoso ya dikgwedi di le 12 ka katlego mo tlhabololong ya mo baaging .
Go anama ga bolwetse jo mo diporofenseng tsa rona e le palogotlhe ya diperesente tsa ditshwaetso mo nageng ya rona ke go go latelang :
( a ) di beilweng ka peomolao ya bosetšhaba ;
Rekoto ya moduelalekgetho e tshwailwe e le boswa sekao : loso , o tšhonne , e tswaletswe .
Ka 1979 le ka 1980 , o ne a fenya awate ya SABC ya Mmino wa Bantsho ya seopedi se se gaisitseng botlhe sa banna .
Tirisodikgoka ya tsa selegae ke eng ?
Go sireletsa le go tiisa seporofešene
Mananeo a ne a rebolwa ke Botsamaisi ba Khamphase le Komiti ya Setheo ya Maemo a Seakatemi .
motho ofe yo o itsisiweng ke Mokhomišenara gore ke moduela-lekgetho la tlaleletso .
Ditatamente tsa Setlhopha sa Botsamaisi
maitsholomantle
kagego
fa o dira bogwenegwene kgotsa o tsietsa
melao ya tekanyetso
Didirisiwa : Dibuka , ditshwantsho , didirisiwa , jj . 3
Popo le kutlo ya lefelo la wepe le tlhoka go tokofatswa
Maatla a tshutluetso a motho ka boene a a tsikinyang le go tlhotlheletsa boikanyego le boineelo mo bathong le balateding , ga ntsi ba be ba fetoge makgoba a semowa .
Mo godimo ga dipegelo tse di kwadilweng , ditiro tsa motlotlo le tsa diatla le dipontshotshupetso di ka dirisiwa .
Tshwetso ya bone e ne ya nna gore e le ruri porokeramo eno e tla thusa YBB ka dilo tse e di tlhokang .
O ka kgona go itekola ka katlego fa o tshwaregile ka go ithuta kwa sekolong , ka gonne o ka kgona go bona ka bonako gore a go na le sengwe se o tlhaelang ka sone mo kitsong ya gago .
dumela gore go diriwe kgatisomenwana , mme go fitlhelwe e le gore ga o a bonwa molato gope kgotsa ga o ka fa tlase ga botshotshosi ka ntlha ya molato
Motho kgotsa batho ba ba tlhomilweng semmuso go dira dipatlisiso mabapi le ntlha ya botlhokwa setshabeng .
Molelwane wa tlhagisodikuno
Romela kopo ya thulaganyo ya tuelo e e diegisitsweng go SARS ka tsela e e :
Letshwao le tla sekasekwa fa o kopa tetla ya go rekisa setefikeiti .
Porojeke e simolotse fa tlhogo ya sekolo rre Deon Azar o ne a etetse kopano e e neng e tshwaretswe botlhe mo YBB .
bosigojotlhe
Go ka amogela tshedimosetso e nngwe ka ga lekwalodikgang o ka ikopantsha le Marelize Santana ka eposo kampo ka mogala kwa +2718 299 4925 .
Seno se tshwanetse go dirwa ka potlako go tlhomamisa gore YBB e a atlega mo go rarabololeng dikgwetlho tse e nang le tsone ka tikologo le go dira dilo tumalanong le dipatlalafalo tsa semolao .
O tshwanetse wa itsise Karolo ya go dira Semolao ka ga naga e setlankana seo se tlileng go dirisiwa kwa go yona , go e letla go swetsa gore go tlhokega Setifikeiti sa Apostille kgotsa sa Netefatso .
metsi a a tlhotlhilweng
Mo lobakeng lo lo fetileng mananeo a ne a fiwa fela a le dimojulu .
Lefapha la Bodiri
Kago ya Frans du Toit e setse e na le maboko a le mmalwa .
Seno se kaya gore bolwetse bo anametse kwa dinageng mo dikgaolong tsotlhe tsa WHO e bile bo ne bo anama ka bonako .
metlha ya pele
tshwanetse go dira peelano pele ga nako , mme o tseye ditokomane tsotlhe fa o ya kwa teng .
Kopo ya go kwadisa Setlamo sa Karolo 21
67 . Go tsaya karolo ga baemedi ba dipuso selegae
ditshekamelo tsa ideoloji
Dikabelo gape di totile go dira mofuta wa baakatemi ( barutegi ) ba ba kgonang go fa tlhotlheletso le boeteledipele mo go ruteng .
Fa bogolo ba madi bo sa duelwa ka letlha , o tla newa maikarabelo a go duela morokotso le dikwatlhao .
ditloso
Magdel Smith ka Loerie ya gagwe ya gauta le motlhatlheledi wa gagwe , mor Wessie van der Westhuizen .
Dingongorego tsotlhe di tshwanetse go ikuelelwa ka nako ya tiro , magareng ga 8h00 le16h30 .
Diforomo tsa kopo di ka bonwa mo Lefapheng la Thuto mo porofenseng nngwe le nngwe .
Ofisi ya Setheo
Teko eno e theilwe mo maemong a mmatota a go kopanwang le one kwa tirong mme e leka bokgoni jwa baithuti jwa go dira ditshwetso .
Tsweetswee ela tlhoko gore o latlhegelwa ke 10% ka letsatsi / bontlhanngwe jwa letsatsi mo peresenteng e e abetsweng letsatsi leo fa o tlisa dikabelo tsa gago thari .
Batlhankedi ba Boditšhaba ba ka se tlamele Maaforikaborwa a a tshwerweng ka ditirelo tse di latelang :
Gotlhe go simologa fano .
kgobokano le tirelo
Tuelo ya peeletso e tla amiwa ke tšheke ya banka e e netefaditsweng kgotsa karata ya kerediti mo mafelong ao e fitlhelwang e dirisiwa .
sere
kgomoseileketeroniki
tshenyo
Werner : Ee , YBB e tsaya madi a phenšene a motlolamolao le madi a gagwe a malatsi a boikhutso gore e ituele ka one - le morokotso wa one .
Jaaka gale , go na gape le dikgang tsa dipolelo tsa katlego mo dikhampaseng - go le gontsi ka ga se go mo tsebeng ya 10-12 .
Ba tshwenngwa ke maemo a bosetšhaba a tshoganyetso a naga ya rona e latlhetsweng mo go ona ka dikgoreletso tse di sa solofelwang tsa tlamelo ya motlakase .
Fa o sa itse gore ke dikgato dife tse o tshwanetseng go di tsaya , ba tla go gakolola , mme ditherisano tsa ntlha di ka se duelelwe .
monontsha wa maitirelo
kgotlwanetlase molema
Fa o sa newe lekwaloitshupo , thebolelo ya gago e tla sekegwa .
Ka mo akhaontong ya banka e e tlhaoletsweng ke motho yo o amegang .
bobogelo jwa bosetšhaba
Mohumagatsana Esme Labuschagne , yo e leng modiri wa HR mo Ofising ya Setheo , ke modiri yo o ikanyegang e le tota .
thunyang
Se se a intumedisa : Go fitlhelela toro le go fitlhelela boikaelelo , le go bona batho ba bangwe ba fitlhelela ditoro le maikaelelo a bone .
3 . TSHEKATSHEKO LE MAIKAELELO A TUMELANO
loleme lwa semmuso
Mop Matthews Khambula , mokaedi wa CARST , a re senthara e iketleeleditse fela thata go tlamela ka ditirelo tseno tse di tlhokegang .
( j ) batho ba bane ba ba supilweng ke Poresidente jaaka tlhogo ya Khuduthamaga ya bosetšhaba morago ga dipuisano le makoko otlhe a a mo Kokoanong Bosetšhaba ; le
23A ( 1 ) Motho o latlhegelwa ke botokololo ba peomolao eo Mametlelelo e e dirang mo go yona , fa motho yoo a emisa go nna leloko la lekoko leo le mo tlhophileng jaaka leloko la peomolao .
Moh Kgomotso Direko wa Lefapha la Booki ka mo Khamphaseng ya Mafikeng o akanya gore Moh Hunadi Rakhudu , Mokaedi wa Porokerama ka mo lefapheng o bontsha bokgoni jwa tsamaiso jwa boitseanape .
Go bega motho yo o timetseng
NWU e ruta khoso ya go Simolola Kgwebo le go e Tsamaisa
Gape le akaretsa diphitlhelelo tsa botlhokwa tse di totilweng tsa Leano la Tiragatso ya Pholesi ya Indaseteri , Tsela e Ntšhwa ya Kgolo mmogo le Leano la Mafaratlhatlha .
Ditirelo tsa Dithalwa ( setudio ) E8
Netefatsa gore mananeo a gago a IRP6 a romelwa ka nako mo dikantorong tsa lekala la SARS ka tshwanelo , pele ga letlha le le beilweng la tuelo .
Se se tlhageletse , magareng ga tse dingwe , mo peomolaong , melaong le melawaneng e e busang badiredipuso le boradipolitiki , dikamano le setšhaba le dikgwebo , gammogo le megala e go begiwang bobodu mo go yone .
Romela khopi e e kanisitsweng ya phemiti ya thekisontle ya gago .
2.Boitemogo ba motho yo o sa ikaegang ka thuso ya go tswa ntle .
tlhakatlhakano
leina le aterese le megala tsa paki , fa e le teng
Ka ga | Se o tshwanetseng go se dira | Nako ya tiragatso | Tuelo ke bokae | Diforomo tse di tladiwang | O ka golagana le mang
dinaga tsa boelamotlhaje
Ke Sentara ya Disaense tsa Tiriso Phasalalo le Teknoloji ya teng .
Fa o le moagi wa Aforikaborwa , o tshwanetse go tlatsa le go romela foromo ya NCP fela .
Fela , ga re a tshwanela go nyatsa dikgwetlho tse re lebaneng le tsone .
Metshameko le biotapoloso
Gape o ne a sekaseka mefuta ya disampole di le 120 tsa mefuta eno mo dimusiamong go ralala lefatshe lotlhe mme a se ka a bona bosupi bope mo go tsone jwa bokoamesi mo dithišung tsa tsone .
Foromo ya ntlha e e nepileng e re e amogelang ya go tsenela kgaisano ya yuniti nngwe le nngwe ya kgwebo e tla fenya moputso !
Romela kopo ya gago le ditlankana tse di latelang :
Lekgetho la tlaleletso e tla lefiswa go ya ka pharologano magareng ga lekgetho le le tlwaelegileng jaaka le le itsisitsweng mabapi le tuelo ya lekgetho la nakwana mme le le kwa tlase ga tse di latelang :
botsamaisetsosentle
Mo karolong ya ditlankana tsa Moromelateng , go totobatswe :
Mo dikgweding di le mmalwa go tloga jaanong batho ba naga ya rona ba tla itsagatse boeteledipele jo ba bo ratang go diragatsa tiro ka boikobo ya molwelakgololosego yo mogolo yo , le ba bangwe ba ba simolotseng temokerasi ya rona .
Tshepo , yo o neng a semelela mo kgaisanong ya ba boima jo bo ka fa tlase ga 65 kg ( Di-CL tse 128 ) o ne a tla a ikgapetse mmentlele wa boronse .
Dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di ka dirwa kwa kantorong ya lekala lengwe le lengwe la SARS , Mosupologo go fitlha Labotlhano , magareng ga 08h00 le 15h30 , ntle le ka matsatsi a boikhutso a botlhe .
thutaboagi
Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
Go ya ka Moh Malie Zeeman , motlhatlheledi kwa Sekolong , kakanyo e e tlhotlheleditseng thutaroboto le go tsenngwa tirisong ga yone go ka thusa baithuti ka go tsibosa tirego ya bone ya go akanya , le ka ntlha ya dipholo tse di tlhamaletseng tsa seo , go isa kwa koketsegong ya kelo ya baithuti ba ba wetsang dithuto tsa bone .
Le ka motlha ga go na seipato sa tsietso kgotsa sa tiro ya boferefere .
motlhagaretlase
katiso
go rulaganyetsa thuto ka dikwalo ;
Mananeo a IRP6 a nako ya bobedi a tshwanetse go romelwa , le fa e le gore go ya ka palelo ya gago ga go na lekgetho la lobakanyana le le duelwang .
puo tekanyetsokabo
akhioloji
Ka go dirisa kakanyo ya letswaokgwebo la jaanong jaana go ne ga oketswa linki e nngwe ya keetane go tlisa kakanyo ya mo gare ya go bontsha setheo sa bophelo , bonngwe , botswerere , popontshwa , maatlafatso gammogo le tirisanommogo ya dikhampase tse tharo .
Ke na le tsholofelo e kgolo ya gore porojeke ya HEQF le diporojeke tse dingwe tse di itumedisang tse go setseng go simolotswe ka tsone di tla solegela molemo badiri ba rona ba ba amanang le tsa thuto , baithuti le baithuti ba ba leng mo ngwageng wa bone wa bofelo .
Setheo se na le maikarabelo go bana-le-seabe ba sone - batho mmogo le tikologo .
Morago ga palo ya malatsi a go repisa mewa gotlhelele ka mo sekakeng se sehibidu sa kwa Kgalagadi re palame sela e telela go boela mo gae ka letsatsi la 9 Phukwi . "
Ditherisano tse ga tle go tshwariwa fela le ditlhopha le batho ba di rulaganngwang le bone mme di bulelwa le batsayakarolo le batho ba merafe ya YBB ba ba ka ratang go rerisana le panele .
tshupatsholo
Khuchigokgolo
bopaki jwa kemo ya lenyalo ( fa go kgonega )
Go tla nna mosola go leba mekgele e e fitlheletsweng , le go leba ditshwaelo tse di mosola tse di amanang le go kopanngwa ga dikhamphase .
kelomassatheo ya tshwantshanyo
Khampase ya Vaal Triangle ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) fela maloba e ne e amogela baithuti ba ngwaga ya ntlha .
Fa re agelela mo ditsereganyong tsa dikatlego tsa rona tsa pholisi ya madirelo , e e tlhatlositsweng e tla tlhabololwa .
Ga jaanong seno ke ntlha ya dikgato tsa semmuso ya khomišene ya dikgaisano mmogo le bothati jo bongwe jwa tiragatso ya molao .
GO SIMOLOLA MEKGWA YA GO DIRA GA DIPALO
-tlhola ditiro
lefelo le fa go gwebelwang teng
Re itumetse thata ka thapo gape ya gagwe .
Patlisiso e e kopantshitswe le ya khemi ya lefaufau ka mo tlase ga boetapele jwa ga moporof Kobus Pienaar , Diini ya Fakalthi ya Bosaense jwa Tlholego
Tiegiso ya dithulaganyo tse di amang bogolo jwa madi a a setseng mo akhaotong e ka tsaya boleele jwa dikgwedi di le tharo , go ikaegilwe ka mabaka a neetsweng mo kopong .
E tla le pasa ya gago ( ID ) mme o tlatse Foromo A : Application for registration / enquiry into existence of customary marriage e e go tlhokang gore o kaye dilo tse di latelang :
" Modimo o na le leano le legolo ka rona rotlhe mme ke Ene a dirileng gore ditsela tsa rona di kopane ka mo Potchefstroom . "
sa amogele go feta R44 880 ka ngwaga kgotsa dithoto tsa gago e se tsa boleng jo bo fetang R752 400 fa o sa nyala / nyalwa .
Palogare ya lotseno lwa kgwedi ka ditlhotlhwa tse di tsepameng tsa 2000
popego
tlase ga boima
Mop Eno Ebenso ke tokololo e ntšhwa ya YBB ya Academy of Science ya Aforikaborwa .
Ka jalo rotlhe re tshwanetse go dumela gore re sa ntse re le mo tseleng e e nepagetseng jaaka re tswelela go dira gore sa rona e nne setšhaba se se fenyang .
Go tlosa tlhakatlhakano lereo le le tla dirisiwang gotlhe jaanong ke tumelano ya tiro mme fa le fa fela go ka farologana fela diforomo tsa dikarolo tsa badiri .
Go ya ka Tona diyunibesiti tsa mo Aferika-Borwa ga di na botlhokwa fela ka mo ga rona mme di na le bone gape ka mo kontinenteng ya Aforika ka bophara mme gape mafatshe otlhe a SADEC ( South African Development Community ) a ka bona mosola ka kitso le popontshwa ya mo Aferika-Borwa .
21 . Kgololosego ya tsamao le bodulo
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago kgotsa ya banka ya poso ka mokgwa wa eleketeroniki ( banka e ka go duedisetsa tirelo e ) setheo se se dirang jaaka motsamaisi wa thebolelo e .
Setlhopha kana motho yo o bontshang kgatlhego e kgolo kgotsa tshwenyego mabapi le lebaka le le rileng .
( b ) Fa Khansele e atlanegisa Molaaotlhomo ntle le go tshitshinya ditlhabololo , Molaothomo o tshwanelwa go neelwa Poresidente go o rebola .
Difaele tsa badiri
Aforikaborwa o boeletsa kgoeletso ya ona go baagi ba boditšhabatšhaba go rotloetsa makoko go tswelela go batla tharabololo e e tla tshwarelelang kwa Botlhabagare .
sekerete
Go na le mekgwa e e farologaneng ya go tlhomamisa bogolo jwa masimo - o ka a dikologa o bala dikgato tsa gago , o ka dirisa leotwana le le metang kgotsa wa dirisa mokgwa wa leotwana la terekere ; fela mokgwa o o nepagetseng thata ke go dirisa GPS .
Molemo , botoka , yo o gaisang !
lekalekana
Modulasetulo wa ntlha wa SRC wa Khampase ya Vaal Triangle Mor Koos Pretorius ( 1979 ) , o tlotla ka ga tsa kgale gammogo le modulasetulo wa jaanong jaana Mor Wilberforce Runeli .
Go bona tshedimosetso e nngwe le go ikwadisetsa , leba : www.fit2011.org
Molao o dirisiwang
Mo malatsing a fa a ne a sa ntse a le ngwana , o ne a emela Boland mo motshamekong wa rakabi le kirikete .
motlhokomedi a sa tleleimi thebolelo dikgwedi tse tharo ka tatelano
Dipalopalo tsa bodiri tse di golotsweng ka Labobedi di supa gore ikonomi gajaana e tlhola ditiro go gaisa go di fedisa .
Re ikaelela gape mo tsamaong ya ngwaga go fokotsa seelo sa ba ba dirisang kalafi ya TB sentle go tswa go 10% go ya go 7% ka go katisa badiredi ba tsa pholo ba feta 3 000 go lwantsha bolwetse jo le go netefatsa gore balwetse ba TB e e sitang melemo ba bona kalafi .
Kagosešwa
Go lebeletswe pego ya bofelo mo bogautshwaneng mme e tla romelwa kwa Seneteng ka di 24 Tsa kgwedi ya Diphalane .
Palo ya diphemiti tsa karolwana eo e ka se fete karolelo e e tlhomamisistsweng ka kitsiso .
Mo ngwageng o o fetileng , setlhopha sa ntlha sa YBB se thusitse ka go tlhama mmojulu wa botsamaisi jwa kharikhulamo .
Tuelo ya lobakanyana e tla nna go koafatsa lekgetho la bofelo la lotseno ( lekgetho le le siameng ) le motho a tshwanetseng go le duela mo ngwageng o o tshwanetseng wa tlhatlhobo .
Thebolelo e e fokoditsweng e busediwa maemong a yona ka letlha le mosiamelwa a gololwang mo setheong seo .
okosaete
Bente kampo orekese e e tla kgatlhisa dikopano le meletlo e e farologaneng ka mo Khamphaseng le ka mo tikologong .
lekalekantsha ditirokgolo di le tharo tsa maikaelelo ( go ruta le go ithuta , patlisiso le
Motseleganyi wa mogakolodi ke Hermanda Steele
seromelwateng
kgakologelo
O ka dira fela kopo ya go tshwara ditlhapi ka mabaka a kgwebo ka go tsibogela taletso eo mo Kuranteng ya Puso .
Dira afidafiti malebana le tlolo ya taolo ya tshireletso
Gape , Telkom e tla tsenya tirisong seelo se se kwa tlase se se kgethegileng sa makhubu a boditšhabatšhaba mo ditikwatikweng tsa megala di le 10 nngwe le nngwe e thapa batho ba le 1 000 , jaaka karolo ya maiteko a go katolosa lekala la BPO .
Thanolo ya baranodi ba ba ikanisitsweng ya Sedatšhe-Seesemane ; Lorna Keough : Thanolo ya Aforikanse-Seesemane ; Geraldine Klopper : Thanolo ya Seesemane-Aforikanse
kgolamatlhano
Go kopa tlhokomelo ya go fatlhosa
Fa go na le barutwana ba le bantsi le / kgotsa barutabana ba ba ntseng kwa gae , setheo se se amegileng se tshwanetse go ikgolaganya le Lefapha la Thuto , mme lona mmogo le bothati jwa boitekanelo le tla gakolola gore go tlhokwa gore go tsewe dikgato dife .
tshupane
lekwaloitshupo la gago le ditlankana tsa kwadiso ya setlamo , setlamo se se kopanetsweng kgotsa terasete
tekololo
Ke rata go tsaya tšhono e go ikuela mo go ba ba tlhophilweng go dirisana ka botlalo mo ditirong tse di botlhokwa tse .
tlhomamiso ya gore ga go mong yo o tlogetsweng ka mabomo mo dikopanong le dipuisanong mabapi le go tlhomiwa ga mokgatlho wa tshirelesto ya molelo
mo mosong
bolokesegile go ka dirisiwa .
" Ke a rata fa ke bona dilo di direga ka fa go neng go ikaeletswe ka gone .
Ngongorego ya Karolo ya III : Ngongorego ya magatwe a gore motlhankedi wa sepodisi o tlole molao ka go tlhola kgobalo e e masisi mo mmeleng wa motho gore a bo a isiwe bookelong go alafiwa .
Kopo ya go kwadisa khamphane ya kwantle
Barutabana bangwe ba ne ba akanya gore e amana thata le go dira ga setlhopha se le mmogo .
Montshadikuno a le mongwe o na le masimo a le mantsi mme o batla go bereka masimo otlhe a gagwe ka gangwe - fa e le gore bantshadikuno ba bangwe ba na fela le tshimonyana e le nngwe .
leano la kgwebo
Se , se tla netefatsa gore kopo ya gago e amogetswe le go diragadiwa mo nakong e e letleletsweng , mme o ka se ka wa duelela dikotlo le ditsalo .
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) e tla go duela ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
Lefelo la bodirelo le diaterese le megala
morutwatiro
Baruni ba itsisiwa ka dipholo .
Hba dirile jang tiro e ?
( 3 ) Dikgotlatshekelo di tshwanetse go dirisa molao wa setso fa molao oo o tshwanela ka fa taolong ya Molaotheo le molao mongwe le mongwe o o dirang ka totobalo le molao wa setso .
tshenye ya didiriswa tsa sepodisi ka ntlha ya fa batlhankedi ba ka bewa kwa mafelong a a senang maemo a tshoganyetso .
Molao o dirisiwang
Diathikele tseno tsotlhe di senola boineelo jo bo seng kana ka sepe jwa maloko a badiri ba YBB .
goga
Tumelelo ya boagi ba leruri e neelwa ka maemo a gore e tla fela fa , mo pakeng ya dingwaga di le pedi go tloga motsing wa letlha la go neetsweng tumelelo , kamano ga e sa le teng , kwa ntle fela ga loso .
Katlanegiso ke gore fa batho ba goroga gore go na le teye , kofi , dinotsididi , metsi a go nwa le marotho le dikukunyana di teng .
kgotsa ditshupo tsa WRULD ke dilo tse di ka golaganngwang le mefuta e e rileng ya tiro .
-golokwe
Lekwalodikgang la Infoterm la bošeng le ka bonwa mo inthaneteng mo atereseng ya http://infoterm.info/pdf/activities/INL/INL_136.pdf.
Lebaka ke gore go tlhokega thuto le katiso e ntsi ka mo tikologong ya direkoto le taolo ya direkoto mme katiso e e kwadisitsweng ga e amogelwe gotlhe .
Morago ga gore moduelalekgetho a tlatse lenane tshedimosetso le le tladitsweng mo lenane , tshedimosetso e tla netefaletswa ka botlalo .
Tlatsa foromokopo e e maleba mme o e ise , mmogo le setatamente sa letseno la gago le ditshenyegelo kwa go motlhankedi wa tlamelo . .
motšhinipalelo
Dipoelo tsa kwadiso
ka nna wa ikgolaganya le kgotla ya balelapa e e gaufi le wena , kgotla ya tlamelo , kgotsa motho yo o thusang ka tshedimosetso ya dikgakololo kwa kgotleng ya mmagiseterata .
se teng mo nageng .
Reporting a person missing , SAPS 55 A ) Tlatsa Karolo 2 go ya pele )
Mongwe le mongwe o tshwanetse go akanya gore a ka tsaya karolo jang mo letsholong la ditiro ka go itlholela ditšhono le go tlholela ba bangwe .
Boemo jwa Tirelo
Go ikwadisa le borakanelo jwa ABET
( 2 ) Ditokololo tsa Khansele ya Bosetšhaba ga di a letlega -
3 . Dirisa dikarolo tsa ditsebe tsa dipampiri tsa lone mme lo kwale mafoko ( Kereiti ya 1 ) mme kwala dipolelo ( Dikereiti tsa 2 le 3 ) tse di tsamaisanang le ditshwantsho .
Gore sediriswa se dumelelwe go thaya ditlhapi , modirakopo o tshwanetse go tlatsa foromo ya kopo ya tetla ya go tshwara go ya ka lekala se sediriswa se yang go thaya ditlhapi mo go lona .
dikopo tsa tuelo e e diegisitsweng ka thulaganyo di ka romelwa ka letsogo go lekala le legaufi la dikantoro ya SARS
Fa o batla go dira thekontle ya moento o o sa kwadisiwang gore go tle go dirwe thutopatlisiso ka ona mo Aforikaborwa , o tshwanetse go nna le diphemiti di le pedi .
Dipalamo
Maatla a semolao a go kotela / thibela tshweetso kgotsa kgato ya setheo sa ditshweetso ka go gana ka tumelelo ya tirisano / tharabololo .
" Ka thulaganyo eno , ke ithutile gore ke na le mpho e ke neng ke sa itse gore tota ke na le yone . "
bontsi jwa kumo e e tlo rekwang ntle .
moditlhale
makokoma
Moh Wendy du Plessis , motlatsi wa tsamaiso ka mo Sekolong sa Booki ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom ke moikanyi wa nnete .
Fa go le jalo , dira kopo go tlhogo ya Lefapha la Thuto la Porofense go kwadisa ngwana wa gago mo sekolong sa fa gae .
Matshwao a a botsatsa a akaretsa :
LENANE LA DIAKERONIMI
Dikhopi tsa makwalo tsa tiro , dikonteraka tsa tirelo le ditlankana tse dingwe tse di maleba di a tlhokega go netefatsa ditumalano le boemo jwa tiro .
Tumelelano le go emisa tumelelano ya botsadi-ka-tsholo ke motsadi kgotsa motlhokomedi wa ngwana
" Baithuti ba tshwanetse go nna le didikirii tsa bone le go itumelela nako ya bone mo khamphaseng .
Re utlwile boikuelelo jwa netefaletso ya pholisi eno go tswa kwa makaleng a meepo , bogolosegolo go amana le Molaotlhomo wa Tlhabololo ya Didirisiwa tsa Peteroleamo le Dimenerale .
Tshekatsheko ya dikopo e tla dirwa kwa Komiti-Kgakololo ya Porofešene e e maleba , tumelelo ka Komiti ya Kwadiso ya SACNASP le tetla ka Khansele e e tletseng .
Mo godimo ga maina a gagwe a Seaforikanse - Johan Jacob - ao a a neilweng ke rremogolo wa gagwe yo e leng rraagwe rraagwe , o ile a newa le leina la Sesotho , e leng Fika .
Setlamo / Koporasi e e kopetsweng / Therasete e e sa diring .
bopaki jwa kemo ya lenyalo ( fa go kgonega )
Palo ya batho ba ba thapilweng e ntse e oketsega ka bokana ka halofo ya milione ka ngwaga mo dingwageng tse tharo tse di fetileng .
Lenane la paka / ngwaga ga la ntshiwa .
Re a tlhokomela Re bontlhabongwe jwa Re a thusa
itshimololelotlhabololo
Ga go na nako e e beetsweng tirelo e .
Fa o amogela madi a gago ka banka , setheo kgotsa moemedi , o tlhoka go tlatsa setifikeiti sa botshelo kwa kantorong ya SASSA ngwaga mongwe le mongwe .
o tshwanetse go katisiwa mo dintlheng tse di nepagetseng tsa lekoko la sepodisi le / kgotsa mediro ya sepodisi e e tsamaelanang le ditiro tsa gago .
Moduelalekgetho o rwesiwa maikarabelo a ngwaga wa jaanong wa lekgetho .
nomorokamogelo
31 . Porisime ya khutlotharo e farologana jang le porisime e e khutlonnetsepa ?
popo
Ka koketso e dumela gape kakanyo ya kamogelo ya gore go na le dikhampase tse tharo tse di farologanang mme e bopa kakanyGo ka lebelela togamaano ya Letswaokgwebo le le amogetsweng le Letswaokgwebo la tlhaolo
6 . Tlhabololo ya karolo 237 ya Molaotheo wa pele -
Tirelo e ga e duelelwe .
Setheo sepe fela se tshwanetse go tlhabolola ditsamaiso tsa sone nako le nako go lepalepana le go fetoga ga maemo le mekgwa e e siameng go e gaisa yotlhe ya go dira tiro .
Ka Setheo se , Yunibesiti e ikaeletse go dirisa Kgwele ya Maoto go godisa thuto le tlhabololo ya merafe le go abela bogolo mo Kgaisanong ya Lefatshe ka 2010 .
Dikamano tsa rona tse di maphatamantsi le Democratic Republic of Congo di a tswelela , jaaka re rata go nna le seabe mo maitekong a go thusa bagarona ba naga eo go fitlhelela kagiso ya leruri , le go tsenya tirisong thulaganyo ya bona ya kagosešwa le tlhabololo .
phitswaperese
Tiragatso ya dingongorego :
Ngwaga wa 2012 o gatetse pele ka lobelo , e bile go setse go bonala sentle mo gae le mo setšhabeng sotlhe gore ngwaga ono e tlile go nna wa nako e e botlhokwa - le e e itumedisang thata - mo hisetoring ya YBB le mo setheong sa thuto-godimo sa Aforikaborwa .
Sekao - 89quat ( 2 ) morokotso
nna mo boemong jwa go nna le kabelo
Tona ya Matlotlo o tla re neela tshedimosetso e ntsi mo puong ya Tekanyetsokabo ka ga tshegetso e puso e tla e rebolelang letsholo la tshomarelo ya maatla le go Eskom mo thulaganyong ya kago ya yona .
( 2 ) Ditaelo le mabaka a go thapiwa ga batho mo bodiredipusong di tshwanetse go laolwa ke peomolao ya bosetšhaba .
nna mo Aforikaborwa
Fa go na le lenane la mefuta e e farologaneng ya dijalo e e dirilweng go ya ka ditshwanelo tsa temo ya dijalo , o ka tsenya kopo e segongwe go boloka madi le nako .
naetereite
Go ya ka ene Aforikaborwa e mo nakong ya hisitori ya mo ditheong tse di nang le katlego , tse di ikaeletseng bokgoni jwa go itlhaola , di tlhokegang .
sefatla se se sekameng
kgatelelo mo thaereng
( Molao No . 108 wa 1996 ) , ka mabaka a gore tiriso ya tsona e akaretsa bokana ka 98% tsa setšhaba sotlhe .
Nako ya tiragatso
netefatsa tiro e e maleba ya Small Enterprises Development Agency , SEDA ;
Tuelo ya lekgetho la nakwana
kelo e e fetang R10 000 kgotsa
gotlhe
Koporasi ya Tsweletso ya Setšhaba ya Lesotho
Mohumagatsana Alta Victor , tlelereke ya tsamaiso ya Ditirelo tsa Poso le tsa go Tsamaisa Diphasele mo Khamphaseng ya Potchefstroom , o ne a tlhophiwa ke Rre Will de Lange , mothusi-mogolo wa tsamaiso kwa lefapheng la Tsamaiso ya Akatemi : Rekoto ya dipotso ka akatemi mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
poelo le tatlhegelo
Lebokoso la mo teng ga setheo la 260
( Go simolola go tlhomela dimojulu tsa HIV ka mo Difakalthing tsa Thuto ya Barutabana ka mo ditheong tsa Thuto Godimo mo Aforikaborwa " ) .
Ithute dintlha tse go ithutwang tsone go ya ka dikaelo tse di leng mo Buka-Kaelong ya Thuto mme o ntse o akantse ka dipoelothuto ;
Kopo ya go kwadisa khamphane ya setšhaba
konterabase
Ntlhakemo kgotsa ntlhapono e e tsewang ke motho ka nosi , lekoko la sepolotiki , setlhopha sa makoko , naga kgotsa setlhopha sa dinaga go dirisana le ditheo / mebuso / mekgatlho / ditlhopha tse dingwe .
O ka nne wa itirela disampole ka bowena , fela sampole ya semmuso e e dirilweng ke moruni wa ofisi e e mo kgaolong ya gago ya Bokaedi ba SAAFQIS ke yona e tlhokegang .
a go sotla ka madi ( sekao , mogatso a gana go duelela dijo , dituelo tsa bana tsa sekolo , jalo jalo , kgotsa e nne ena yo o dirang ditshwetso ka madi )
o se ke wa nna le matshwaotlanyo a a bonagalang ; le
fa o ne o dira , Letlole la Inšorense ya Botlhokatiro ( UIF ) ( buka e tala ) kgotsa setifikeiti sa go ntshiwa mo tirong ke mothapi fa e le gore o ne o dira
Kalafo ya mogoso ka Tamiflu e tla lere gore go nne le kemokgatlhanong ya mogoso go molemo mme go dire gore o se nne mosola le mo bathong ba o ka bolokang matshelo a bona .
Dituelo tsotlhe tse di dirilweng tsa lekgetho la nakwana ( dipaka tsa ntlha , tsa bobedi le tsa boraro . )
Dira kopo go Embasi / botseta ba Aforikaborwa kgotsa Boromiweng fa o le moseja wa mawatle .
Sebui sa letsatsi e ne le Moreketoro wa Khamphase ya Potchefstroom , Moporofesara Annete Combrink , yo o tla rolang tiro fa ngwaga ono o fela .
tlhotlha 90% tsa diforomo tsotlhe tse di rometsweng ka mokgwa wa ileketeroniki tsa dipoelo tsa diromelwantle diromelwateng mo diureng tse 4 tsa kamogelo le mo diureng tse 24 tsa kamogelo ya diforomo tse di tlisiwang ka seatla .
Ka 2010 , legoro le le eteletsweng pele ke modini , e leng Mop Mashudu Maselesele , le ne la lalediwa go tla mo Yunibesiti ya Naples koo tirisanommogo fa gare ga diyunibesiti tse pedi e neng ya nonotshiwa gone .
Kwadisa setokofele sa gago jaaka koporasi
Go henahenana le tsamaiso ya ditlhopho go leka go fitlhelela dipoelo tse di fosagetseng .
Mongwe wa moputso o a neng wa o newa ke go lalediwa go ya go neela puo kwa khonferenseng e e latelang ya ENEN monongwaga kwa Paris , kgotsa mo ngwageng o o tlang kwa Barcelona .
SARS e tla sekaseka kopo ya gago mme e tseye tshweetso ka ga tuelo e e diegisitsweng .
Re nnile le seabe mo Samiting ya India-Africa gape le mo Foramong ya Tirisanommogo magareng ga Aforika le China jaaka re natlafatsa tirisanommogo e e botlhokwa eno .
setlhopha
Go ise go ye kae maloko a badiri ba Sekolo se se Rutang Dipuo ba tla kaya mafelo mangwe mo khamphaseng a maboko a a latelang a tla manegwang mo go one .
a go tshosetsa ( sekao , ka go go gobatsa , kgotsa go go bolaya fa o ka itsise mapodisi )
Serotobolo sa kwa Vredefort kwa Foreisetata le kwa Bokone-Bophirima
Mo thoko ga gagwe go na le mokwaledi wa Komiti yo e leng moh Elizabeth Davids wa kwa ofisikgolong ya UNCCD kwa Bonn .
khurumetsa
Kwa PU ya CHE ya pele , o ne a newa sebaka sa go ithutela bokgoni jwa go etelela pele .
Senthara ya Saense , e e tlisetsang dikolo di le dintsi tsa metse-selegae tsa Mafikeng tsholofelo , e ne ya tshwara Lenaneothuto la Thekenoloji la Baša la malatsi a le mararo mo bekeng ya ntlha ya mariga ya sekolo sa malatsi a boikhutso .
Buisa ka kelotlhoko mme o netefatse gore o tlhaloganya tsotlhe sentle le gore o kgotsofatsa ditlhokego tse di beilweng .
Bontsha kgopolo ya somarela .
khutlotlhamalalo
puiso
tsamaiso
khuduthamaga
Buisa ka Letsatsi la go Ikaparela fela , diphitlhelelo tse dikgolo tsa ka nako ya Diawate tsa Basadi ba Tiro ya bone e amanang le Bonetetshi le boineelo jwa modini , go fitlha ka go tlhoma mogopolo mo ditshwanelong tse motho a nang le tsone mabapi le mekgwa-tsamaiso ya dikgato-kgalemo .
moromelateng
Maikaelelo a magolo a puso sebaka sa bogareng ke go netefatsa dikamano tsa rona le dinaga disele di tsenya letsogo mo go tlholeng maemo a a siametseng kgolo ya ikonomi le tlhabololo tse di tshwarelelang .
Go bapatsa Aforikaborwa le Aforika - go nnile letsholo go tloga ka bo 1990 go tsweletsa Aforikaborwa .
" O ne a mpolelela gore le ka motlha ke se ka ka itekanya le batho ba bangwe - gaisana le wena ka bowena .
Khamphase Khutlotharo ya Lekwa - Tsamaiso ya Legoro : Ga ba bontshe paterone e e botlhokwa mo maitemogelong a bone .
( g ) go se tlhatlhelwe mo kgolegong ntle le fa kgato ya bofelo , fa go le jalo , godimo ga ditshwanelo tse ngwana a di itumelelang , ka fa tlase ga karolwana ya 12 le 35 , ngwana a ka tlhatlhelwa fela ka nako e khutshwane thata , mme a na le tshwanelo ya -
Bagatisi ba akanya gore go botoka go tila go dirisa Flash go ya bokgakaleng jo go ka kgonegang ka jone go tlhomamisa gore go tlhaga dipholo tse di mosola fa badirisi ba dirisa sedirisiwa sa go batla .
Khonferense ya 2010 ya Maastricht-Łódź Duo ya Boditšhabatšhaba ya bo 5 ka Thanolo le Bokao : Lenaneo la Maastricht : Sekolo sa Maastricht sa Tlhaeletsano ya Boditšhabatšhaba , kwa Netherlands , 19-22 Motsheganong 2010 .
Ene a ka rata go bona gore YBB e ipaya mo gare ga diyunibesiti tsa boditšhabatšhaba ka maemo .
lokwalo lwa botsalo
taoloitirisi
Go bona tshedimosetso e nngwe ikgolaganye le Audrey Poole mo nomoreng ya 021 808 2167 kgotsa mo atereseng ya taalsentrum@sun.ac.za
gagamatsa tiro ya matlhale malebana le bosenyi jo bo rulagantsweng , go agelela mo dikatlegong tse di fitlheletsweng mo dikgweding di le mmalwa tse di fetileng mo go samaganeng le kgothoso ya dikoloi tse di rwalang madi , tsamaiso ya diritibatsi le go bolaya diphologolo e se ka fa molaong le abalone ;
Dintlha tse di tlhagelela mo setlankaneng sa tuelo mo poelong ya IRP 6 .
Mo tiragalong e yotlhe , ineelo ya setlhopha sa baetleetsi ba YBB e ne e bonala .
ntsogotlho
Ngaka Ingrid Tufvesson o ne a tlhomiwa go nna Mogakolodi wa Mokhuduthamaga : Phetolo le Bomefutafuta ; mme o tlaa tsaya maemo a gagwe a mantšhwa ka 1 Seetebosigo .
Sekolo sengwe le sengwe se ne sa amogela maboko a le someamabedi gore di a tlatse , mme a ne a nna mantsi go feta ka fa go neng go lebeletswe ka gone fa labofelo go ne go tladiwa a a fetang someamatlhano .
rammaraka
go tsenya madi
Thebolelo e tla fela fa o :
thulaganyothugo
tlhagafala
GO BALELELA DIPALO LE GO DI TLHALOGANYA
tse dinnye tse di ka nnang teng tse di kotsi .
thulaganyo ya motlhapo
Fa o kwadisa , o ka se lebanwe ke tshekiso ya go se ikobelele melao .
Lefapha la badiri
dithwalo tsa patintsho
Didiriswa tsa Patlisiso mo Dithutong Tsa Boranodi II : Manchester , 29 Moranang-2 Motsheganong 2011 .
Naga e nang le bokgoni ba go diragatsa bothati kgotsa taolo ya yona mo dinageng tse di bokoa , kgotsa tse di nang le maatla a ko tlase , jaaka : India ke moganka mo dikamanong tsa boditšhabatšhaba .
Ngaka Theuns Eloff , e leng motlatsamokanseliri , o bua le Eish ! ka tshekatsheko eno .
Go tla rebolwa dikgotlatshekelo tse di tla samaganang le dikgetse tse di jalo mo lenaaneng la ditlapele .
ramotšhine
Botsamaisi , SAPTU le Mokgatlho wa Badirammogo ba saenile tumalano ya COLA ka 2 Seetebosigo 2010 .
Dira afidafiti malebana le tlolo ya taolo ya tshireletso
Ela tlhoko :
Boiphediso jwa gago bo simolotse ka kwa Gelsenkirchen , kwa Jeremane .
dijo tse di bogwata
Wena le ngwana le tshwanetse go bo lo nna mo Aforikaborwa .
ka metlha
o o tla nna a baya mongongoregi mo leseding mabapi le tswelelopele e e dirwang go akaretsa gore a ka tsenela leng ditheetso tsa kgotlatshekelo .
Tetla e ntšhwafadiwa ngwaga le ngwaga mme go retelelwa ke go inyalanya le dipeelano go ka tlisa gore a beelwe thoko nakwana , go phimolwa kgotsa tshwanelo e ka phimolwa .
Kopo ya katoloso ya go romela manane a lekgetho la lotseno
( e ) go thibela dikgato tse di sa isegeng tse porofense e ka di tsayang kgatlhanong le dikgatlhego tsa porofense e nngwe , kgotsa kgatlhanong le dikgatlhego tsa naga ka bophara .
Katlholo ya A e abelwa babatlisisi ba ba itlhaolang go nna baetapele ka mo ditikologong tsa bone tsa patlisiso ka mo lefatsheng ka bophara .
2.2 Go lekanya boleele
Gokelela ditokomane tse di latelang mo kopong ya gago :
Dibuka tsa ntlha mo tshimologong di bopilwe gore bana ba " bale " ka one mokgwa o wa go bona popo ya lefoko kwa ntle ga go aga lefoko kapa go le peleta .
Baduelalekgetho , difeme tsa matlotlo le badiragatsi ba lekgetho ba ba eletsang go boloka diforomo tsa bona tsa lekgetho kgotsa ba ba bolokang diforomo tsa lekgetho boemong jwa badirelwa , ba kgona go ikwadisa le tsamaiso ka Inthanete .
o Badirisi ba ba duelang kwa lekaleng la ABSA , FNB , kgotsa Nedbank ba ka se tlhole ba tlhoka go neelana ka nomoro ya akhaonto le khoutu ya banka fa ba duela .
tlhatlhobiwa boitekanelo ke ngaka e e supilweng ke puso go lekola bogolo jwa bogole joo
boipuso
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Kopo ya leruri kgotsa ya nama o tshwere ya kabo ya moretelelwa-bokgoni
moagi
Re na le popego e e molemo thata fano mo YBB .
Puisano ya ntlha e tla tsamaisiwa ke RRO mme mmatla botshabelo o tla tlatsa foromo BI-1590 .
TshwaneLex Suite 4.0 ya pele ga kgololo e ka bonwa ga jaana mme e akaretsa dipopego di le dintsi tse dintšha .
( 2 ) Go fitlhelela melao e e lebeletsweng go ya ka dikarolo 32 ( 2 ) le 33 ( 3 ) tsa Molaotheo o mošwa , e bewa -
setshwai
Fa e rebotswe ( amogetswe ) ke SARS , netefatso e tla romelwa mo malatsing a a mmalwanyana .
Re tla baya tlhokomelo e e kgethegileng mo katisong ya bagokgo , bogolosegolo ba ba kwa dikolong tse di sa direng sentle .
Ba bangwe gape ba ba neng ba le teng mo puong eno e ne e le Mop Dan Kgwadi , yo e leng modini wa baithuti , Ngaka Sammy Thekiso , modini wa Legoro la Tsa Molao , Mop Melvin Mbao , mmogo le maloko a mangwe a badiri le baithuti ba ba ithutelang molao .
Diterelo tse amaganang
Etela tliliniiki kgotsa bookelo jo bo gaufi nao .
Dikopo di ka tsaya malatsi a le 5 go ya go a le 10 a tiro .
Ditirelo ga di duelelwe .
Kantoro ya pharakano e tla boloka diphetogo tse dišwa tsa serori mo Mafaratlhatlheng a Bosetšhaba a Tshedimosetso ya tsa Pharakano .
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) se tla go duela thebolelo ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
DIKAELO TSA MOTHEO
nong e e jang peo
mmusakarolo
Mohumagatsana Mpho Modupe , mothusimogolo wa tsamaiso mo Ofising ya Motlatsamokhanseliri , o ne a bontsha setso sa Sendebele le sa Sesotho bontle tota .
Mokaedi Mokhuduthamaga : Kgwebo
Kgotsa , ntsha le go tlatsa foromo ya , Form A & D ( Kopo ya Taolo ya Kgôgô ya Lekgetho ) .
Motsholatetla kgotsa mong wa serori a ka phimola kwadiso ya serori fa se sa tlhole se dirisiwa mo tseleng ya botlhe kgotsa se kailwe se se sa tlholeng se siametse tsela ya botlhe .
2.2.2 Fa baithuti ba dira ka dipalo tse di fa gare ga 10 le 90 .
Tshedimosetso e nngwe gape e ka bonwa mo go . http://www.editors-sa.org.au/?q=conference.
Baeng ba ba Tlotlegang ,
Ke tla nopola di se kae fela .
Letshwaokgwebo le le tla dirisiwa e le letshwaokgwebotlase ka mo meletlong yotlhe ka 2010 .
Barutabana ba bantsi ba santse ba na le pelaelo ya gore ba dire jang maano le go dirisa kharikhulamo o mošwa .
Ditlhogo tsa Khonferense ya bo 10 ya Ngwaga le Ngwaga ya Mokgatlho wa Boditšhabatšhaba wa Dipuo le Puisano fa Gare ga Ditso Tse di Farologaneng
Tlhotlhwa
Dipholo tsa maemo a a kwa godimo tsa baopedi
Se se fa morutabana tšhono ya go ka nyalatsa dithuto tsa puiso le mabaka a mangwe a mantsi a ka mo phaposiborutelong .
Molao wa Lekgetho wa Letseno wa 1962 ( Molao wa 58 wa 1962 )
Diindaseteri di le mmalwa di rulaganyeditswe go tlhagisa dilo tsa selegae .
Thulaganyo ya tlhatlhobo
Ditokolo go tswa mo Lefapheng la Mebaraka la mo Khampaseng ya mo Vaal Triangle ka nako ya tlhomelo ya Porojeke ya Kuranta ka mo Thutong .
Tuelo e e sa busiweng ya go ntshiwa ga laesense go fitlha go R500
Ngk Theuns Eloff , Motlatsamokanseleri le baithuti ba babedi ba bašwa ba ba amogetsweng ka mo Khamphaseng ya Mafikeng ka letsatsi la 26 Ferikgong 2009
Tuelo ya lekgetho la nakwana
South African Police Act , 1995 ( Act 68 of 1995 ) ( Molao wa Sepodisi wa Aforikaborwa )
neela ka maina a balosika kgotsa maloko a setlhopha , fa tshisinyo e le setlhopha
ngwagakgolo
Baranodi ba Puo ya Diatla ba tshwanetse go ngaparela melawana e e gagametseng e ba e tlhometsweng mo tirong eno .
Go ineela mo tirong ga maloko a badiri ba YBB go ne ga atswiwa kwa modirong wa maitseboa fa maloko ano a ne a newa dikabelo tsa go dira patlisiso , poposešwa , go nna le seabe mo baaging le bokgoni jwa go tlhama kwa Potchefstroom ka di 28 Diphalane 2011 .
mme se leka ka natla go rotloetsa baithuti gore ba fitlhelele modiro wa boleng jo bo kwa godimo wa thulaganyo-kgabô ya ditshwantsho mo ditheong tsa mono gae .
Palotharabololo ya papiso ya go ntsha dipalo mo go tse dingwe e e nang le tshedimosetso e e lekaneng .
Tlhaloso ya ditlwaelo tse di bopilweng seloago tsa dikarolo-tshwaelo le mekgwa ya botona le bonamagadi .
Baemedi ba YBB ba kwa morago go tswa ka fa molemeng mme ke Mop Johan Rost , Mokaedikhuduthamaga : Ditšhelete le Dikago , Mohumagatsana Elmarie de Beer , e leng Molaodi wa Setheo sa : Ditšhelete , le Rre Danie Walker , wa Ditšhelete tsa Setheo .
Setlhopha sa Via Aforika Book ka ntlha ya kemonokeng ke kgolo ya bone ya madi a a kana ka R50 000 ,
Tsenya madi a tuelo ya phemiti mo akhaonteng ya banka ya Lefapha :
O ne a amogela moputso wa madi a bokana ka R15 000 .
Tiriso ya bojanala ba bosetšhaba
Batho ba ba latelang ga ba balelwe mo go dueleng lekgetho la tlaleletso
Ngongorego ya Karolo ya V : Ngongorego e e kwa ntle ga taolelo kgotsa pholisi ya ICD .
Ene le morwarraagwe le bokgaitsadie ba babedi ba godiseditswe mo polaseng kwa kgaolong ya Memel mme ba tsene sekolo se se neng se na le morutabana a le mongwe fela .
kgaotsotipa
Ela tlhoko :
phepafatsa
Fa o amogela madi a gago ka banka , setheo kgotsa moemedi , o tlhoka go tlatsa setifikeiti sa botshelo kwa kantorong ya SASSA ngwaga mongwe le mongwe .
Se se ne se ka se diragale kwa ntle ga thuso le matsapa tsa badiri ba ba boleng ba dirutwa tsa mananepalo , ikonomi , palotlotlo , dipalo le saense ya dikhomphutara le thata , Balaodi ba YBB .
Ela tlhoko :
Setlhogo sa bodirelo le palo ya malatsi otlhe a bodirelo a farologana ngwaga le ngwaga go ya fela ka mathata a a itemogelwang mo tekong ya disata le mafelo mangwe a tekanyo a a tlhokang go siamisiwa .
nepagalo
PANSALB e ile ya ntsha kabelo ya R250 000 , e e dueletseng le ditshenyegelo tsa palo ya diwekšhopo tsa barutabana ka nako ya tlhomelo ya dibuka .
thedimosa
fa o dira bogwenegwene kgotsa o tsietsa
Di tshwanetse tsa bo di laolwa le go tsamaisiwa ka tshwanelo .
go dira foloka
Mananeo a ka tshwantshanngwa jang , go fa sekao , tebang le maina , ditlhokego tsa go amogelwa ga baithuti , boleng kwa dikeretiti , maemo a borutegi , maikaelelo , jalo jalo .
Moh Itumeleng Pooe o tlhophilwe go nna mokomiti yo mošwa mme o tsenelela Mor Siphiwe Ngwenya yo nako ya gagwe e fedileng ka 11 Tlhakole 2008 .
le didekerii tsa BA / BSc / BCom / BTech tse di nang le dirutwa tsa sekolo tse di isang kwa porokerameng ya PGCE .
Go na le matlha a a beetsweng go isiwa ga ditlankana le dire tse di gasagasang go Mokwadisi .
Badirisi botlhe ba metsi ba tshwanetse go ikwadisetsa tiriso ya metsi ge ba sa amogeleng metsi go tswa go morebola-ditirelo , bothati jwa selegae , boto ya metsi , boto ya nosetso , sekema sa metsi sa puso kgotsa motlamedi-ka-bontsi mme ba dirisetsa metsi :
Petelelo le polao e e setlhogo ka segongwana ya ga Anene Booysen mmogo le basadi le basetsana ba bangwe mo malobeng di sedifaditse botlhokwa jwa gore re dire mmogo go fedisa bosula jono .
setheo se se sa borogiweng ke puso ka matlole - sekao . legae la batho ba ba golofetseng .
Boikaelelo jwa lenaneothuto leno ke go dira gore baithuti ba mophato wa borobedi le wa borobongwe ba kgatlhegele go ithuta mmetshe le saense .
O lebeletse gore kgato ya bobedi e e tsewang pele di gololwa e dirwe pele ga bokhutlo jwa ngwaga ono .
Kopo ya ikwadiso jaaka bodirelo ka fa tlase ga AGOA
Hendrik ga a ikgantshe ka tiro ya gagwe .
( 4 ) Peomolao ya bosetšhaba e tshwanela go netefatsa gore bothati bo bo tšhotšhisang bo diragatsa ditiro tsa bona ntle le poifo , ditlhotlho kgotsa kgobelelo .
Tse ke tse dingwe tsa mananepalo tse di leng teng ka mo kgatisong ya : Pocket Statistics 2010 / 11 .
Ditiragalo tsa letsatsi leo di baakanyeditse go tsenngwa ga ponelopele ya Aforikaborwa o o gololosegileng , o a sa tlhaloeng go ya ka morafe , o o sa tlhaoleng go ya ka bong , wa setemokerasi , o o kopaneng e bile o tsweletse pele .
Koo re ile ra tlhoma kampa mme mo malatsing morago ga moo re ile ra tsamaya ditotomana tsa sekaka mme re baka borotho mo nageng .
Kopo ya go kwadisa setlamo se se nang le kapitale e e abelanwang
ditshwantsho tse pedi tsa ID tsa bontsho le bosweu .
Kgato ya go baya fatshe / go tlogela tiro semmuso .
e e tsholotsweng
tlase ga mmu
Akanya ka 08600 10111 e e leng mogala wa Tshedimosetso ya Tshenyo .
Mopitlwe
khansele
Ngk David Akinnusi wa kwa Sekolong sa Didikerii o buile ka ga " Education for Tomorrow " le gore Sekolo sa Didikerii se na le eng se se ka tlisang mosola mo baeteledipeleng ba dikgwebo gore ba tokafatse bokgoni jwa bone jwa boeteledipele .
Thebolelo ya gago e ka sekasekwa leng ?
Phanele / setlhopha se se supilweng / tlhophilweng go tswa mo kopanong e e tletseng , go tsamaisa le go tlhokomela projeke , tiro kgotsa tiragatso ya molao .
Mefuta e e farologaneng ya dijalo di na le maemo a a farologaneng mme nako ya teko e ka farologana go simolola ka malatsinyana go ya go dibeke di le mmalwanyana .
P : Badiri ba tshwanetse go dirang go bega ditiro tsa go tlhoka boikanyegi fa ba ka itse ka tsone ?
Modulasetulo wa Setlhopha seno sa Mmino e leng Comfort Leshomo a re ono ke ngwaga wa borataro setlhopha seno se ntse se nna le seabe mo kgaisanong .
Setlamo / Koporasi e e kopetsweng / Therasete e e sa diring .
Kopa katoloso ya thomelo ya poelo ya Lekgetho ka webosaete ya SARS kgotsa ka imeili .
Nna o lebeletse bafenyi ba ba tlaa itsisiweng mo kgatisong e e latelang ya Eish !
Gape Ngaka Stef o ne a ba gaisa botlhe mo thulaganyong e e gwetlhang ya Diawate tsa Setheo tsa Maemo a a Kwa Godimo a go Ruta kgotsa Institutional Teaching Excellence Awards ( ITEA ) ka 2011 , mme ka ntlha ya phitlhelelo eno , o ne a newa Awate e e Tumileng ya Motlatsamokhanseliri kwa tiragalong ya dijo tsa maitseboa e e neng e tshwerwe ka di 2 Mopitlwe 2012 kwa Potchefstroom .
Ga se selo se se dirwang mo go tsone tsotlhe .
Thulaganyo ya go dira gore go se ka ga nna le pharologano e ntsi thata fa gare ga dikhamphase tseno Yunibesithi e le nngwe ,
" ( 3 ) Ditokololo tsa Makgotla Khuduthamaga di na le maikarabelo ka bongwe ka bongwe go Tonakgolo le go kgotlapeomolao ka tsamaiso ya mafapha a bona , mme ditokololo tsotlhe tsa Kgotla Khuduthamaga ka tsamaelano ba na le maikarabelo ka bojotlhe ka tiragatso ya ditiro tsa puso ya porofense le maikemisetso a yona .
Lephata la Ditirelo tsa Lekgetho le netefatsa gore NWU e duela mmusi ( wa diane ) se e leng sa gagwe , mme gape le leka go netefatsa gore mmusi ga a duelwe go feta selekanyo .
phitlhelelo
mmuisadikgang
a go sotla ka madi ( sekao , mogatso a gana go duelela dijo , dituelo tsa bana tsa sekolo , jalo jalo , kgotsa e nne ena yo o dirang ditshwetso ka madi )
Mme mo malatsing ano , eno ke mengwe ya mekgele ya rona e e botlhokwa thata .
Khoutu ya motheokaroganyetso wa madirelo
Tshedimosetso ka ga ditlhwatlhwa e tla tlhagelela le taletso mo Kuranteng ya Puso .
o Badirisi ba ba duelang kwa lekaleng la ABSA , FNB , kgotsa Nedbank ba ka se tlhole ba tlhoka go neelana ka nomoro ya akhaonto le khoutu ya banka fa ba duela .
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng , leba :
Setlamo / Koporasi e e kopetsweng / Therasete e e sa diring .
letshoroma
Tse ke jaaka gotlhe go diragetse :
DITSHEKATSHEKO TSA BOKGONI
bopaki jwa dithuto go akaretsa le boleng jwa thoto ya gago
Tseno di bidiwa maanothuto .
Maloko a lelapa la ga ooraFick ke , Mop Rikus ( ka kwa mojeng ) le Anna Fick , morwaabone , Jaco , le ngwetsi ya bone e leng Liné .
Malebana le seno , go setse go tsweletswe ka tiro ya go tlhabolola bogorogelo jwa boemelaterene jo bo katogileng mawatle jwa City Deep kwa Gauteng .
" Boikaelelo jwa me ke go tlhomamisa gore mananeothuto a legoro a nna a ntse a le maleba e bile a le mosola .
ka nna wa pateletswa go duela lekgetho le lengwe gape le le tshwanetseng SARS fa e le gore lekgetho la gago le le lekanyeditsweng le ka fa tlase ga 90% ya lotseno lwa gago le go ntshiwang lekgetho mo go lona , mme le le ka fa tlase ga kgoboko ya gago motheo .
A dillere di sireletsegile go di thibela go relelela kwa dithoko le kwa pele ?
Go ya ka Gontse , moithuti wa ngwaga wa ntlha wa Dithuto tsa Ikonomi tsa BCom , le Tshepo , moithuti wa Molao yo o setseng a le kwa pele ka dithuto tsa gagwe , ba tsenetse kgaisano eno go leka sengwe se sele le go dira se ba neng ba sa tlwaela go se dira .
The Criminal Procedure Act , 1997 ( Act 51 of 1997 ) ( Molao wa Lenane la Bosenyi )
go tsenya dipeipi
Duela tlhwatlhwa e e beilweng .
Dipholo tsa teng di tlhoma mogopolo go dikumo le naga ya tsone e e nang le dithomelontle tse dintsi le go kgona go bona kwa di ka rekisiwang gone .
Go go kgontsha go matlafatsa kopo , o ka romela makwalotshupo go tswa go bathapi ba pele .
Ke ka boipelo gore , sekao , malapa a a eteletsweng pele ke basadi a amogetse tekanyetso ya kabelo e e kwa godingwana ya tuelo ya loago go akaretsa matlo le tlhokomelo ya boitekanelo ; le gore magareng ga bontsi ba mananeo a mantsi a a atlegileng go nnile le matsholo ka ga tshoutiso ya bana le phepo ya dijo .
8 . Leina la porojeke e e neng ya simololwa ke Mohumagatsana Marina Louw mo Khamphaseng ya Potchefstroom ke eng ?
Tuelo
Ka go dira seno , go tlhokega tlhaeletsano e e nonofileng .
Romela kopo ya thulaganyo ya tuelo e e diegisitsweng go SARS ka tsela e e :
ngwana a se teng mo nageng .
Mokwadise , netefatsa gore kopo e matshwanedi go ya ka ditlhokego tsa Ditshedinnye tsa bolosika tse di fetotsweng , 1997 .
Dikarolwana tsa " phae " e e kgolokwe .
go faposa dinoka le metswedi
bolaya botlhole
Dikatso Tse di Ntsheditsweng go Tsweledisetsa Letlole Pele : MA Grobbelaar , I Nkulu , B Nokele , K Wong Man Wan
Tona ya Matlotlo o tla tswelela go tlhalosa dintlha tse mo Puong ya Tekanyetsokabo .
sentshalorole sa diphofa
mabaka a meepo
Ntlo ya Tlelapa ya Badiri F22
( b ) boemedi ka kelano jaaka go tlhalositswe mo kgaolong ( a ) go golagane le mokgwa wa boemedi ka dikarolo go ikaegilwe mo karolong ya Mmasepala ya lenaneo le le lengwe la bosetšhaba la batlhophi .
tshegetsa
tloso
Dintsho tsa masea a a fetileng kgwedi
Mo kopanong eno kwa YBB , ba ba neng ba neela dipuo e ne e le moatlhodi wa nako e e fetileng e leng Louis Harms , yo mo nakong e e fetileng a neng a le motlatsamoporesitente wa Kgotlatshekelokgolo ya Boikuelo , le ke Rre Fola Adeleke , mokaedi wa Khomišene ya Ditshwanelo tsa Batho ya Aforikaborwa .
YBB e tshwara Khonferense ya ditšhabatšhaba ya SARIMA
Netefatsa gore tshedimosetso ya gago jaaka e phasaladitswe mo dikitsisong kgotsa mo mananeong a a amogetsweng ke SARS e nepagetse .
Go tlisa tiriso ya polateforomo ka mo Khampaseng ya Potchefstroom ke ka lebaka le thekenoloji ya metaboliki e e leng teng ka mo khampasen
Ya botlhano re utlwa gore e gaufi le go fetswa .
( 3 ) Ditekanyetsokabo mo lefapheng lengwe le lengwe la puso di tshwanetse go nna le -
Badiri botlhe ba ofisi ya dituelo ya Ofisi ya Setheo ba tlhopha Mohumagatsana Annatjie Erasmus motho yo o sa iponeng tsapa gotlhelele go thusa ba bangwe .
ICD e ka nna ya go kopa gore o e neele tshedimosetso e nngwe gape pele ngongorego e ka batlisisiwa .
Molao wa Bosetšhaba wa Metsi ( National Water Act ) o letla motho go tsaya metsi a tiriso ya mo gae go tswa mo motswedng ofe fela o motho yoo a a fitlhelelang go ya ka molao .
Motho o ipayang mo lefatsheng e se semolao a be a aga mokhukhu kgotsa motlhatlhana wa nakwana fao .
Rre Peter Schrum wa Alensys , ka fa molemeng , o saena tumalano le Mop Sanette Marx , moeteledipele wa porojeke ya bodirelo jwa parafene e e dirilweng ka masaledi a dilo tse di suleng , le Mop LJ Grobler , modini wa Legoro la Boenjenere , kwa morago .
ditlhaka tsa ntlha tsa maina a moduelalekgetho
Go ya ka ene , re tshwanetse go ithuta go le gontsi go tswa mo Bajeremaneng .
Morokotso o o duelwang moduelwalekgetho ka kelo e e beilweng ( ya jaanong ke 6 , 5% ka ngwaga ) mo palong ya kelo eo sekoloto se feta lekgetho le le tlwaelegileng mme le balelwa go tloga mo letsatsing le le latelang letlha le le simololang la letlha la poelomadi .
Fa mofuta wa sejalo o le mo Lenaneng , dintlha tse latelang di tshwanetse go romelwa :
serwe
Mokgwa wa go ka dirisa mefuta ya ditiro go ruta bokgoni jwa puiso , go kwala le go bua
Lenane la go naya batswasetlhabelo maatla
Molao o ga jaana o tsamaiswa ke lefapha la dintlo ) .
tlhalosa gore tlhapi e tla tliswa mono jang ( Sule dikgapetla / Tsidifaditswe e le foreše )
( d ) go tsweletsa tikologo e e sireletsegileng e e nang le boitekanelo ;
Re tshwanetse go ela tlhoko gore re tshwanetse go fetola mokgwa o re tshelang ka one mme re somarele ditsompelo tsa tlhago , " o bolela jalo .
Werner : Molaetsa wa me ke gore YBB e leba bogodu ka tsela e e masisi fela thata le gore batho ba ba utswang mo YBB ba feleletsa ba tshwerwe - ditsamaiso tsa mo yunibesiting di dira sentle thata mo e leng gore o ka se kgone go fitlha selo se se ntseng jalo .
Go ya ka Angelique , mo ngwageng ono , re na le baithuti ba ngwaga wa ntlha ba le 30 ba ba tswang kwa dinageng di sele .
Moporof Marlene Verhoef le Rre Johan Blaauw ba eteletse pele Bokaedi jwa Dipuo bo bo atlegileng .
Moduelalekgetho o rwesiwa maikarabelo a ngwaga wa jaanong wa lekgetho .
Batho ba ba dumeletsweng mo borakanelong ba ka nna sebaka se se magareng ga dibeke di le pedi go ya go di le thataro , go tla tswa mo go reng mabaka a bona ke afe .
tlhale
Lekala la kantoro la SARS le ka nna la kopa thebolo ya dingwe tsa ditshenyegelo pele le ka rebola kopo ya tshupetso
( d ) go tshegetsa maemo a kelo e e tlhokegang mo go neeleng ditirelo ; kgotsa
Tlatsa foromo ya kopo ya thebolelo ya bogole kwa kantorong e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) fa pele ga motlhankedi wa SASS .
Ga go nako e e tsepameng e e beilweng ya tirelo .
tshomarelo
" Ka lesego , Lerato o teng fano go nthusa go wela makgwafo le go ntirela kofi fa go nna maswe .
Sa botlhokwa , go abelana ditshiamelo tsa kgolo go tshwanetse go akaretsa go thapa badiri , go netefatsa gore go na le ditiro tsa maemo a a siameng .
( a ) ke kgotlatshekelo e e kwa godimodimo mo mabakeng otlhe a molaotheo ;
Dipalotharabololo tsa go ntsha tsa papiso
Kapa Botlhaba 4%
Diyuniti tsa mothamo gantsi di golaganngwa le dilitara le dimililitara .
A o lemogile didirisiwa tse di masisi jaaka dilwana tsa samente le mabone a marulelo ?
Leina la semmuso la saense la bolwetse jo ke leroborobo la mokgotlhwane wa A ( H1N1 ) .
Porokerama ya NASA ya morago ga dikerii ya PhD le fana ka tshono e e tlotliwang ya go ka fa babatlisisi ba ba ditalente tse dintsi go ka dirisana ka mo diporokerameng tsa patlisiso tsa kwa NASA gore ba baakanyetswe bokamoso .
Tuelo ya lekgetho la nakwana
Tuelo ya lobakanyana e tla nna go koafatsa lekgetho la bofelo la lotseno ( lekgetho le le siameng ) le motho a tshwanetseng go le duela mo ngwageng o o tshwanetseng wa tlhatlhobo .
E ne e tshwanetse le go busetsa naga kwa merafeng ya boditšhatšhaba eo e neng e kgapetse thoko Aforikaborwa ya tlhaolele .
Jaaka re setse re ithutile , baithuti ba tshwanetse go tlhaloganya pele dikarolo tse di motlhofo thata tsa go baya dilo ka ditlhopha tsa tsone le go di kgaoganya ka tsone ba dirisa didirisiwa tse di kgonang go tshwarwa .
Maikaelelo a Lekgetho lwa lobakanyana ke go thusa batho ba ba duelelang lekgetho gore ba kgone go atlega mo bokgoning jwa bona mo nakong e e tsweletseng pele , kgatlhanong le go duela madi a a kwa godimo gangwe mo ngwageng wa tlhatlhobo ya ditšhelete .
phepafatso
﻿Sarel Celliers , moekholoji wa metseseteropo wa Sekolo sa Disaense tsa Tikologo le Tlhabololo mo Fakalthing ya Disaense tsa Tlholego mo khampaseng ya Potchefstroom
Dipampiri tsa dipuo tse di tlileng go romelwa ka 31 Motsheganong , 2009 .
SARS ka se ke ya go naya tshupetso ya lekgetho fa e le gore go na le mananeo a lekgetho a a saletseng kwa morago kgotsa fa go na le dituelo tsa lekgetho tse di saletseng kwa morago .
" Gongwe tharabololo ke go simolola go sa le gale - go rotloetsa baithuti kwa dikolong tsa sekontari gore ba tlhophe dirutwa tse di maleba tse di tlaa ba kgontshang go fitlhelela diporokerama tsa Saense .
Ikgolaganye le Mokopanyi / mogolaganyi wa Neelo ya Maatla go Batswasetlhabelo wa Porofense mo kantorong e e gaufi ya Ditirelo Loago fa e le gore o batla dikeletso le tshedimosetso mabapi le ditirelo tse di leng teng .
tlhagisa
Tlhokego melao le tlhakatlhakano e anameng , ga ntsi ka ntlha ya go se nne teng kgotsa go retelelwa ga thulaganyo ya sepolotiki .
Re leka go bua le lefapha ka ga seno . "
7.3.1 Lekgotla le ile la amogela pego ya ka gale go tswa go Komiti ya Tsa Ditšhelete mme ya dumalana le dilo tse di latelang :
Go tlhophiwa ga baithuti go tsamaisana le dikatlego tsa baithuti ka mo dikabelong tsa IPSA ( Institute of Packaging SA ) tsa Dikabelo tsa Phuthelo ya Gauta tsa Baithuti .
Dira peeletso ya leina la khamphane ka go tlatsa foromo CM5
Moithuti yo mongwe wa ga Moporof Mark Peterson , moh Charlotte Senosi , ke mofenyi wa kakaretso wa Metlele e e boronse ya S2A3 .
papatso
sefatla
Dikarata tsa puiso di dirisiwa ka mokgwa o .
Fa motho a batla go lebelelwa gape kabelo loago e e emisitsweng , o tshwanetse go tlhomamisa lotseno longwe le longwe ka nako e a dirang kopo gape .
Dikgato tse di tshwanetseng go latelwa di a farologana go ya ka ditlhokego tse di rileng tsa mokgatlho o o kopang kgakololo mo go ona .
77 . Melaotlhomo ya Tšhelete
Ka mo teng ga lefelo le le ntlentle la kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa go na le bophelo jwa akatemi le baithuti jo bo matlhagatlhaga .
Kopano magareng a Arcelor Mittal Steel le YBB e ne e na le maikaelelo a go bopa tirisano e e ka melawana magareng a ditheo tse pedi mme go lebeletswe thata Senteramo ya Saense ya khampani .
melao e e beilweng ka nako ya ikwadiso e tshwanetse go obamelwa
sefotshesane
tsa legae
( a ) go tlhomamisa tsamaiso , manaane , le merero ya ona ;
tsweletsa
bopaki jwa kemo ya lenyalo ( fa go kgonega )
Lebaka la konokono la go nna le tirelo ya go toloka mo khamphaseng eno e e dirisang Seaforikanse thata ke go dira gore baithuti ba ba sa bueng Seaforikanse ba kgone go tlhaloganya dikarolo dingwe tsa dithuto tsa bone .
tshwantshothapamo
se tshwanetse go bo se farologana le mefuta ya losika lo lo tshwanang
Thata kgotsa bokgoni jo bo neetsweng motho ka ntlha ya maemo a kantoro go tsamaisa merero , go busa le go tsaya ditshweetso tsa bofelo .
" Mofuta ono wa go tlhoka tsebe o batla bokgoni jwa go tlhama mmogo le bokgoni jwa go bonela dilo pele , e leng dilo tse di tlhokwang ke naga ya rona .
E tsaya malatsi a le mararo go ya go a le mane go wetsa thulaganyo phemiti fa ngaka ya leruo ya puso e setse e e rebotse .
Ke monna yo o dirang ka natla yo o sa rateng go nna ka mabogo .
E tshwarwa morago ga diporojeke tsa nako e e fetileng tse mo go tsone PBS e neng ya ruta batho ba ba se nang ditiro yone khoso eo .
Phemiti e tsaya malatsi a le 14 mme e naya mong wa phemiti sebaka sa go ipega ka Ofising ya Kamogelo ya Batshabi gore a kgone go dira kopo ya botshabelo .
Biro ya Metshameko ( Metshameko ya PUK ) K21
Itumeleleng go buisa kgatiso ya ntlha ya Eish ! mme lo bone mo athikeleng nngwe le nngwe ka fa re dirang ka natla ka gone gore re fitlhelele maikemisetso a rona .
﻿le ene ke motlhatlheledi wa Bojanala le dithuto tsa nako ya Boitiso ka mo Sekolong sa Taolo ya Kgwebo gammogo le setlhopha sa baithuti ba morago ga didikerii .
Komiti ya Dithendara
Moduelalekgetho a ka dira kopo ya katoloso ya letlha le a tshwanelang ke go romela manane a lekgetho .
thobo
Se ke se dirang go iketla : Ke opela mo setlhopheng sa kereke se se bidiwang Total Praise ( Ke ne ke le mongwe wa batlhami ba sone ka 1998 ) .
Theetso ya go tlisa kutlwano ke mokgwa wa tsamaiso o o mokhomišenara e kopang le maphata a a sa utlwanang go sekaseka mekgwa yotlhe e e ka dirisiwang go bona tharabololo go tlisa kutlwano .
" Seno se raya go le gontsi tota mo go goleng ga me ka thuto mme ke lebile pele go iponela maduo a a botoka mo go ano mo isagweng , " o bolela jalo .
Go thusa ka kamano e e siameng fa gare ga mme le ngwana
Bokgoni jwa go tlhama bo dira gore e nne bafenyi
Seno se tla tlamela badiri ka ditirelo tse di jaaka :
54 . Ditshwanelo tsa ditokololo dingwe tsa Kabinete le Batlatsa
Boemo jwa Tirelo
Batlhatlheledi ba CTA ( batlhatlheledi ba Onase ba CA ) ba ne ba ithaopela go dirisa Bo-Matlhatso ba bone ba babedi go ruta dikopano tse di oketsegileng go thusa baithuti gore ba nne le tshono eno ya bobedi .
letsholo
Lona le akaretsa go tokafatsa marara a IT , go karisa badiri mo marareng a mašwa a , go kumola ba ba dirang bonweenwee le go leka karata e ntšhwa ya ID .
mogarepolai
Dipuo Maphakathi , motoloki wa Bokaedi jwa Dipuo wa YBB , yo o boikarabelo go tolokela go tswa kwa Seesimaneng go ya kwa Setswaneng .
Go tlhakanya le go ntsha go tlhamilwe ke batho jaaka tsela-khutshwane ya go bala .
Morutabana o balela barutwana polelo mme o ba e buisa gantsi mme o supa mafoko jaaka ba ntse ba di bua mme o dirisa le setshwantsho gore ba tlhaloganye bokao .
Khamphase ya Potchefstroom e ne e tlhanasela ka Matlhatso , ka di 14 Ferikgong fa batho ba ka nna 10 000 ba ne ba kgobokane mo khamphaseng ba tlile le baithuti ba baša ba ngwaga wa ntlha ba le 4 500 kgotsa ba tlile go ba amogela .
motlhaakokoano
Re tla tswelela monongwaga ka maiteko a go tokafatsa didiriswa tsa puso gore e fitlhelela maikarabelo a yona go baagi .
Lenane la tuelo ya lekgetho la nakwana- tuelo ya boraro
Setlhopha sa SIFE se ne se etetse khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa ka mafelo a 2008
Fa Moporofesa Melvin a ne a dira tiro e a neng a e abetswe ke lefapha la Boporesitente ka 2003 ya seabe se Aforikaborwa e neng e di goga kwa pele mo go sone mo Aforika , o ne a swetsa ka gore Aforikaborwa e di goga kwa pele mo tirong e kontinente e e dirang ya go batla " ditharabololo tsa Se-Aforika tsa mathata a Aforika " .
melao e e beilweng ka nako ya ikwadiso e tshwanetse go obamelwa .
togwa ya mothapo
itemogo
Ba baša ba ba neilweng tetlelelosemmuso : Gail Zizzamia : Moranodi yo o ikanisitsweng wa Italian-English
Go etleetsa phitlhelelo ya tekatekano , peomolao le dikgato dingwe , tse di diretsweng go sireletsa kgotsa go tsweletsa batho , kgotsa dikarolo dingwe tsa batho ba ba neng ba patikilwe ke kgethololo e e neng e sa lolama , di ka tsewa .
Fa e le ruri gore basadi ba tswa kwa Venus le gore banna ba tswa kwa Mars , Venus e gogotse gotlhe mo tiregong ya monongwaga ya Kabelo ya Setheo ya go Itlhaola ka go Ruta ( KSIR ) ( Institutional Teaching Excellence Award-ITEA )
Tema ya Beibele
﻿Senete le dikhomiti tsa dikhampase le IF ba ilwe ba bodiwa dikgakololo tsa bone ka ga tshiamo ya batho jaaka Khomiti ya Khansele e ba file maina .
go ruta ka puo e le nngwe , go ruta ka dipuo tse di lepalepaneng le go ruta ka dipuo di le pedi , mmogo le ditirelo tsa go ranola mo phaposiborutelong .
Kwa tshimologong , go tla tsaya bokaedi ba tshegetso ya ditirelo tsa setšhaba malatsi a a ka nnang somenne go phuruphutsha lefatshe le le tshwailweng .
Dira dituelo mo foromong ya IRP6 e e neilweng ya lenaneo la dituelo la kgakololo , ka kgotsa pele ga nako e e beilweng .
E rile bošweng o ne a pata setlhopha sa bosetšhaba sa Aforikaborwa sa batshameki ba dingwaga tse di ka fa tlase 17 mo loetong la malatsi a le 12 go ya Argentina , koo o neng a lemoga ka fa Maargentina ba tsamaisang ka teng ditheo tsa bone tsa tlhabololo le go bona gore a go botsipa bongwe jwa bone jo bo ka dirisiwang kwano gae .
kgatlhisang
Re lesego ka gonne ngwaga o re konesetsa ngwagasome wa ntlha wa dikgokagano tsa sedipolomate le batho ba Repaboliki ya China .
Fela , go ka nna le topo e e kwa godimo ya moento le fa go se na bokgoni jo bo lekaneng jwa go o dira - bokgoni joo ga bo teng mo Aforika .
Kokoano e dira dilo lekgetlo la ntlha
Se se tlhalosa mo pepeneneng setshwantsho sa kwa temothuo ya Aforikaborwa e batlang go leba kwa teng mo isagweng ya nako e telele .
Tlatsa foromo BI-73 kwa ofising nngwe le nngwe ya Merero ya Selegae .
ditlaleletsi
Sengwe sa dilo tse di neng tsa dirwa fa go ne go etetswe Burgersdorp e ne ya nna go kopana mmogo gape le
tshwanetse go dira boikuelo mo malatsing a le 90 morago ga go itsisiwe gore kopo ya gago ga e a atlega .
Tswee-tswee , dira kopo ya phemiti ya thekontle ya leruo bonnye dibeke di le thataro pele dithoto di rekwa .
Ba ne ba thusiwa ke Mop Jan Swanepoel , modini wa Diatshe wa mo Khamphaseng ya Potchefstroom le ke Ngaka Jannie Jacobz , mokaedi wa Ofisi ya tsa boleng ya Setheo .
Se se neng sa gakgamatsa James ke gore Amanda - le mokwaledi wa gagwe , e leng Mohumagatsana Lerato Tsagae - ke ' mabokoso a poso ' a e seng a semmuso a YBB .
kgobokano ya bosetšhaba
Lefapha leno le le nang le maitemogelo a dingwaga tse di fetang supa le katisetsa badiri go nna bokgoni mo tirong , ke le go tshwanetseng ga tsewa malebela mo go lone .
Ngwana o tshwanetse go bo a :
Malebana le seno , ke a itumedisa go itsise Togamaano e e Tlhokegang ya Mebaraka ya Transnet , e e akaretsang peeletso ya diporojeke tsa matlole tsa R300 bilione mo dingwageng di le supa tse di latelang .
Eya go dikaelo tse 12 tsa IRP fa o ba kitso e e tleteng ka setlhogo .
Potchefstroom - Mongwe wa baithuti ba mo YBB wa onase ka mo Sekolong sa Ikonomi , Carike Claassen ,
Kobus Pienaar gape le ene a ne a tlotla setlhopha sa babatlisisi ka go gatela botlhokwa jwa go bopa ditirisanommogo tsa ditšhabatšhaba le dithulaganyo jaaka go dirisana le ditlhopha tsa patlisiso jaaka HESS .
Patlisiso le konosetso ya potso e farologana go ya ka kgetse nngwe le nngwe .
maikano ka mong wa lefelo leo
" ( 2 ) Letsholo la Bosetšhaba la Tshireletso le tla diragatsa dithata tsa lona le go dira ditiro tsa lona fela mo kgatlhegong ya bosetšhaba ka ditaelo tsa Kgaolo 11 ya Molaotheo wa Rephaboliki ya Borwa , 1996 . " .
Megala yotlhe e e yang kwa tikwatikweng e e a gatisiwa .
tlamela ka tshedimosetso ka kakaretso ka ga tsamaiso ya semolao ya naga e e mo tshwereng .
Pele ga maikarabelo ano , ke ne ke le Mmenejara wa Porojeke wa CC ka 2007 , ke sikara boikarabelo jwa go batlisisa le go tlhatlhoba gore a go tlhoma kgwebo ya CC mo YBB go a solofetsa .
Dipontune , diferi , dijiti , dipier le maemelokepe ntle le taolo ya tsamaiso ya dikepe le merero ya boditšhabatšhaba le ya bosetšhaba le merero mengwe e e amegang .
khemo
" Mohumagatsana Irene Muller wa Sekolo sa Disaense tsa Thuto o sa ntse a tshwaregile ka dithuto tsa gagwe tsa dikirii ya masetase ya Dithuto tsa Tikologo mme o tlhomile mogopolo mo khamphaseng ya rona , " o bolela jalo .
Selo se sengwe se a se ratang thata ke go akgega ka megala e e gokeletsweng kwa dikaleng tse di kwa godimo tsa ditlhare le kgaisano ya lobelo lwa dikoloi .
Legoro la Disaense tsa Tlhago G1
Batsadi ba ba belegeng ngwana mmogo le ngwana ba tshwanetse go nna karolo ya tsamaiso e
selennere sa tekanyo
Taelo ya lekgetho ( IRP 3 ) e rebolwa ke Tirelo ya Lekgetho ya Aforikaborwa ( SARS ) go laela motsamaisi wa letlole kgotsa mothapi ka ga tlhwatlhwa ya lekgetho la mothapiwa e e tshwanetse go tsholwa go tswa mo dituelong tse .
na le lekwaloitshupo la bakhoutu ya dinomoro tse 13
Dipeo tsa semmuso
masome le metso
MaAforika , basadi le bašwa ba tswelela go bogisiwa ke kgwetlho eno go gaisa .
Kitsiso ya Karolothuto ya Dipuo Thanolo
tekanyetsomowa
patlisiso
Tiragalo e e fetotseng bophelo : Ka nako ya go direla ARC ( Agricultural Research Council ) patlisiso kwa Lobethal kwa Mpumalanga ka 1999 , ke lemogile gore batho ba tlhoka thuso ya nnete le e e tswelelang le gore re ka thusa ka go dirisa kitso ya rona ka mokgwa o o seng thata o o tlhaloganyegang .
boketetsalo
Motho yoo o tshwanetse go tsamaya le lekwalo le le tswang mo go wena kgotsa mo ngakeng le le tlhalosang gore ke ka ntlha ya eng o ka se kgone go ya kwa kantorong .
Lefapha la Setheo la Thekenoloji ya Tshedimosetso la mo YBB , ka boeteledipele jwa Mor Attie Juyn , ba bopile bebofatsi kampo sediriso se gammogo le babatlisisi ba mo YBB .
" O ratiwa thata ke baithuti ba gagwe mme ene ke motho yo o a ka go direlang ka nosi mme o thata mme ga o tlosiwe mo tseleng ka pele .
losi
20 . Boagi
sefane sa moduelalekgetho
Taolo ya Setheo le Ditirelo Tsa Bokwaledi
Pina ya bosetšhaba ya Rephaboliki e swetswa ke Poresidente ka kgoeletso .
Go bona tshedimosetso go ya pele ka seno le ka pholisi ya thulano ya dikgatlhegelo , Eish ! e ne ya bua le Mop Marlene Verhoef , mokwadisi wa mo setheong , Mop Frik van Niekerk , mothusa motlatsa-mokanseliri wa patlisiso , poposešwa le thekenoloji , le Mohumagatsana Madelein van der Merwe , mokaedi , Moruni wa mo Teng ga Setheo .
Ngwana o tshwanetse go bo a :
" Ke motlotlo ka tiro e e dirilweng ke bagarona le boleng jwa tiro ya bone , " go bolela jalo Rre Attie Juyn , yo e leng Mokaedimogolo wa : Thekenoloji ya Tshedimosetso .
obamela ditaelo
Iketle ka letswai le lentsi Robert ! !
e leng padi ya bošeng e e kwadilweng ke Porofesa Hans du Plessis , e gakolola motho ka dipadi tse dintsintsi tsa ga Dalene Matthee .
thaka ya leitlho e ekatologileng
bopaki jwa meputso ya gago
( 1 ) Mongwe le mongwe o na le tshwanelo ya go fitlhelela -
Ditekanyetso ya dimakisimamo di tla beiwa ka mo baithuting ba Onase le MA .
dikopo tsa mo mogaleng di ka dirwa kwa marakanelong a go batla thuso
Go lebelela kwa morago
Photos : Dirisa setshwantsho sa bukana ya pego
Puso e tla beela kwa thoko 30% ya dithulaganyo tsa manaane mabapi le ditheko tsa Puso go ka reka go tswa kwa di-SMME , kwa dikoporasing mmogo le go tswa kwa dikgwebokgolong tsa kwa makeišeneng le kwa metseselegaeng .
bolwetse jo bo tshelwang
Morago ga gore Katlego Lekwakwe a ikgolaganye le baithuti-ka-ene ba maloba ba le 150 a sa thusiwa ke ope ,
dikgopolo tsa go lekanya
Go lekana nako e e leng teng
DIATHIKELE TSA INTHANETE
Fa o amogela madi a gago ka banka , setheo kgotsa moemedi , o tlhoka go tlatsa setifikeiti sa botshelo kwa kantorong ya SASSA ngwaga mongwe le mongwe .
tlhotlha le go sekaseka 80% tsa diforomo tse di tladitsweng sentle e bile di saenilwe tsa dipoelo tsa lotseno mo matsatsing a le 90 go tloga ka letlha la kamogelo mo dipakeng tsa tiro e ntsi ( Phukwi go ya go Tlhakole ) le mo matsatsing a tiro a le 34 a tiro go tloga ka letlha la kamogelo ka dipaka tse tiro e seng ntsi ( Mopitlwe go ya go Seetebosigo )
Tlhagiso e e fentseng e tla begwa mo kgweding e e tlang .
Rre Sebastian Mahila le Ngk John Tau - Ditokololo tsa theo tsa Yunibesiti ya Bophuthatswana .
657 ( tokafalo )
Tlhotlhomiso : bonnye jo bo kana ka R1 , bogolo jo bo kana ka R3 go ya go ya tekanyetso e e fetogang e e ikgolagantseng le nomorotlhomamiso e dirwang mo kgweding .
Go tsenya tirisong kitso e ba ntseng ba na le yone
Dilwana tse dingwe - go gotela ga letlalo ga mo tirong go tswa mo tirong e e amang tlhagelelo ya mo ditlhaologing kgotsa mo dieeding tse di bolayang megare
Patlisiso eno e akaretsa go laola eneji e e kwa tlase ya diileketerone tsa Jupitha , diphelelo tsa tiro ya modikologo wa letsatsi fa le ntsha marang a cosmic mmogo le go akofa ga diphatikile tse di tsamaisang mogote tse di rweleng ke phefo .
Gakologelwang gore ga go tlhole go na le moputso wa kakaretso mme meputso e e abelwang batho ka bongwe e tla bo e le ya ditlhopha tse di latelang : padi , ditlhamane , dibuka tsa bana , tirelo ya boranodi le dibukantswe .
Tirelo e , ga e duelelwe .
Boikaelelo jwa tirisano mmogo eno ke go tlhabolola dikgono tsa tiro mo porofenseng tsa badiri ba ditshwetso le tsa batlhankedi ba puso gore ba dire dipholisi tse di theilweng mo bosuping . "
Tlatsa foromo ya LRA 4.3 mme o e romele kwa go Komiti ya Ditirelo tse di Tlhokegang kwa CCMA
suta
tsholetsa
Senthara ya Tsamaiso ya tsa Tikologo D1
Morago ga kopano ya bone ya Komiti ya Tshoganyetso e e neng e tshwerwe ka 11 Seetebosigo 2009 , Mokgatlho wa Lefatshe wa Boitekanelo ( WHO ) o ne wa fetsa ka gore maemo a leroborobo a lefatshe ka bophara a fitlheletswe mme Mokaedi-Kakaretso , Ngk Margaret Chan , o ne a goeletsa leroborobo ( kgato ya 6 ) .
Nomoro ya kgwebisano ya dirori e letla badiri , baagi , baromelateng , borakonteraka ba dirori le barekisi ba dirori go kgweetsa serori se se sa kwadisiwang mo tseleng ya botlhe .
Fa re ka itse se , re tla kgona go lekanyetsa gore se se diragala kgatlhanong le metsi afe a a leng teng go ka dirisiwa .
Tirelo e ga e duelelwe .
Ra re mo go ena - nelwa ke pula !
( Badiri ba ba tlotlegang ( baporofesa ba ba tlhomologileng )
amogelwa mo setheong sa puso
taolo ya bontsimmogo
Thebolelo ya ngwana e ka sekasekwa leng ?
Go sa kgathalasege gore boemo e ka tswa e le bofe , o a itse gore ke eng se se itumedisang badiri ka ene .
Mothapi o tshwanela ke go romela kopo e , boemomg ba mothapiwa .
( a ) Kgotlatshekelo ya Molaotheo ;
tagi
15 . Tlotla ka tšhate ya Dibara ( Tironyana 1 , ts . 150-153 ) go ya ka Askew M. ka fa tlase ga ditlhogo tse di latelang :
Go tsaya dipalopalo tsa setšhaba sotlhe mo lefelong le le rileng , le go kgobokanya tshedimosetso ya diteng / ditlhamakano tsa setšhaba , loago le ikonomi .
go sa duelele sepe
Go buisa dilo ka go di kogola fela fa godimo go tshwanetse ga dirwa gore motho a kgone go tlhaloganya ka bonako dintlhakakaretso tsa diteng tsotlhe , mme go buisa thuto gone go kaya go tlhaloganya , go nna le temogo le go tshwarelela dilo ka tlhogo .
mokgatlho
Go na le mefuta e mebedi ya meakanyetso e e ka kwadisiwang , fa e le gore di kgotsofatsa ditlhokego tse di latelang :
Moputso wa bofelo o o amogetsweng .
o nne le setifikeite se segolwane kgotsa borutegi bongwe bo bo tsamaelanang le setifikeite se segolo , mme o neele ka tokomane ya netefatso
Ga a palelwe ke go bua mareo a Seesemane a a jaaka tiriso ya peterole mo koloing , medikologo le di-kilowatt - o rata go buisa diathikele ka dikoloi .
Polokesego ya lefelo la tiro le tlhokomelo
Tlhomelo ya Thulaganyo ya Taolo ya Tshedimosetso e e Akaretsang gotlhe ( InfoEd ) , le motswedi wa patlisiso wa motlakase o o nang le tshedimosetso ka ga patlisiso ya HIV / AIDS , di tsweletse tsotlhe ka kgotsofatso .
Go umaka dilo dingwe tse di botlhokwa thata tsa go tlhaola selo kgotsa dikarolo tsa sone .
ditsamaiso
Forama e e ntšhwa ya Tirisanommogo e e Tswelelang mo Tlhabololang ga se fela lefelo mo go ka amogelwang thuso ya boitseanape ka mo YBB mme ke lefelo la mararang mo botlhe ba ba tsayang karolo mo tlhabololong ya merafe ba ka kopanang teng .
Go na le ditlhaloso dife tsa go ntsha ?
tla duelwa jang ?
ntsha madi a a duelwang mo nakong ya ntlha .
dituelelo sa kgorogo
O ne a tlhalosa ka fa mebala e e farologaneng e dirang gore di-Smarties di ngoke ka gone , le gore le fa batho ba sa tshwane ka ditebego , ba na le tatso e e tshwanang .
KGAOLO 1
botlhole jwa thulaganyo ya methapo
polelwana-ina
nonofo
Ela tlhoko : Leletsa mogala o fela ka maemo a tshoganyetso .
Biro ya Metshameko ( Metshameko ya PUK ) K21
otlang
le moagi wa Aforikaborwa kgotsa modudi wa leruri
Patlisiso ka ditlhogo di le dintsi
Sekgala sa kgakololo sa tuelo mo lenaneong la IRP6 ga jaanong le mo tsebeng ya yona e e kgaogantsweng le tse dingwe .
( k ) fa go sekwasekwa merero e e amanang le Kgotlatshekelokgolo e e rileng , , Poresidente wa Moatlhodi wa Kgotla eo le Tonakgolo ya porofense e e amegang , kgotsa mongwe gape yo o supilweng ke mongwe le mongwe wa bona .
Mohumagatsana Linda Bloem , tlelereke ya dirasiti ya Khafetheria ya Klipoog mo Khamphaseng ya Potchefstroom , o re nopolela nopolo e e latelang .
Legoro la Disaense Tsa Ikonomi le Thekenoloji ya Tshedimosetso le dirile go tlala seatla kwa dinageng di sele .
kabo ya go ntsha mpa
itse jang gore e a go tshwanela ?
Fa o sa dumelelane le tshweetso eo , o ka ikuela go Tona ya Tlhabololo ya Loago .
Tlamela ka tshedimosetso e e latelang :
Denel , Eskom , SAA le Transnet di tshegeditse go katisiwa ga baithuti ba feta 6 000 mo dikgonong tse di tlhokang badiri e bile di le masisi tse di tsamaelang le setegeniki le boenjinere .
Dikopo tse e seng dikhopi di tshwanetse go posiwa , e seng jalo tetla ga e ne e rebolwa .
polaothuso
tshelo
Nako ya katoloso e feta paka ya bofelo e e dumelesegang ya ngwaga wa lekgetho .
19 Ferikgong 2013
O amogetse kapeso ya mebala ya Khamphase ka ene a ne a tsere karolo mo kgaisanong ya go aga mmele kwa kgatong ya USSA .
Go nna le thoto e e utswitsweng
Gape o ka gona go phimola tshedimosetso e e botlhokwa kgotsa ya poraefete e ntse e le kgakala le wena .
Maikaelelo a Lekgetho lwa lobakanyana ke go thusa batho ba ba duelelang lekgetho gore ba kgone go atlega mo bokgoning jwa bona mo nakong e e tsweletseng pele , kgatlhanong le go duela madi a a kwa godimo gangwe mo ngwageng wa tlhatlhobo ya ditšhelete .
Leina le diaterese le megala ya motswasetlhabelo le / kgotsa mongongoregi .
Tuelo ke bokae
Karolo 89bis- morokotso
O tla tshwanelwa ke go duela madi a tlaleletso mme o neelane ka setshwantsho se sengwe sa ID sa bontsho le bosweu .
" Molaetsa wa rona ka se o tlabo o le gore re karolo ya bolosika jwa batho botlhe ba lefatshe ba re tshwereng ditlhokego le ditoro tse di tshwanang .
Kopo ya pusetso dituelo tsa lekwalotetla / laesense
Boswa jwa moswi bo begwa kae ?
Dr Pieter Kruger konteraka ya go tlhokomela setlhopha le go dira ditshekatsheko ka tlhaloganyo ya bone le go rarabolola mathata ape a a a bonang .
( 2 ) Peomolao ya bosetšhaba e tshwanetse ya tlhoma dithata le ditiro tsa tirelo ya sepodisi , e bile e tshwanetse go kgontsha tirelo ya sepodisi go diragatsa maikarabelo a bona ka bokgoni , go tsewa tsia ditlhokego tsa diporofense .
Moputso ono o ne o abilwe ke Thabiso Magodielo le mosadi wa gagwe ba Thabeo of Legend Lodges .
Romelela Joan Fairhurst imeile kwa atereseng ya joanfair@global.co.za gore a go beele manno .
tlhagiso
MADUO-KAKARETSO : 100%
Kgwetlho e nngwe e re lebaneng nayo ke gore batho bangwe ba ba dirang ditopotuelo ba batla madi go na le lefatshe , mme seo ga se re thuse ka gope mo go fetoleng sebopego sa thuo ya lefatshe .
Mothusa Motlatsa-Mokhanseliri : Go Ruta-Go Ithuta
Yunibesiting ya Bokone-Bophirima ( YBB ) fela maloba e nnile yunibesiti ya ntlha go tlhomela Porokerama ya Akatemi ya Boeteledipele go tlhabolola bokgoni le kgonego ya baeteledipele ba taolo .
Golagana le Kantoro ya Sedika ya Lefapha la Merero ya Metsi le Dikgwa ( leba diaterese le dinomoro tsa mogala mo tsebeng e e ka fa morago ) go bona diforomo le tshedimosetso e e maleba .
gotlhe
Kopo ya lekwalo la dithata malebana le sejanaga
Baithuti ba kholetšhe le bone ba tshwanetse go fitlhelela dipatlafalo tse di tshwanang fa ba tlogela sekolo gore ba akanyediwe . "
semphato
Di na le bophologolonyana jwa tsone mme ka dinako tse dingwe di bontsha bopitse jwa tsone .
fudugela
boitsholo
Diforomo tsa go tsenela kgaisano eno di teng mo atereseng ya www.pansalb.org.za mme di tshwanetse go romelwa ka di 1 Mopitlwe 2011 .
molaotlhomo
Go tloga ka Moranang 2011 thebolelo e o tla e amogelang ke R270 ka kgwedi ngwana mongwe le mongwe .
mmuisiwa
( a ) gore diteng tsa molaotheo di fetisitswe go ya ka karolo 142 ; le
Mokopi o tshwanetse ya bo e le moagi wa semmuso wa Aforikaborwa ; sekao Moremi Molapisi Moagi T / A Diepsloot Stud .
Go fokotsa diphatsa
Motlhankedi o a rweleng maikarabelo a semolao go begela ka ga disuga tsotlhe mabapi le matlotlo a mmuso ao a amogetsweng le go dirisiwa ke ene .
Mop Pierre Mostert o tlhomilwe go nna mokaedi yo moša wa Sekolo sa Botsamaisi Jwa Kgwebo , go simolola ka 1 Lwetse .
Dira gore baithuti ba kgaoganye le go baya dilo tseno ka mefuta ya tsone .
Sekema sa tshegetso ya tsa diaparo se tlamela ka tshegetso e e akaretsang ya ditšhelete go boloka difaboriki le ditiro di le mmalwa .
A palotharabololo eno e wela mo setlhopheng sengwe se se kgethegileng ?
Re tla tswelela go tiisa dikamano le dinaga tse di tlhabologileng tsa kwa Bokone , go akaretsa le mokgatlho wa G8 , gammogo le tshwaragano ya rona ya togamaano le Kitlano ya Yuropa .
Tirelo e ga e duelelwe .
Mohumagatsana Colleen O'Grady , mothusi-mogolo wa tsamaiso , wa Ditirelo tsa Setegeniki
" Ke ikarabela ka ditiro tsa IT tsa Lefapha la ba ba Nang le Bogole .
Motshwaramarapo o tla ntsha taolo ya kgotlatshekelo e e dumelelang go dudisiwa ga ngwana le motsadi wa mofatlhosi .
kgololesego ya sepoloriki
tlhokafala
Boikuelo Jwa Ngongorego Ya Go Tlhoka Maitseo Kgotsa Ditlolomolao
" Ka dinako tsotlhe Antoinette o re naya nako ya gagwe .
20 Bomankge bano ba itse se ba buang ka sone
Mametlelelo 1
mathata a a farologaneng a mefuta ya dijalo .
boitseanape
Pontsho e e tla gatelela mo batho botlhe ba tshwanang teng mme gape e ka bontsha diporojeke tsa YBB tsa jaanong jaana tse di fetotseng maphelo a batho . "
Motshameko o tumile thata mo dingwageng tse di mmalwa tse di ntseng di feta mo dikgaisano tsa lefatshe lotlhe jaanong di tshwarwang ka tswelelopele .
Dikabelo tse ke karolo ya maiteko a PanSALB go netefatsa gore dipuo tse di farologaneng tse di buiwang mo Aforikaborwa di tlhabololwa ka botlalo .
Dituelo tse di sa nyalaneleng le nomoro ya referense le ID ya mmoelwa tse di kailweng fa godimo ga di kitla di amogelwa .
segadikelo
Makoko a mo morafeng wa YBB ba ba seng karolo ya batho ba ba biditsweng ka mo godimo mme ba rata go tsena kopano ba ka tlhalosa kgatlhego ya bone go tsena le go tsaya karolo kwa go Lerato.Tsagae@nwu.ac.za go ka amogela tumelo kampo gore ba romele dikakanyo tsa bone .
Netefatsa gore mananeo a gago a IRP6 a romelwa ka nako mo dikantorong tsa lekala la SARS ka tshwanelo , pele ga letlha le le beilweng la tuelo .
Ditlhaka tse di bonagalang sentle
khopi e e kannweng ya setifikeiti sa kgweboa certified copy of the business certificate
mmalatlotlo
Dirisa dikai jaaka tlhaloso ka dinako tsotlhe .
Thebolelo e e fokoditsweng e busediwa maemong a yona ka letlha le mosiamelwa a gololwang mo setheong seo .
belefo ya diphatlhatharo
bogosi
peremeametara
khabonate
A ditshego fela !
" . . .Magareng ga malapa go akaretswa bana ( ba ba tlhalosiwang e le ba dingwaga tse 17 go ya tlase ) , palo ya malapa a a begang fa ngwana a tshwarwa ke tlala e ile kwa tlase thata ( go tloga ka kwa godingwana ga 31% go fitlha go 16% ) magareng ga 2002 le 2006 .
Go ya ka baemedi ba ba etileng , ditlhopho tsa bogare jwa kotara tsa US tse di tlileng go tshwarwa di tshwana ka ditsela dingwe le ditlhopho tsa bošeng jaana tsa Aforikaborwa .
( 5 ) Peomolao ya porofense e rena godimo ga peomolao ya bosetšhaba fa karolwana ( 2 ) kgotsa ( 3 ) e sa dire .
Kopo ya gago ya go ikwadisa e tla diragadiwa ka yona nako eo .
Molokologi mo dipolotiking ; motho yo o repang ka diphetogo tsa sepolotiki ; lereo le le tlholega mo Repaboliking ya Aforikaborwa .
Go dirisa dipalo tse di bidiwang ka mafoko ke kitso ya _____________________ .
Boikhutso jwa mo jo bo fetang tsotlhe :
e simolole go dira tirelo e le kwa go bone morago ga go na le mathata a botso a a maswe a bonagetse mo tshimologong ya ngwaga .
Kwadiso e dira gape go ditiriso tsotlhe tse di leng teng tsa semolao , tse di tlhaloswang mo teng ga Molao wa Bosetšhaba wa Metsi ( National Water Act ) jaaka tiriso ya metsi :
sa amogela go feta R44 880 fa o sa nyala / nyalwa kgotsa R89 760 fa o nyetse / nyetswe .
Ithute dintlha tse di umakilweng fa godimo o bo o araba dipotso tse di latelang ka boikaelelo jwa go ipaakanyetsa nako e e latelang ya fa setlhopha se kopane .
Ditsereganyo di a tswelela tebang le maemo ao mogolo o o kwa tlase o tshwanetseng go nna ka gone .
Dikgomo tse di namagadi ga di na bogolo jo bo tshwanang - go na le mefuta mennye , e e fa gare le e megolo .
-botlhokwa
K : Ga ke itse ka diyunibesiti tse dingwe tse di neng di na le diporojeke tsa tshekatsheko .
E tshole jaaka bopaki jwa gore o dirile kopo .
dikopo tsa mo mogaleng di ka dirwa kwa marakanelong a go batla thuso
setlhaodi
go tlhoka metsi
foromo ya kopo e e tladitsweng ka botlalo
Fa o dira boikuelo le kantoro ya ICD ya boditšhaba , molato o tla romelwa go kantoro ya porobense e e tshwanetseng ( go tla tswa mo goreng tiragalo e , e diragetse mo lefelong lefe ) gore e batlisiswe .
Yunibesiti gape ke tlhometse motlele e e ntšhwa ya mafelo a patlisiso mme ga bopiwa mafelo a patlisiso a a 21 a mašwa .
( b ) thata kgotsa tiro nngwe le nngwe e e roletsweng ka peomolao go tokololo e nngwe .
Khansele e sweeditse ka la 12 Mopitlwe go kopa gape le Senoto go gakolola Khansele mo go tlhopheng bathapiwa .
Dithoto tse di tshwarelelang lobakanyana
ntsha dikeretiti tse tsa lekgetho la boditšhaba mo ngwageng o o tletseng
Ikopantse ka nako ka pele jaaka go kgonagala le ofisi ya Alumni fa o ka rata go tsena dikopano tse di mo godimo .
Tlhalosa gore o tla dira seno jang .
lwele mo Ntweng ya Bobedi ya Lefatshe kgotsa mo Ntweng ya Korea
Maloko a a tlotlegang ,
Dikhopi tse di kannweng sa ditifikeiti tsa lenyalo , botsalo , loso kgotsa tsa go sekasekwa ke sepodisi
Itsise le go rerisana le batho botlhe ba ba amegang mo malatsing a le 180 go tloga ka letsatsi le kitsiso e dirilweng ka lona .
O tlotla fano le Reketoro wa Khamphase , e leng Porofesa Annette Combrink , le Mothusa-Mokanseleri , e leng Ngaka Theuns Eloff , moragonyana fela ga moletlo wa kamogelo .
lotso
tlhotlhwatebo
go nna le seabe mo sintekeiting sa tshenyo
botswerere jwa diatla
Thutiso ya motho ka esi
sa amogele thebolelo e nngwe ya loago
Ka nako ya kopano e go ne go buisanwa ka boteng ka ga porokeramo le tlhomelo ya yone go fitlhela jaanong gore go tle go diriwe tlhabololo e nngwe gape .
LOBAKA LWA TIRO : LWETSE 1990 GO FITLHA KA SEDIMONTHOLE 1994
ikaelela go dirisa lefatshe mo mabakeng a temo fela
mafatlha
mabaka
madi a a seatleng kwa lefelong la tuelo ka letsatsi le le rileng
O ka ithaopa ka nako ya gago le go nna le seabe mo tirong ya go thusa ba bangwe .
kgorontshetsantle
Ditokololo tsa setlhopha di ne di le Adelle Bouwer , Tanya Steyn , Abrie Nieuwoudt , Pieter Goosen , Wichert Huyser le Frikkie van Zyl , mme ke bone ba ba neng ba amogela didiriso tsa boenjineri tsa madi a kana ka R50 000 a go tla mo YBB .
Mo lebakeng la pharologano ya mefuta ya ditlhare kgotsa morara , sere se se gasagasang se ise se nne teng kwa nageng nngwe , mo kgwebong kgotsa mo bathong mo nakong ya dingwaga di le thataro , kgotsa maelana le sejalo sengwe le sengwe , nako ya dingwaga tse di fetang nne .
Mop Melvin o dumela gore melaometheo ya molaotheo wa Aforikaborwa le ditshwanelo tsa batho ga e ka ke ya tshwantshiwa le epe gotlhelele .
Dira lenaane la tsone .
ka itelekeganya
Pabalelo ya tlhago , ntle le diphaka tsa bosetšhaba , ditshingwana tsa tlhago tsa bosetšhaba le metswedi ya lewatle
Fa o le motho yo o duelang tlamelo fela o sa tlhole o kgona go duela madi ao :
Ba itetla ka gale go thusa le go tshwaela mo tsweletsong ya lefapha ka Beke ya Saense . "
A dikomiti tsa boitekanelo le pabalasego di ka golagana le baitseanape go bona kgakololo ?
Tlatsa foromokopo ka go dirisa mokwalo wa ditlhakakgolo .
Go na le kgethololo mo go nna ka gore ke atlholwa ka se bagologolo ba me ba se dirileng . "
Tumelelo mo legaeng la batsofe
Ga re na baithuti bape ba Bosusu moYBB gone jaanong , mme go na le baithuti ba le mmalwa ba ba sa utlweng sentle mme ba ikaegile ka go leba diopunama fa motho a bua le bone .
Kopo ya go ikwadisetsa lekgetho la bathapiwa
Jaaka karolo ya tlhabololo ya mafaratlhatlha a loago , re tla tlamela ka matlo a a mo mafelong a a siameng e bile a le tlhwatlhwa e e kgonegang gammogo le bonno jwa batho jo bo eletsegang .
O ya go tshegetswa ke baithuti ba Thutodimelwa ba dikerii ya matseno le badiri ka ene ba le babedi ebong rrengaka dr Riekert van Heerden le moprof .
go ya ka RFMOs dipalopalo tsotlhe tsa ditlhapi tse di tshwerweng , e ka tswa e le mo teng ga EEZ ya Aforikaborwa kgotsa mo Mawatleng a a kwa Godimo , e tla nna ga Aforikaborwa mo pakeng yotlhe ya tumalano ya khiro
Bokgoni jwa tlhago jwa motshameko wa kolofo jwa ga Ngaka Martinique Sparks le go ikatisa thata go dirile gore a kgone go itaya sekgala sa handicap ya 13 .
lomagano
tlhama
Thulaganyo e e ntšhwa ya dikabelo tsa patlisiso ka mo YBB e lebelela ditiro tsa go itlhaola ka patlisiso ka mo ngwageng e e rileng mme dikabelo tsa ngwaga e di dirilwe ka go lebelela kumo ya patlisiso ya 2007 .
foromo ya katoloso
Ela tlhoko : Fa o le kwa tlase ga dingwaga tse 18 mme o tlhoka tlhokomelo ya leruri ka ntlha ya bogole jwa gago , motlhokomedi wa gago a ka dira kopo ya Thebolelo ya Tlhokomelo ya Boikaego .
Go gaisa ka dinako tse dingwe , maemo a a lebaganeng le setšhaba le naga ya rona , le ditiro tse re di ipeetseng , di tlhoka gore re tlhotlheletse le go rulaganya batho ba rona go dira jaaka bongwe , go dira dilo tsotlhe tse di tshwanetseng go dirwa , re tlhaloganya gore boammaaruri ke gore rotlhe mmogo , re tshotse bokamoso jwa rona mo diatleng tsa rona !
mokwatla
o ne a rwesiwa korone ya mampodi wa lefatshe mo setlhopheng sa ba ba gaisanang mo setlhopheng sa ba ba ka fa tlase ga boima jwa 75 kg ( Di CL di le 158 )
Dira thutiso e e leng mo dintlheng tsa tlaleletso .
Ka jalo badiri ba mo ditshilong ,
Moithuti yo mongwe , moh Omphemetse Mokgosi , o rile gore ba bona kumo ya tiro e thata e ba a dirileng dikgwedi tse di robongwe tse di fetileng mme moithuti mongwe le mongwe o tshwanetse go bontsha lefatshe jaanong gore ba na le bokgoni bofe .
Bathapiwa go ralala ditheo tsa ikonomi ba mo tlase ga kgatelelo ya gore ba dire tiro ya bone , mme le bathapi ba bone ba a e utlwa kgatelelo eo , gantsi seno e le ka ntlha ya maemo a a thata a ikonomi .
( 5 ) Karolwana ( 4 ) e tshwanetse go diragatswa ka mowa o o tshotsweng mo kakanyong ya puso ya tshwaraganelo ya bosetšhaba , mme Tonakgolo le ba ba amegang ba tshwanetse ba batla go fitlhelela ditumelelano ka nako tsotlhe mo tiragatsong ya karolwana eo : Ntle fa ditumelelano di sa fitlhelelwe mo : -
Moputso wa bofelo o o amogetsweng ( go tsenyeletsa dikamogelo tsa fa thoko , sk . 50% ya dikamogelo tsa maeto , fela go sa tsenyeletse madi otlhe ao a fitlhelwang fa o rola tiro le dikuno tse di dirilweng ke bakaedi kgotsa go ya ka ditshwanelo tsa go batlisisa itstshetlego ya mmaraka ( market securities ) .
tšheke
Seno se tla re tlisa gaufi thata le maikemisetso a rona a go nna setheo se mo go sone go nang le tekatekano fa gare ga go ruta le go ithuta .
Maikutlo a re a bonang go tswa mo makaleng otlhe a baagi ba Aforikaborwa le kwa ntle ga naga , a tlhagiswa ke tswelelopele e re dirang letsatsi le letsatsi ka dithulaganyo tsotlhe tsa rona , ke a Tsamaiso e e Farologaneng : diatla tsotlhe di emetse 2010 !
tla itsisiwe dikgwedi tse tharo pele ga nako ka letlha le tebosešwa e tla diragalang kgotsa letlha le setifikeiti sa botshelo se batlegang .
Fa o sena ID :
borokwagouta
kubogelo ka maikaelelo a go tlhola kgobalo e e masisi mo mmeleng wa motho , kgotsa maiteko a go bolaya
a go sotla ka madi ( sekao , mogatso a gana go duelela dijo , dituelo tsa bana tsa sekolo , jalo jalo , kgotsa e nne ena yo o dirang ditshwetso ka madi )
Tshedimosetso go ya pele e tla tlamelwa ke Tona ya Matlotlo mo Puong ya Tekanyetsokabo .
modithito
thulaganyo ya methapo
( iv ) thotloetso ya ditirelo tsa ikonomi go ralala melelwane ya porofense ;
7 . DITSHEKATSHEKO TSA BOKGONI
Odithoriamo ya Dithuto tsa Tlhaeletsano F20
Bontsi jwa diyunibesiti ka mo Aforikaborwa di dirisa Seesimane fela kapa ba ruta thuto e le nngwe gabedi mo thuto e bueletswang ka puo e nngwe , nako e ntsi ka Seesimane le ka Seaferikanse .
khopi ya wili le diakhaonto tsa ntlha le tsa bofelo tsa tswalo le phatlhalatso , fa e le gore molekane wa gago o tlhokafetse mo dingwageng tse tlhano tse di fetileng .
tlhaba
Ditirelo ga di duelelwe .
Batho bangwe le bangwe ba ba nang le kgatlhego , batswasetlhabelo ba tirisodikgoka kgotsa mekgatlho e e seng ya semmuso ke bona ba ka dirang boikuelo jwa ngongorego .
Ditshwetso tsa tuelelopele ya lekgetho
( d ) kgololosego ya boithutedi le kgololosego ya dipatlisiso tsa bonetetshi
lekgetho lengwe le lengwe le kerediti le le duelelwang la kwa ntle mo ngwageng otlhe
Babatlisisi ba YBB ba a itlhaola
Porojeke e tlhometswe semmuso ka 21 Phukwi
Morago ga go isa kopo ya gago o tla newa lekwalo la kamogelo jaaka bopaki jwa kopo ya gago .
Kabinete e amogetse mafolofolo le tsereganyo ya tshwaraganyo go lwantsha go bolaiwa ga ditshukudu bosula mo nageng .
bukana ya lokwaloitshupo / pasa ya gago
Mokaedimogolo : Ditšhelete le Didiriswa F1
Pharakano le boemeladirori
Tsela e e mosola ya go ruta thuto ya dipalo e batla gore re lebe dilo di le tlhano tsa konokono :
lefetlho
Porofense ya Bokone-Bophirima e bonwa e le e nngwe ya diporofense tse 3 tse di humanegileng go feta mo setšhabeng mme se se tlisa nnete ya gore go tlhokega thuso ya loago le ikonomi .
Beke e e fetileng Maloko a a Tlotlegang a ne a nna le tšhono ya go lebagana le dintlha tse .
tlhama
etela kwa dikgolegelong .
3.3 GCIS ga e dire boemedi kgotsa dithebolo , tse di tlhagisiwang kgotsa ka mokgwa o mongwe , gore magareng ga tse dingwe , diteng le thekenoloji tse di ka bonwang mo webosaeteng e di gololosegile mo diphosong kgotsa mo go tlogelweng kgotsa tirelo e ka nna 100% e sa tsenwetsenwe ke sepe fa gare le go se nne le diphoso kgotsa go fitlhelela melawana e e rileng ya tiro kgotsa ya nonofo .
Dikgato tse di latelwang
Dituelo tse di sa nyalaneleng le nomoro ya referense le ID ya mmoelwa tse di kailweng fa godimo ga di kitla di amogelwa .
kgololo
" Fa KFS e ne e le teng ka nako eo , re ne re tla tlhopha yone pele , ka gonne e tlhamilwe ke diyunibesiti tsa diyunibesiti .
bopaki jwa phenšene ( fa e le teng )
Ditshwetso tsa tuelelopele ya lekgetho
Batho ba ba sa iponeng tsapa . . .
ditirelo tsa matlhale
motswako wa monontsha o o dirwang ga o a tshwanela go farologana le monontsha o o kwadisitsweng
Ga go nako e e tsepameng e e beilweng ya tirelo .
le ka dikabelo tsa madi go tswa mo morafeng .
Ateresetlaleletso
Ba ne ba tsamaisiwa maeto a mabedi kwa Gauteng le kwa Tshwane kwa ba ileng ba kopantshiwa le ditheo le dithulaganyo di le pedi tsa atshe le setso go ba itsisa tseo .
Thebolelo ya gago e ka fela leng ?
o setse a tlodile 70m e e makatsang mme go dumelwa gore o tsamaela go ya kwa ntlheng ya 75m.
ditshwanelo tsa motlhakanelwa
Diforomo di ka bonwa kwa Kgotlatshekelo ya Melato e Mennye e e gaufi nao kgotsa kwa kantorong ya Boto ya Thuso ya Semolao ya Kgotlatshekelo ya ga Magiseterata
ntšhafatso ya toropo
Sekao ke gore baithuti ba bangwe ba bona se ka go sa tshwane ka tumelo , ba bangwe ba re ke pharologano go ya ka lotso mme ba bangwe ba re ke ka setso le mmala .
KGAOLO 14
Ofisi e a tlhabololwa
le fa go le jalo o amogela phisego le maitemogelo a gagwe a botaki go tswa mo dilong tsa tlwaelo tsa bophelo tse di re dikologang . "
Okkie de Jager , ke tlotlo e kgolo go ka fenya kabelo .
dikhoso tsa ntšhafatso
( 2 ) Tonakgolo ya porofense e ka epa pitso ya Kokoano ya Kgotlapeomolao ya porofense go tla pitsong e e kgethegileng ka nako nngwe le nngwe go rera merero e e kgethegileng .
Nako e e beilweng ya go romela lekgetho la bobedi la lobakanyana e ka se nne morago ga nako ya ngwaga ya ditlhatlhobo tsa ditšhelete kgotsa ngwaga wa bofelo o o rebotsweng wa matlole .
15 Lwetse ( September ) 2007 ka ura ya borobedi ( 8H00 ) mo mafelong a umakilweng fa godimo .
tshupatuelo ya gago , kanego ya sa banka sa dikgwedi tse tharo , kgotsa ditlankana tsa phenšene , le bopaki bofe fela ba lotseno lwa gago . ( Ela tlhoko : se ga se dire mo batsading ba tlhokomelo go ya ka kgotlatshekelo ba bafaladi ) .
Lotseno lotlhe
senya
Lephata la setheo
go nna dikgobo / go rwala sekgwekgwe ka ntlha ya mofuta wa bolwetse jo bo ba tshwereng .
kutlwanelo
Diforomo di tla rebolwa ka mokgwa wa PDF .
melao le dikatlholo
ba kopile babatlisisi ba metsi ba khampase ya Vaaldriehoek go dirisana mmogo ka mo patlisisong ya ekonomiboago ya tikologo ya noka ya Vaal le Barrage .
Ditirelo tsa kagomatlo
dikerii
Go ka dirisa Dibuka tsa Puiso tsa Kagiso ( Metsotso e le 10 )
ngotlo
Matshwao a mangwe a tlhagiso ke fa ditokomane di sa felela kgotsa go na le tse dingwe tse di nyelelang kgotsa tse di senngwang .
E abelwa mo dirutweng di le robedi ka tefosano .
Thatlhobo e tshwanetse go naya ditshupo tsa phitlhelelo ya moithuti ka mokgwa o o nang le bokgoni ; le go netefatsa gore baithuti ba logaganya le go dirisa kitso le dikgono .
Ditokololo tse dingwe tsa badiri ba mo YBB ba ba kwadileng le bone ka mo bukeng e , ke barena Johan Blaauw le Gene Mathey le bahumagadi Rhoda Bothma , Elma de Kock , Herculene Olivier le Maristi Partridge .
Dijo tse ke di ratang go gaisa tse dingwe : Dijo dipe fela tse di nang le nama di siame .
lefapha la temothuo
Batlotlegi Christo Vorster ( mofenyi wa mmetale wa gauta wa Old Mutual ) ,
setheo se se sa borogiweng ke puso ka matlole - sekao . legae la batho ba ba golofetseng .
Balaodi ba bantsi ba ba nang le bokgoni nako e ntsi ga ba kgone go tselela godimo go nna balaodi ka gore ba tlhoka dithuto le maitemogela a bolaodi .
Go ithuta Mametlelelo 1 , dits . 57 -67
Gantsi o nna a le botsalano le go tshwara balwetse ba gagwe sentle e bile o ba tlhatlhoba ka mo go tseneletseng go tlhomamisa gore ba okwa ka tsela e e melomo go di gaisa tsotlhe , " go boleja jalo Mohumagatsana Kagiso Montshioa , yo e leng mothusi kwa Laeboraring ya Mafikeng .
P : Ke eng se ke ka se dirang nna jaaka mmenejara fa mothapiwa a tlhoka go otlhaiwa ?
Kemo ya Karolothuto ya Dipuo e neelana ka kharikhulamo e e tshegetsang ditshwetso dife kana dife tse di dirwang ke sekolo :
mma to o fatlhosang
Morokotso o o duelwang mo lekgethong la nakwana la moduelalekgetho fa kelo ya mokitlana e feta tuelo ya lekgetho e e tlwaelegileng mo ngwageng wa tshekatsheko le :
-bokete
phabilione
Ela tlhoko :
Kgato 4 : Disamonse go letlhakore le le ganetsang
Mo go kgonagalang , tlhagisa leina la khamphane kgotsa nomoro ya CC ya lekgetho .
go bala o tlodisa
tlhatlhamano ya metlha
Go bonagala gore le fa go ne go le jalo Father Christmas o akantse gore Motlatsa-Mokhanseliri , Ngk Eloff o ne a le moeteledipele yo o siameng mme a ka dira kopo ya gagwe ya Keresemose .
Go ya ka Moh Olivier matlole a dirisiwa go thusa Yunibesiti go netefatsa metswedi e mengwe le go tsenya porokerama ya HIV / AIDS mo diporokerameng tsa tlhokomelo ya boitekanelo le tsa boitekanelo mo tirong .
baya taolong
go nna ka fa tlase ga dingwaga tse 18 le / kgotsa ,
Bonetetshi jwa Thuto
Ditokololo di tlhopha Komiti ya Tsamaiso ( Exco ) , mme e tlhopha baemedi ba Khansele ya Yunibesiti .
Tiro ka mašetla le keleletso masego mo kgweditharong e ntšhwa - mme gakologelwang go kgwa setšhwe gangwe le gape ka Eish ! e le mo seatleng .
Ka 1993 o ne a le moithuti wa ngwaga wa ntlha wa Yunibesiti ya pele ya Potchefstroom wa Thuto e e Kwa Godimo ( ( PU ya CHE ) mme morago ga dikirii ya gagwe ya BSc , o ne a iponela gerata ya masetase le ya bongaka .
itse jang gore e a go tshwanela ?
Diterelo tse amaganang
Romela lekwalo go tswa go moruni wa khamphane go ya ka molawana wa Karolo 27 wa Molao wa Kgwebo e e kopetsweng Close Corporation Act , 1984 .
IEEE e tumile fela thata mo e leng gore mo e ka nnang 80% ya diathikele tsotlhe tsa patlisiso tse di gatisitsweng mo makwalopakeng di gatisiwa ke Setheo seno .
fa go tlhomilwe dikomiti di le pedi kgotsa go feta mo lefelong la tiro , moemedi mongwe le mongwe e tshwanetse ya nna tokololo ya bonnye jwa e le nngwe ya dikomiti tseo .
togamaano ya ikonomi le loago
Dilo tseo di ratwang ke badirammogo
Setlhopha sa baithuti ba baenjeniri sa YBB se ne sa tla ka tlhamo e ntšha ya sone mo ngwageng o o fetileng fa se ne se tlhama koloi ya sone e ntšha e e tsamayang ka motlakase o o dirisang mogote wa letsatsi .
lefelo le kopo e tshwanetseng go saenwa kwa teng .
tirelopuso
katiso ya thuso ya pele e tshwanetse go atolosiwa ka tshwanelo ka
bogorogelo
Go palelwa ke go ikobela dipeelano tsa tetla go tlisa go beelwa thoko nakwana kgotsa go phimolwa .
phokafalo
( a ) atlhaatlhiwa mo Palamenteng ; le
Mop Potgieter le ene ke moeteledipele wa patlisiso mo lefelong la patlisiso la Diatshe Tsa Mmino mo Aforikaborwa : Didirisiwa le Dirweboleta " .
Letlole la go godisa ngwana o eseng wa gago
motlhala borerepa
Ditirelo ga di duelelwe .
tsietso
" Tiro ya go tlhama Aforikaborwa oo e simolotse .
Susan Kraakman le Evita van der Tol ga jaanong jaana ba feleletsa di dikirii tsa bone tsa masetase mo dithutong tsa Boithuta-Loago / Saense ya Loago , mme ,
e e diragetseng nako nngwe fela mo pakeng ya dingwaga tse pedi pele ga 1 Dipalanane 1998 , kgotsa
Mop Dawid ke Mo-Foreisetata yo o feletseng yo o goletseng kwa toropong ya Vredefort e a boneng lekwalo la gagwe la materiki kwa go yone le go ithutela Filosofi ya Mekgwa le Melaometheo ya go Ruta kwa Yunibesiting ya Foreisetata .
Gazanfer Unal go tswa Tereki , le Moporof .
Morago ga foo , ya wela fatshe , mme e ne e le 23% ka 2007 .
setheo se se dirang jaaka motsamaisi wa thebolelo e ( sk . mokgatlo wa katlaatlelo ) .
Moemedi wa Aforikaborwa a ka thusa .
Tiegiso ya dithulaganyo tse di amang bogolo jwa madi a a setseng mo akhaotong e ka tsaya boleele jwa dikgwedi di le tharo , go ikaegilwe ka mabaka a neetsweng mo kopong .
nna mo boemong jwa go nna le kabelo
Ka ga webosaete | Ikgolaganye le rona | Mmapa wa bodirelo | Ditumelelano le bomo jwa tiriso
Tlatsa diforomo BI-63 and BI-757 kwa ofising nngwe le nngwe ya Merero ya Selegae .
Ela tlhoko : Fa o sa kgone go ya go itseela madi ka bowena , o ka supa moemedi wa kantorong ya SASSA , kgotsa wa neela mongwe maatla a mmueledi a go ya go tsaya thebolelo eo mo boemong jwa gago .
fa o se na tirisanommogo fa thebolelo e lejwa sešwa
10.2 Fa nngwe ya dintlha tse e le teng , go tsewa gore motho yoo ke modiri go fitlhela mothapi a netefatsa gore ga se modiri .
Go dirwa Aferikanafatso
bolwetse jwa maropolo
khutlopono
( b ) Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense , ka tshegetso ya diboutu tsa bonnye ba diporofense di le thataro .
Mo foromong e mabaka le mofuta wa maikaelelo a go batla go dira boipelaetso a tshwanetse go tlhagisiwa ka tlhomamo .
Mop Shikha Vyas-Doorgapersad o dirisa LovCaSh
Mmojule ono o na le dikarolo di le robedi .
Lekwalo le tshwanetse go bontsha letlha le o simololang go tshwanela ke go ama ke tuelo ya lekgetho la nakwana .
babalela
a sengwe le sengwe se logeditswe le mo maemong a a siameng a tiriso ?
Kopo go komiti go batlisisa gore tirelo yotlhe e botlhokwa
mabogo hubeng oba
moento
Motho yo o tumileng yo ke ka ratang go tshwara motlotlo le ene : Catherine the Great .
Diponelopele di le tlhano tsa intaseteri ya setlamo seno ke : Puo e nna selo se se botlhokwa thata ka gonne e tsosa kgang malebana le tiriso ya dipuo tse di farologaneng ; Thanolo e nna motlhofo ,
gore go kgonege go buisana le balwetse ba ba sa kgoneng go bua Seesemane .
phamolo
Go ka tsaya malatsi a le 60 go tsweletsa kopo .
metswedi ya tlholego
thuto e e se nang ditlhamo
Ikwadiso Ya Moithuti Mo Sekolong Sa Mo Gae
tla newa bokae ?
" E ne e le tšhono e makatsang gore rona baeteledipelebagolo re tokafatse bokgoni jwa rona jwa taolo gape mme re buisane ka ga mabaka a a botlhokwa a taolo mo tshimologong ya ngwaga .
Morago ga moo di tla tsenngwa mo go eFundi .
Mo thapameng batlakopanong ba ne ba kgona go tlhopha mo dikhonferenseng tse dintsi .
Dikolo dingwe tseo patlisiso eno e neng e lekelediwa kwa go tsone le tsone di kopile katiso le kemonokeng go dira gore go ruta ga bone go akaretse baithuti ba ba nang le ditlhoko tse di kgethegileng .
letla gape motho go tsaya metsi a tshingwana e nnye ( e seng mo mabakeng a go dira kgwebo ) le go nosa diphologolo ( go sa akaretse dijo tsa tsona ) mo lefatsheng le e leng la motho oo kgotsa a nna mo go lona , fa tiriso e sa fete tekano go ya ka mothamo wa motswedi wa metsi le ditlhoko tsa badirisi ba bangwe .
P : A go setse go na le ba ba kgatlhegelang seno go tswa kwa ditheong tse di kwa ntle ?
ka kopa Lefapha la Temothuo , Jalo ya Dikgwa le Bodirelatlhapi ( DAFF ) go akaretsa mofuta o mošwa wa sejalo mo lenaneng la mefuta go ya ka Plant Improvement Act ( Molao wa Tokafatso ya Dijalo ) , 1976 ( Lenane 2 la Molao ) .
e leng fela moputso , morokotso , dikarolelo kgotsa khiro go tswa mo go hirisitsweng ga thoto e e sa suteng ; le
Bothata jo bo atileng jo bantshakuno ba rakanang le jona ke tlhaelo ya dikotla bogolosegolo kotla ya N le P. Se se ka rarabololwa bonolo ka go dirisa monontsha o o baakanyang fela bantshakunopotlana ba ba se nang gona gale ga ba kgone go tlhopha ikgethelo e , jalo thefosanyo ya sejalo sa khurumetso e nne tharabololo e e tlhotlhwa e e tlaa godisang poelo ya seikonomi le monono wa mmu .
Dira boikueleo jwa ngongorego ka bowena , ka mogala , ka lokwalo kgotsa ka emeile mo kantorong ya ICD .
leroborobo
Ntlha nngwe e e kgatlhang
mabaka a meepo
Bodiri
Bontsi bo bone thotloetso fa rammino yo o itsegeng yo ga jaanong e leng moeng wa me yo o kgethegileng , Rre Sipho Hotstix Mabuse a ne a mogela lekwalo la gagwe la materiki ngogola , a le dingwaga di le 60 .
Re dumela gore ntlha eno e tla tlhoka go tseewatsia ke Palamente mo nakong e e sa fediseng pelo .
mmelegisi
Kopo ya lebotho e neelwa go moditšhaba yo o leng tokololo ya lebotho la sekepe .
go ya ka Tumelelo-Kakaretso .
mofero
ebile e ne ele monnasetulo wa Mokgatlho wa Dipatlisiso tsa Setheo sa Aforika e e mo Borwa ( Southern African Association for Institutional Research - SAAIR ) ka 1999 le 2000 .
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng : www.kouyi8.org , www.tac-online.org.cn kgotsa www.fltrp.com
" Morafe wa Bogosi jwa Bafokeng o bona YBB go nna mogwebisani yo botlhokwa thata mo maikaelelong a go tsamaisa tlhabololo ka patlisiso e e tseneletseng le gore go diriwe go ka tlhotlheletsa tiro ya go ka dira merafe yotlhe barutwana ba ba rutiwang bophelo botlhe . "
Tlhaloso | Dikgato tse di latelwang | Molao o dirisiwang | Boemo jwa tirelo | Tlhotlhwa | Diforomo tse tladiwang | Lefelo la bodirelo , diaterese le megala
A mesima e khupeditswe , e sireleditswe , e na le legora le go tshwaiwa sentle go thibela go wa ?
Porojeke ya 49M ke letsholo la Eskom mme le engwa nokeng ke lefapha la kgwebo le diintaseteri le ke puso .
Go saeniwa gono go diragetse kwa Sharpeville ka la bo 10 Sedimonthole 1996 .
Setheo gape ngwaga e e fetileng e fentse kabelo ka nako ya moletlo wa maphatsi-phatsi e e neng e tshwaretswe kwa Swedene.
Boemo jwa tirelo
leruo
Thuno ya Setheo ya HEQC le yone e tsamaile sentle le yone ka ditlhaloso tsa molomo tsa panele tse di re atlholang ka mokgwa o o itumedisang .
tekanyetso ya tlhomamo
Dimpopi tsa dietsisi kwa Senthareng ya Go Ithuta ka go Etsisa kgotsa Centre for Simulation Based Learning ( CSBL ) di thusa baithuti go nna le bokgoni jo bo batlegang jwa tiro ya booki pele ga ba dira tiro eno mo balwetsing ba mmatota .
Kgolo ya Palogotlhe ya Ditlhagiswa tsa Naga ya rona e solofetswe go fitlhelela 2.5% , e leng kwelotlase go tswa go 3.1% mo ngwageng o o fetileng .
Mafelo a mabedi gape a patlisiso a biditswe maina
Ga go nako e e tsepameng .
137 . Tshutiso ya ditiro
20 . Ditheo Dingwe tsa Molaotheo
katapilara
Thuto ya dikamano gareng ga segolo thata baemedi ba dinaga go ralala melelwane ya dinaga , go akaretswa dipolotiki tsa boditšhabatšhaba , molao wa boditšhabatšhaba le dikamanotsa kgwebo tsa boditšhabatšhaba .
Kopo ya katoloso ya go romela manane a lekgetho la lotseno
nakotlhomamo
Moagi mongwe le mongwe o na le tshwanelo ya go kgetha kgwebo , tiro kgotsa boithutelo ka kgololosego .
kakanyo
botlhapelo
botlhankeditaolo
go tlhotlheletsa tiragalo e e rileng , tumalano go se bue sepe ka tiragalo e e rileng kgotsa maiteko a go dira nngwe ya ditshenyo tse di builweng ga godimo .
ntsha lekgetho le le dueletsweng mothapiwa mo ngwageng o o tletseng
6 . DIKAELO TSA TSHUTISO LE MAITLHOMO
6 Baatlelete ba YBB ba wetsa lobelo jwa Comrades
setlhabi mo mafatlheng
Sa bofelo , fa modirakopo a bonela pele gore sediriswa se tla thaya ditlhapi le mo Mawatleng a a kwa Godimo ka paka ya khiro , gone o tshwanetse go tlatsa le foromo ya kopo ya Mawatle a a kwa Godimo .
katoloso
" Ka kaelo ya bone ke ne ka tlhaloganya ka bonako botlhokwa jwa thulaganyo ya dilo tseno . "
YBB e amogela baithuti ba bašwa ba ba fetang 6000 p13
Lotseno lotlhe lona lo tla sala mo bokhutlong jwa kgwedi ya tlhatlhobo ya ditšhelete ya Tlhakole , 28 / 29 .
Rre Franco Nkoana o rata fela thata tsamaiso ya akatemi , taolo le botsamaisi jwa direkoto .
Ela tlhoko : O se romele dikhopi tsa kopo tsa dipampiri .
Halofo mo Ngwagasomeng wa Bobedi wa Tokologo , Aforikaborwa e potlaketse ka bonako mo kelong ya kgolo le tlhabololo .
Saena tumelano ya tuelo ya tiegiso pele ga thulaganyo e ka lemogiwa mo rekotong ya gago ya lekgeto .
kwalelametlha
Fa ba dira ka bonatla mme ba falola ba ka kgaolelwa diphesente di le 40 ya ditshenyegelo tsa teng .
﻿Akatemi ya Kerikete e bona katlego ya ditšhabatšhaba
" Thata go ne go ka nna botoka fa ditlhopha tse tsotlhe di ne di ka na le moemedi wa mogatisi wa mo wepeng , " ga re Moh Santana .
Mop Herman van Schalkwyk , e leng moreketoro wa Khamphase ya Potchefstroom , o dumela gore tlhabololo ya tsa thekenoloji mo lefatsheng lotlhe e tlile go ama diyunibesiti fela thata mme fa re sa ikele tlhoko , e tlile go re gogola jaaka tsunami .
thoto
Tlhagiso : Baithuti ba ba tlisang mekwalo e e kôpilweng ba tla newa maduo a lefela mo kabelong ya bone e bile Legoro la / kgotsa Yunibesithi e ka nna ya ba tseela dikgatokgalemo .
Fa e rebotswe ( amogetswe ) ke SARS , netefatso e tla romelwa mo malatsing a a mmalwanyana .
ke diyunibesiti tsa Nelson Mandela Metropolitan University le ya Vaal University for Technology .
1 . Tumelo ya gore setshaba se tshwanetse go buswa ke setlhopha se se kgethegileng sa bomponeng ba dithuto le boitseanape .
Moporof Moloi a re o tlwaetse ka mo Potchefstroom ka pele mme o dula mo mo gare ga beke .
go ja ntsoma
( c ) ka fetola tlhomamiso nngwe le nngwe go ya ka temana ( a ) tlase ga karolwana ( 3 ) ; fa go tlhokega ka maikaelelo a Molaotheo , kgotsa mo kgatlhegong ya puso e e lolameng , go fetola tlhomamiso nngwe le nngwe mo temaneng ( a ) go ya ka karolwana ( 9 ) ;
leina le dintlha tsa mong wa sediriswa
Kapa Bophirima 31%
﻿Se se tla bebofadiwa ke tiriso le go akaretsa setšhaba jaaka badirammogo mo thulaganyong ya tlhabololo ya puo .
78 . Komiti ya Botsereganyi
Tlhaloso | Dikgato tse di latelwang | Molao o dirisiwang | Boemo jwa tirelo | Tlhotlhwa | Diforomo tse tladiwang | Lefelo la bodirelo , diaterese le megala
Molao wa lekgetho wa letseno wa 1962 , o tlhomamisa dintlha tse morokotso , dikwatlhao , le lekgetho la tlaleletso le le duelwang go ya ka lekgetho la nakwana .
ditshwaelo
1 . Tiriso
Go sa kgathalatsege gore maduo a gago a go nna le seabe ke a makana kang , o tlhoka bobotlana 40% gore o falole tlhatlhobo eno .
E bile fela jaaka ka metlha , kgatiso eno e na le bontsi jwa dilo tse go leng monate go di buisa go simolola ka tse di masisi go fitlha ka tse di ntshang bodutu .
2 . Dira lenaane la ditlhaloso tse di farologaneng tsa katiso o bo o kwale palotharabolo e e maleba e e kwadilweng ka mafoko le polelopalo ya nngwe le nngwe ya tsone .
Kgakololo ya tuelo e mametleletswe mo lenaneong la IRP6 .
Kopo ya katoloso ya go romela manane a lekgetho la lotseno
Dikatlanegisetso tsa morafe tse di tlholwang ke kitso , thoto le diporogwana tse dingwe tse di tshotsweng ka motlhakanelwa ke morafe oo , jaaka ditshwanelo tsa thoto ya dithuto / matlhale , ditshwanelo tsa ditswammung / diminerale le lefatshe / mmu .
Gantsi o sa ntse a tshwanelwa ke go leba motsamao wa dipounama go bona gore motho a reng .
fa go se jalo tlhalosa bothata mme fa go kgonega lekanyetsa ditshenyegelo tsa paakanyo )
Ditifikeiti tse di sa khutshwafadiwang kgotsa tse di tletseng tsa botsalo , lenyalo le / kgotsa loso le makwalo a a tiisetsang boemo jwa bonno jwa motho , di saenilwe le go tempiwa ke mothapiwa yo o tshwanetseng wa Merero ya Selegae .
ditlhokego tsa bophelo
Le fa go le jalo , re ikuela gore ditshupetso tseno di tshwanetse go nna ka fa tlase ga diphuka tsa molao mme di nne le kagiso jaako go tlhagisitswe mo Molaotheong .
Gape ke go tshologa ga khemikale e e kotsi , sekao , fa formaldehyde e dutla mo tankeng ( kumo ya khemikale e e dirisiwang mo madirelong ) ka ntlha ya belefe e e phoso , kgotsa fa matšhini o tswa mo taolong mme o sa bolaye kgotsa go gobatsa mongwe .
Lefapha la Bosiamisi
go makenetisa nnelete e e logang
- go thusa lelapa la bone lotlhe mo maemo a tshoganyetso a tsa kalafi , maemo a tshoganyetso kwa gae kgotsa mo tseleng
11.5 Dikopano le Ditiragalo tsa Phanele
Le fa go le jalo , ga se palo ya baithuti fela e e oketsegang .
104 . Bothati ba peomolao ba diporofense
Ka ntlha ya thekenoloji ya bošeng le go tlhoma mogopolo mo go dirweng ga dilo ka mokgwa o o tshwanang mo dinageng tsotlhe , lefatshe lotlhe le fetogile motsana o le mongwe fela o batho ba kgonang go golagana mo go one kwa ntle ga matsapa ape .
2 . Dipoelo tse di leng kwa tshimologong ya yuniti nngwe le nngwe ya go ithuta kgotsa karolo ya go ithuta di a tlhalosa gore ke kitso efe le bokgoni bofe tse o tshwanetseng go bo go na le tsone fa o sena go wetsa yuniti ya go ithuta .
( 3 ) Mmasepala o na le tshwanelo ya go laola ka ithaopo ya yona , merero ya puso selegae ya setlhopa sa magae , ka taolo ya peomolao wa bosetšhaba le ya porofense , jaaka go rulaganyeditswe mo Molaotheong .
dikgwa tsa mogarafatshe
Ci-Lab e ragile dithole ka mo matlhong a ditheo jaaka AAA School of Advertising ( dikabelo tse nne ) , Yunibesiti ya Pretoria ( kabelo e nngwe ) le Vega
nong sejatlhapi
Ka Phukwi , re tla nna baamogedi ba kokoano ya metshameko ya maemo a a kwa godimo thata kwa Thekwini , e e bidiwang Kokoano Kakaretso ya bo 123 ya Komiti ya Boditšhaba ya Olimphiki .
Mohumagatsana Lize dos Santos , Rre Corné de Wee le Rre Thembisile Tekane ba Legoro la Disaense tsa Thuto ba re tlogetse re atlhame .
Porofense
kgotelo ya leroborobo
Ka sekai , a re thulaganyo ya ga jaanong jaana ya tsamaiso le manaanetiriswa a khomphiutha ga a tshwane le a pele go kopanngwa dikhamphase .
Go boloka : Motho ofe kgotsa setheo se se bolokelang metsi lebaka lefe fela ( go akaretsa nosetso , tiriso ya mo gae , tiriso ya intaseteri meepo , tikologo ya metsi , go tshwasa ditlhapi , metshameko ya metsi , boleng jwa maikutlo , ditshingwana , tekanyo ya lefatshe , tsa kolofo , jj . ) go tswa mo moeding o o mo boalong , metsi a a ka fa tlase ga lefatshe kgotsa motswedi a a fetang dikhubiki-mitara tse 10 000 kgotsa kwa mothamo wa metsi ga o feletse o feta heketara e le 1 mo lefatsheng le e leng kgotsa le nniwa ke motho kgotsa setheo seo , mme a / se sa tshola tetla kgotsa tumelelo .
tekanyetsomowa
Ngwaga wa go tlhabololwa ga yone 2010 .
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Go dirisana le molao > > Dingongorego > > Boikuelo Jwa Ngongorego Ya Go Tlhoka Maitseo Kgotsa Ditlolomolao
Kopo ya go beeletsa leina la kgwebo e e kopetsweng , kgotsa sebopego sa lona se se fetoletsweng kgotsa se se khutswafaditsweng
Fa go le jalo , dira kopo go tlhogo ya Lefapha la Thuto la Porofense go kwadisa ngwana wa gago mo sekolong sa fa gae .
bolemirui
tlhogo ya naga
go faposa dinoka le metswedi
bogodimo
Kopo ya phokoletso le pusetso ya madi a motšhelo a dithoto tsa thekisontle
sa tlhomamang
thathamologelo
moatlhodisi
Fa aterese ya moduelalekgetho e sa itsiwe ke SARS .
Sekolo se a tlhaloganya gore lerato la go bala le tshwanetse go jalwa mo baneng ba sa ntse ba le bannye le gore dibuka ke tsone di ka ba agelang isagwe e e itumedisang .
Tsebegae e neela lenaneo la ditirelo tse fitlhelelwang ka bontsi .
SARS ga e kitla e rebola taelo ya lekgetho fa o na le manane a lekgetho kgotsa dituelo tsa lekgetho tse di saletseng kwa morago .
Bo-ngaka Fourie le Meyer ba amogetse dikabelo tsa KSIR ka bobedi jwa bone .
go ja dijo tse di lekaneng , gokgora
Re amogetse ditsibogelo di feta 100 mme go lebega go na le palo e e lekaneng ya batho ba ba batlang gore re akanyetse go simolola mofuta ono wa go newa tetlelelo-semmunso .
Mmueledi wa Metswedi ya Dikgang , Ofisi ya Setheo
Matlobonno a Basadi : Vergeet-my-nie J11
Kitso le go itshimololela dilo
Buka ya go buisa mmogo le go dirisa dibuka tse dingwe tse di tlwaelegileng go bona maele mo go tsone fa o kwala lenaane la ditironyana tse ba tla di dirang .
Tlatsa diforomokopo BI-947 le BI-29E .
balela ka tlhogo
Ka mo semesetareng ya bobedi re tla tsepa mo go atlholeng ga repoto le go tlhabolola leano la tokafatso le le re isang kwa HEQC .
Ke ema fano fa pele ga lona maitseboeng ano dingwaga di le 20 go tloga motsi Moporesidente Nelson Rolihlahla Mandela a golotsweng mo kgolegelong .
Mopalamente
Lekgetho le la tlaleletso le ka lefiswa mo tshekatshekong fa go reteletswe go romelwa tekanyetso ya letseno ka nako .
Mmatla botshabelo o tshwanetse go tlisa kopo ka sebele kwa lefelo le le tshwailweng RRO , kwa dilo tse di latelang di tla dirwang :
Dintlha le ajenda di tla romelwa mo masimologong a kgwedi ya Motsheganong .
ka ponalo
ditshwantsho tse pedi tsa bogolo jwa ID tsa bontsho le bosweu .
patlomaikutlo
Dielo tsa Tlhatlhobo di ka tswakanngwa mo dikereiting le go kgabaganya dikereiti .
go go ka tlholang kotsi , le fa maemo a a sa tlwaelegang a diragetse a a ka
GO DIRAGADIWA GA DITORO TSA GAGWE
Go ya ka Mop Nico , boikaelelo jwa bone e ne e le go gatisa buka e e neng e tla ngoka batho botlhe , e gape e neng e tla nna bukathuto e e siametseng go dirisiwa ke baithuti .
Ditafole di tshwanetse go beiwa maina jaaka Kereiti 1 , Kereiti 2 , Kereiti 3 .
3.5 Khunologo ya tiro tsa legae : Karolo 27
mo bosigong
Fa dituelo di dirwa ka mokgwa wa phetisetso ya ileketeroniki , go tshwanetse ga elwa tlhoko dinako tsa banka tsa tswalelo le sebaka sa go nna teng ga madi se se ka tsayang magareng ga matsatsi a mabedi go ya go a matlhano .
Bosupi ba phoso / tlolomolao bo bo ka se ganediweng .
tlile go tshwara gape khoso mo ngwageng ono ya batho ba ba batlang go nna bagwebi ,
go ya ka leano la dituediso la Lefapha , badirisi botlhe ba tshwanetse go duelela metsi .
Ditlabelo tsa metsi a a sa lekanang tsa Aforikaborwa di tswelela go nna ka fa tlase ga kgatelelo .
nomoro ya setsha le lekeišene kgotsa leina la polase le nomoro e seng aterese ya seterata .
Gape go akangwa marulelo a Bogogelo jwa Amfi mme borobalo ba Heide bo a ntshwafatswa mme gape go lebelelwa go tsenya motlakase wa tshoganyetso mo khampaseng .
Lenane la lekgetho go tswa dipeeletsong
Motlakase le ditirelo tse dingwe
go tshwanetse ga elwa tlhoko dinako tsa banka tsa tswalelo le sebaka sa go nna teng ga madi se se ka tsayang magareng ga matsatsi a mabedi go ya go a matlhano .
( i ) sengwe le sengwe se ba se buileng mo , ba se supileng fa pele , kgotsa ba se tlhagisitseng go Khansele , kgotsa nngwe ya dikomiti tsa yona ; kgotsa
senya
Teko e le 1 e e sa rulaganyediwang go sa le gale ya phaposi 10%
Letlha la tuelo ya lekgetho la nakwana mo pakeng ya ntlha , e mo magareng ga dikgwedi di le thataro kwa tshimologong ya ngwaga wa tshekatsheko .
Ke ne ke ithaya ke re ke itse bana ba me , mme ka nako ya malatsi ao a boikhutso ke ne ka lemoga gore go santse go na le dilo tse dintsi tse ke ka di itseng ka ga bone .
leruanyitlhaodi
Thebolelo ya bogole
Maloko a sone ke Mop Wilma , moeteledipele wa setlhopha , Mop Riaan Rossouw , Ngaka Ermie Steenkamp le Ngaka Sonja Grater , botlhe go tswa kwa Sekolong sa Dithuto tsa Ikonomi .
Mohumagatsana Johanna Müller ke Mmenejara wa Boleng : wa Ditirelo Tsa Kemonokeng , le Mohumagatsana Antoinette Vermeulen e leng Mmenejara wa Boleng : Mananeo a Thuto .
motsu
lekgwamosi
Kamogelo le ditlhagiso ( Metsotso e le 5 )
koketsego
Dirisa diboloko tsa go bala / Unifix ...
Fa e le gore ga o kgone go duelela mmueledi fela o batla kgakololo ya tshenyo , ya lelapa le ya melato ya fa gae , o ka nna wa ikgolaganya le Boto ya Thuso ya Semolao , Borakanelo jwa Bosiamisi jo bo gaufi le wena , Tleleniki ya Thuso ya Semolao e e mo yunibesithing e e gaufi le wena kgotsa Tleleniki ya Thuso ya Setšhaba ya Semolao .
tlholego
Go tlogela naga ka go kgabaganya molelwane ka bokhukhuntshwane kgatlhanong le molao .
Kholokhiamo ya setlhogo se se reng Go aga setšhaba sa katiso mo go ruteng le mo go ithuteng e ne ya tshwarelwa boradithuto ka letsatsi leo .
kwadi
kgololosego
ka dikabelo tsa ngwaga le ngwaga tsa Pendoring le Student Goldpack Awards ya Institute of Packaging South Africa mo go fentseng baithuti ba bantsi ka dikabelo tsa gauta .
Ditiragalo tse di mo filiming e ntšha ya Bakgat tse di filimetsweng mo khamphaseng
( 2 ) Mmasepala o tshwanela go kgaratlhela , go ya ka dithata tsa tšhelete le bokgoni ba botsamaisi , phitlhelelo ya maikaelelo a a tlhagisitsweng mo karolwaneng ( 1 ) .
Kgotsa , ntsha le go tlatsa foromo ya - Request for a tax directive : Form B ) ( Kopa foromo B ya go ntsha kgakololo ya go duela lekgetho ) .
Kopo ya go kwadisa setlamo sa poraebete
Modirakopo e seng motho wa boraro o tshwanetse go tlatsa foromo ( DA 185 ) e seng jalo kopo e ka se amogelwe kgotsa ya sekasekwa
Karabo ya me go potso e ke Nnyaa o o se nang bana ba phefo !
gongwe
Go tshwanetse ga fitlhelelwa le tumalelano mo pakeng ya ofisi le ditiro tsa moemedi wa boitekanelo le pabalasego mme seo se tshwanetse sa siamisiwa gareng ga mothapi le badiri .
Pegelo ya tswelopele e ka nna ya tsaya malatsi a le 30 .
Kgato ya go ipusulosetsa , ga ntsi kgatlhanong le mmaba mo ntweng , jaaka go bolaya batshwarwa ba ntwa kgotsa thubakako ya dithoto .
Ga go tlhokege gore go ikwadisiwe kgotsa go rutwa ka tsela ya semolao mme ditekolo tsotlhe ke tse motho a itirelang tsone boene .
Dipalangwa kgotsa mofuta wa tlhaeletsano o tshwanetse go nna teng kwa lefelong la tiro go ikgolaganya le ditirelo tsa phaloso ka motsi wa tshoganyetso .
dipolotiki tsa tshwaraganelo
Katlego e kgolo go di feta ka 2008 ke Kabelo ya PricewaterhouseCoopers ya Boitseanape jwa Puso ya Korporatifi ka mo Karolong ya Thuto Godimo e e abetsweng YBB ka Phatwe .
Tsosoloso ya tsamaiso e e siameng ya badiri le tlhabololo ya bodiri .
orolosi
ya makgaolakgang
mararang
bosa jo bo itekanetseng
a ka rata go bona mongwe le mongwe wa baakatemi ba FHSS ba gatisitse athikele e le nosi e e kwadisitsweng semmuso ka mafelo a 2009 .
thatatsamaiso
nonofo ya botsweretshi
Naya tlhaloso e e opang kgomo lonaka ya bokao kgotsa diteng tsa kgopolo .
ntšhwafatso
Lily o itse dipalo tota e bile gantsi o itumelela go thusa .
Fa re leba lephata la poraefete ka totobalo go thusa mo go tlholeng ditiro tse dintsi , puso e tla tsaya karolo ntle le pelaelo epe .
CTexT , e e bonwang e le moeteledipele ka mo karolong ya HLT ( Human Language Technology ) mo Aforikaborwa ,
Dira pampiritiro go dira setshwantsho ka kgopolo eno .
a go senyetsa diphatlho / dithoto ( sekao , a fisa diaparo tsa gago , a senya diphatlho / dithoto , a ntsha maotwana a sejanaga sa gago mowa )
Thebolelo ya gago e ka fela leng ?
modiri o dirile sengwe se go ya ka Molao se neng se tshwanetse sa diriwa
Go diragala eng fa kopo e gannwe ?
Re fitlheletse go le gontsi , fela dikgwetlho di santse di le teng .
O ka buisa go le gontsi ka kgatelopele eno mo kgannyeng ya Mokgatlho wa Boditšhabatšhaba wa Thuto wa Aforikaborwa ( International Education Association of South Africa [ IEASA ] ) .
Morago
Kwantle ga diporojeke di le thataro tsa go fitlha kwa makgaolakgannyeng , NWU e ne ya ikgapela Dijana tsa gauta di le tharo mo go tse nnè tsa gauta tse di neng di abiwa monongwaga .
Athikele ka ga ba ba tsayang matsapa go feta mo tirong ya bona
Patlisiso ( ya moithuti yo mongwe ) ke ya setlhogo se se malebana le go dira gore basadi ba ikemele ka nosi jaaka karolo ya go kopanngwa ga YBB
Dikgwebo tse dintsi di paletswe ka gore ditshwetso di tsewa ke setlhopha - bangwe ga ba na tshedimosetso , bangwe ga ba na kgatlhego , bangwe ga ba na tirisano , bangwe ba tshaba go ipofa , bangwe ga ba tsene dipitso , ka jalo setlhopha se palelwe ke go dira khoramo ya go tsaya ditshwetso .
Mo Mametlelelong e , ntle le fa go sa nyalane le diteng -
ngk Leoné Malan , moetapele wa porojeke , o amogetse kabelo ya madi ya didolara tsa USA di le $ 10 000 .
Polelwana ya letswaokgwebo e tla dirisiwa sešwa mo maemong a ya jaanong jaana ya " Getting it right , Ons doen dit reg , Re dira sentle "
teropo e kgwebo e fitlhelwang mo go yona
Kopo ya tumelelo ya bonno ba leruri - modiri
Dikakanyo tse dintšhwa le ditsela tse dintšhwa tsa go dira dilo di ne tsa abelwa meputso e e humileng kwa moletlong wa dijo tsa bosigo o o neng o tshwaretswe mo nakong e sa tswang go feta kwa bafenyi ba Kgaisano ya Dikakanyontšhwa ba Yunibesithi ba neng ba bolelwa teng .
Re ka lebogela ruri tsholofelo ya gagwe mo porojekeng e .
nkoko le rremogolo , le fa e le gore batsadi ba ne ba sa nyalana .
Go neelana ka laesense kgotsa boikwadiso jwa Ditirelo tsa Melelwane ya badirelwa , DA 185
Romela foromo e e tladitsweng le bopaki jwa gore e neetswe Mokwadisi : Kantoro ya Porofense ya Khomishene ya ( CCMA ) .
Mofuta wa kgato ya bodirelo / intasteri mo badiri ba salang morago melao yotlhe ya tiro ka tlhoafalo gore nako ya ntshetso e lelefale mme ntshetso e fokotsege thata .
go ruruga ga leitlho go bakwake dibaketeria
tshireletsobosetšhaba
Dikhoutu tse di tshwanetseng go dirisiwa mo Tlhatlhobong
Tlamela ka kgakololo , maele le tshegetso go motsadi kgotsa motlhokomedi wa motshwarwa , ka kamano le Kantoro ya Mmueledi wa Malapa mo dikgetseng tsa go thopiwa ga bana ba Aforikaborwa ba isiwa kwa dinageng disele .
sethetesekoupu
gase ya tlholego
Ka a kopane le Kgosi Molotlegi mo dikopanong tse di mmalwa mo nakong e e fetileng , Ngk Eloff o dumela gore monna yo mošwa ka maikatlapelo yo o tlile go nna Mokhanseleri wa tlotlo ruri .
( 2 ) Fa motho yo e leng tokololo ya kgotlapeomolao ya porofense a tlhomiwa jaaka moemedi wa leruri , motho yoo o khutla go nna tokololo ya kgotlapeomolao ya porofense .
Thebolelo e e fokoditsweng e busediwa maemong a yona ka letlha le mosiamelwa a gololwang mo setheong seo .
thedimosi
tsamaelana
Ditlhopha tsa media tsa mo gae , tsa mo setšhabeng le tsa kwa boditšhabatšhabeng ba ile ba fana ka tshedimosetso ya Masepeini le ka ga legae la bone mo Aforikaborwa mo YBB letsatsi le letsatsi .
Khonkerese e tlamela ka foramo ya gore baakatemi-bagolo bano ba bolelelane maitemogelo a bone , ba ithute mekgwa e e siameng go e gaisa yotlhe ya go dira tiro le bokgoni jwa go tlisa ditharabololo mo ditirong tsa bone , go tlhabana botlhale ka mekgwa ya boeteledipele le go batla ditsela tsa go dirisa se ba se ithutileng le bokgoni mo ditirong di le mmalwa tse ba di dirang le go dirisa tlhamosešwa fa ba boela gae .
letshwao la puiso
" Batsadi ba me ba re reile ba re re etela bagolo ba rona kwa Kapa Bokone mme re ne re itumetse thata e rile re goroga kwa lewatleng kwa Durban ! "
Bafenyi ba dikhamphase tse di farologaneng ba ka mokgwa o o latelang :
Tlhatlhobisisa ka kelotlhoko dikgopolo tse di leng mo go Mametlelelo 2 le mo bukeng ya Excell .
Ela tlhoko : Fa o sa kgone go ya go itseela madi ka bowena , o ka supa moemedi wa kantorong ya SASSA , kgotsa wa neela mongwe maatla a mmueledi a go ya go tsaya thebolelo eo mo boemong jwa gago .
O ne a oketsa ka gore kwantle ga kemonokeng ya babatlisisi-ka-ene , go ka bo go sa fitlhelelwa katlego e e fitlheletsweng .
Gape re ile ra ikutlwa re le motlotlo go amogela mafoko a mantle a a latelang a tebogo a a tswang go maloko :
lekwaloitshupo kgotsa phaseporoto )
bodiredi
Foromo ya kwadiso e na le ditsebe di le mmalwa gore e kgone go tshola tshedimosetso yotlhe e e tshegetsang e Lefapha la Merero ya Metsi le Dikgwa le e tlhokang .
tla newa bokae ?
rremogolwagolwane
Ntetleng ke tlotlomatseng Morwakgosi Mangosuthu Buthelezi wa Bogosi jwa kwa Phindangene , moeteledipele wa lekoko la sepolotiki la IFP yo e leng moithutedi wa mo malobeng wa yunibesiti eo .
Amerika Borwa
Go ne ga dirwa patlisiso ka mekgwa ya dikgatiso , maemo a babatlisisi le gore patlisiso ya YBB e amile jang dinaga di sele .
Seno se ka felela ka gore motho a fokolediwe maemo mo tirong , go fokodiwe madi ao a a amogelang , a fudusediwe kwa lekaleng le lengwe kgotsa a lelekiwe .
Nako ya katoloso e feta paka ya bofelo e e dumelesegang ya ngwaga wa lekgetho .
Leano la Letshwaokgwebo : Thulaganyo e e tsayang lobaka lo lo leele e e diretsweng letshwaokgwebo go akaretsa le go bona gore ke batho bafe ba le tlhagang thata mo go bone le go tlhaloganya gore ke eng se batho bao ba tshwanetseng go se itse ka letshwaokgwebo le maitemogelo a ba nang le one ka lone .
Lefapha la Botsweretshi le Setso
Ka boitumelo , Puo ya Maemo a Setšhaba e nneetse tšhono ya go begela Palamente le Setšhaba ka Dintlha tsa Botlhokwa tse di kwa Setlhoeng tse 24 , tse Maloko a a Tlotlegang a ka di fitlhelang mo webosaeteng ya Puso mo bekeng e e tlang .
Kgwebo e e kopetsweng e ka godisiwa le go katoloswa , batshola disere ba tlhokagala go tlotlomatsa CC le go tsenya madi a mantsi .
setlankana sa go banka
Tsela ya go tsereganya go tlisa kutlwano e rarabolola ka bonako tsamaiso e e kgobelelang go mongwe kwa ditirong le peseletso e e kgobelelang e dirisiwa jaak mokgwa wa go tsereganya le go tlisa kutlwano .
lekgetho le le tlwaelegileng la theo ya kelo kgotsa
Fa fela go santse go na le baagi ba ba senang metsi a a phepa , bonno jo bo eletsegang kgotsa kgeleloleswe e e siameng ;
Kokoanotheomolao ya Bosetšhaba
Ga go diforomo tse tladiwang .
Balemirui ba ntlha ba ba potlana ba le 88 ba ba mo lenaaneng leno ba tlametse Lenaane la Dijo la Lefatshe la Ditšhabakopano ka ditone di le 268 tsa mmidi le dinawa gore di romelwe kwa Lesotho mo kgweding e e fetileng .
Fa fela seemo sa bonno se bonwe , o tla tshanelwa ke go ntšhafatsa setefikeiti se se netefaditsweng ke ramatlotlo dingwaga tse pedi morago ga letlha la thebolo ya tumelelo ya bonno ya leruri le gape mo dingwgeng tse tharo morago ga foo .
Setlhopha ж
Nomoro ya kgwebisano ya dirori e tlhokega go :
Re motlotlo gobo re na le ditokololo tsa setlhopha sa babueledi ba tsheko ya Boepapuso ya Rivonia - Lord Joel Joffe yo gajaana a nnang kwa London , mmogo le Moatlhodi Arthur Chaskalson .
mongwe le mongwe yo o itsisitsweng ke Mokhomešenare gore ke moduelalekgetho wa nakwana .
Pele ga 1966 , e ne e le motse wa ditente wa bakgarakgatshegi , Ba-Arabia ba bahumanegi .
Baya matshwao a temoso ?
sefetisi
o ne a fudugela kwa Canada ka 2001 mme a newa tetla ya go nna moagi wa Canada ka 2005 .
ditlhabi tsa tlala
lebeletswe gore Setsha sa Inthanete sa SATI se se weditsweng ka puo ya Se-Aforikanse se bo se tsentswe mo tirisong mo magareng a Moranang .
Ke ne ke sa itse gore ke tlaa tsaya marapo go tswa go Mop Tertius Harmse go nna motlhagisi wa yona "
thubego
Diphetogo di tshwanetse go rekotiwa mo Kemong ya Tlhabololo ya Motheo .
Fa dilo di ka tsamaya sentle , moento wa go nna jalo o tla nna teng mo dikgweding tse di mmalwa tse di tlang .
Mo lobakeng lono lwa nako , Komiti ya Batlatsabakhanseliri le Bagokgo ba Diyunibesiti tsa United Kingdom le Dikholetšhe tsa teng e ile ya mo abela madi a go dira patlisiso , e leng awate e e newang moithuti yo o tswang kwa nageng e sele yo o dirileng sentle go gaisa baithuti ba bangwe botlhe .
Dilaesense tsa go kgweetsa tse di rebotsweng kwa dinageng tse dingwe mme di dumelelwa mo Aforikaborwa di tla fetolelwa go mofuta wa dilaesense tsa dikarata fa beng ba tsona ba dira kopo ya laesense ya Aforikaborwa go ya ka Molao wa Bosetšhaba wa Pharakano ya Tsela , 1996 .
amogela
Dikgato tse di latelwang
bopaki jwa lotseno , dikarolelo ( fa di le teng )
Go dira motho setshosa / setshwantsho ka go mmaya mo maemong a e seng a mmatota ao a sa mo tshwanelang e bile a sa a direla ka thata .
Pego ya ngwaga le ngwaga e bontsha dipholo tsa ngwaga e e neng ya sekasekwa go bona ka fa tiro e dirilweng ka gone , mme gape e bapisa dipholo tsa ngwaga ono le tsa ngwaga o o fetileng fa e sa le dikhamphase di kopanngwa .
Jaaka moakatemi moano o ke o ratang thata ke o oreng : " Ga go na sepe se se mosola jaaka kgopolo e e siameng . "
Pele Motlatsa Poresidente , Ditona le Batlatsatona ba dira mo ofising ya bona , ba tshwanela go ikana kgotsa go dumela go nna boikanyego mo Rephaboliking le boikobo go Molaotheo go ya ka Mametlelelo 2 .
go nna le maikemisetso le bokgoni jwa go babalela ngwana
Mmokgatlho wa seka-histori wa sepolotiki o gatelelang gore setso sa badimo ba Aforika le boswa ba batho bantsho ke dilo tse di ka se fapogweng fa go rotloediwa serodumo sa bosemorafe sa bantsho .
Moh Anne Freeke wa Boitekanelo jwa Badiri ka mo Ofising ya Setheo o rata go bitsa maina a batho ba babedi ba e leng Mor Arno van Tonder le Moh Anne-Marie Snyman ba kwa dikoloing tsa Khamphase ya Potchefstroom ka bone ba le dikao tsa ba ba ineelang tota .
tlhoka
pego-itlhaganelo
Fa e sa le ka Phukwi 2012 , go ne ga tlhomiwa badini ba le bane mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
mokopi
Ditshwaelo
mongwe fela ( ntle le setlamo kgotsa motho yo o sa balelweng mo lekgethong la tlaleletso ) yo o bonang lotseno , le e seng moputso
molebo wa Seaforika
Mokgatlho wa molao wa Kapa
Setheo sa Aforikaborwa sa Tsamaiso ya Badirammogo
Ditirelo tsa Puso ya Aforikaborwa
Re tla tshwanelwa ke go di dirisa sentle ka botlhole fa re eletsa go aga bokamoso jo bo tswelelang .
" Ga ke kitla ke foswa ke go nna le seabe gape mo letsatsing le le tlang la setso e bile ke lebile pele go dira jalo , " Mpho o ne a bolela jalo .
tsamaisa
Go tlhokega tshaeno ya mmatota mo foromong nngwe le nngwe .
O tshwanetse go duelela metsi a o a dirisitseng mo godimo ga a o a reboletsweng ntle le tuelo .
Go tloga ka Moranang 2011 , bogolo jo o ka bo newang jwa thebolelo ke R1 140 ka kgwedi .
Fa go ntse jalo , kabelo loago e tshwanetse go emisiwa kgotsa go khansediwa , gore go se ke ga tsewa gore ke tsietso .
tshiamelo
Folio strap : Maparego a temothuo
Naga e e sa busiweng go ya ka meônô epe e e rileng ya bodumedi .
tshwaetsano
tshwanelo ya semolao
8 Somarela tlhago
Go ne go tlhophilwe morulaganyi wa serutwa se sengwe le se sengwe mme batlhatlheledi ba ne ba na le boikarabelo jwa go katisa bathusi le go tlhabolola dimateriale tsa go ithuta le go ruta tse di ileng tsa dirisiwa .
Kopo ya go gololwa go duela lekgetho la lotseno
O tshwanetse go tlisa foromo ya kopo e e kailweng go dira kopo ya diphemiti tsa thekontle .
Bone go tswa ka mo molemeng ke : Ngaka Paul Dijkstra , Moh .
go bonela gaufi
letlhakore la setho
MarkWrite : tirelo ya ( eleketeroniki ) e e go thusang go tshwaya
Go dira patlisiso ka ditso gore go ketekwe Letsatsi la Boswa
Go tsenya tirisong go go potlakileng ga Nepad le maemo a a botoka a kgaolo e nna kgwetlho e kgolo .
dikopo ka fekese di ka romelwa kwa borakanelong jwa Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho kgotsa go lekala le le gaufi la kantoro ya SARS .
go tsholola dilatlhwa kgotsa metsi a a nang le dilatlhwa
" Nako yotlhe o tletse botsalano mme o dira go feta se se kopiwang mo go ene .
nako ya go ya kgweding , nako ya go tlhatswa
Moduelalekgetho a fudigile .
6 : Umaka mongwe wa bafenyi ba Khamphase ya Mafikeng ba Awate ya Rapport ya Motlhatlheledi yo o Gaisitseng Botlhe ? ( ts5 )
lekgotlha la morafe
" Ke lebile pele go nonotsha kutlwano fa gare ga dikhamphase tse tharo tsa YBB , " o bolela jalo .
Porokerama e na le diboloko tsa thuto tse nne tsa ruri tsa thuto tsa malatsi a mabedi mo go e nngwe le e nngwe mme di tla simolwa ka Motsheganong , Seetebosigo , Phatwe le Diphalane .
go leboga tiro
Tinie Theron , Diini wa Fakalthi ya Vaaldriehoek , ke go ruta le go ithuta ka boleng mme se se tshwanetse go tshegediwa ke patlisiso e tswelelang .
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng.Leba
khutshwafatsa
Ka nako ya tlhagiso kgwetlho ya go laola bomefutafuta ba ditso mo badiring e ne ya bontshiwa ka ditiragatso tse di mmalwa mme go ne ga nna phepa gore dikgang tsa bomefutafuta ba ditso go gwetlha maikutlo a a gogomogileng le go dipharologanyo tseo tse di leng mo dikakanyong tsa batho le maitshetlego a bone di na le tshwaelo mo kgwetlhong .
Ga re ise re goroge .
Sedirisiwa se seša seno se akaretsa tse di tswang di le tsosi , tsa go ranola motho a le nosi ;
le magareng ga dingwaga tse 18 ke 59 fa o le mosadi kgotsa 18 le 61 fa o le monna
Pegelo ya tswelopele e ka nna ya tsaya malatsi a le 30 .
Mo motseletseleng ono wa rona o o tswelelang pele , re eletsa gore babadi ba rona ba buise dinopolo tse di latelang .
Ikonomi ya rona e ntse e tobane le dikgwetlho fa e sale go nna le matsapa a matlole ka ngwaga wa 2008 .
ketekgolo le lesomenngwe
Dingaka di tshwanetse go alafa dikgetsi tse di belaelwang go ya ka dintlha tsa diporotokolo tse di tlametsweng ke Lefapha la bosetšhaba la Boitekanelo .
Moneelakatiso o tshwanetse go bo neetswe makwalotshupo a a neelana ka katiso ke SETA .
Go tlaleletsa se , re tla dira ntšhwafatso e e tsepameng ya ditoropo tsa metseselegae ka tiriso ya matlole a a tshwanang le lenaneo la Tlamelo ya Tlhabololo ya Baagasanyi .
Diforomo tsotlhe di teng kwa kantorong e e e gaufi nao ya Lefapha la Tlhabololo ya Loago .
fa o ne o dira , Letlole la Inšorense ya Botlhokatiro ( UIF ) ( buka e tala ) kgotsa setifikeiti sa go ntshiwa mo tirong ke mothapi fa e le gore o ne o dira
LEFAPHA LA MERERO YA TSA SELEGAE
3 . Tsela ya rona e kaelwa ke KKB ( NCS ) le Dielo tsa Tlhatlhobo , tse di leng maemo a barutwana ba tshwanetseng go a fitlhelela go ka fitlhelela Dipoelothuto mo Kereiting e nngwe le e nngwe .
Legato la Bobedi le tla fedisa dikgamelo kwa mafelong a a seng mo molaong mo diporofenseng tsotlhe .
kgwafofatsa
Ditiragalo tsa dingongorego tse di diragetseng pele ga tlhomo ya ICD , ke gore , . ditiragalo tse di diragetseng pele ga Moranang 1997 .
Bokaedi jwa Dipuo
Van Antwerpen a re , " Ke batla go fetola maikutlo a batho ba nang le one mo setšhabeng ,
e e borai mo indastering e :
Tirelo ga e duelelwe .
168 . Kgotlatshekelokgolo ya Boikuelo
Maikutlo a re a bonang go tswa mo makaleng otlhe a baagi ba Aforikaborwa le kwa ntle ga naga , a tlhagiswa ke tswelelopele e re dirang letsatsi le letsatsi ka dithulaganyo tsotlhe tsa rona , ke a Tsamaiso e e Farologaneng : diatla tsotlhe di emetse 2010 !
( 3 ) Khomišene e tla re kwa ntle ga tiego ya phasalatsa lenaane la maina a baemedi mo kgotlapeomolaong kgotsa mo dipalamenteng . " .
E lejwa e le ' maatla a a fitlhegileng a Botlhaba-Gare ' e bile e amana le dikgokagano - ka mafoko a mangwe tsa gore o itsane le mang .
fa o se na tirisanommogo fa thebolelo e lejwa sešwa
Fablab - E nngwe gape ya ntlha ka mo YBB
Go ya ka Moh Elizabeth Mapeete , yo e leng moitseanape wa tlhokomelo ya boitekanelo ya pele , mongwe le mongwe wa rona o itse mongwe yo botshelo jwa gagwe bo amilweng ke kankere mme ka jalo go tsaya karolo mo porojekeng e go bontsha sesupo sa go nna seoposengwe .
Ba batla gore masepala wa Tshwane o phepafatse tikologo eo le go baakanya dipeipi tsa kgelelaleswe tse di thubegileng .
setlhopha sa phopo
Tumelelano le go emisa tumelelano ya botsadi-ka-tsholo ke motsadi kgotsa ' motlhokomedi wa ngwana
Sekaseka letseno la moputso wa tokololo la ngwaga ka go nepagala go go kgonegang .
Ela tlhoko :
Fa letshwaokgwebo ( ina-lentle , tsekedi , kgotsa letshwao ) di setse di kwadisitswe , ga go motho ope yo o ka dirisang letshwaokgwebo le , kgotsa lengwe le le tshwanang le lona .
Matlotlotshadisetso
Return for the second provisional tax payment IRP6 : Trust ( Lenaneo la therasete la tuelo ya bobedi ya lekgetho la lobakanyana )
Tlhatlosa maemo a batho mo go itepatepanyeng le dikgatlhegelo , ditlhokego le diphegelelo tsa ditlhopha tsa dipuo tse di farologaneng ka dipuisano le dikganetsano tse di tsweletseng .
Boemo jwa tirelo
Fela jaaka a ile a emela dipolotiki a sa okaoke , Mop Fika o ne a dira gore boemo jwa gagwe malebana le seabe sa basadi mo kerekeng bo utlwala sentle .
Leina le nomoro ya ikwadiso ya kumo di tshwanetse go dirisiwa jaaka di tlhagelela mo setefikeiting sa ikwadiso .
Diphemiti tsa thekontle di botlhokwa go netefatsa gore dithoto tsa thekontle tse di dirisitsweng ga di senye intaseteri ya Metshelo e e Kopanetsweng ya Aforikaborwa South African Customs Union .
Return for the second provisional tax paymentIRP6 : Individual ( Tuelo ya mongwe le mongwe ya lenaneo la bobedi la lobakanyana la lekgetho )
Molawana o o kaela ntlha e , mo godimo ga thuso ya loago o newa ka tekanyetsokabo ya puso , re tlhoka go leba tlhagiso ya tsamaiso ya tshireletso ya loago e e ikaegileng ka meputso e e tlhotlhelediwang ke molawana wa momagano ya loago .
bolo fatshe
Kopo ya kabo go ya ka Kabogape ya Lefatshe go tsweletsa lenane la Tlhabololo ya Temo
Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
SDU e neilwe tiro ya botsamaisi jwa dikhoso tsotlhe tse di khutshwane tse di rutwang ke Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa le go tshwara dikokoano tsa go tlhabana botlhale e bile e na le rekoto e e kgatlhang tota ya mo setheong sa yone sa poraefete le sa puso .
Mananeo a IRP6 a nako ya bobedi a tshwanetse go romelwa , le fa e le gore go ya ka palelo ya gago ga go na lekgetho la lobakanyana le le duelwang .
ka fatlhosa ngwana fela go ya ka sebaka se se kailweng mo taolong ya kgotlhatshekelo .
foromo ya kopo
Seno se boletswe ke Mohumagatsana Elmarie de Beer , mokaedimogolo wa YBB wa tsa ditšhelete mo Ofising ya Setheo .
O tlhoka baletsi ba bangwe ba le kae ?
Ikgolaganye le kantoro ya pharakano e e gaufi nao .
Modirediloago o tla tlhalthoba maemo le mabaka a ngwana .
kgolagano
Ka 2010 bontsi jwa phasalatso e e neng ya dirwa ka YBB e ne e le e e siameng .
Tlatsa memorantamo le athikele ya mokgatlho
lheleswatlhokamolomo
( b ) go thapa go ya ka lefapha lengwe le lengwe , tokololo ya Kgotlapeomolao ya porofense , yo e leng tokololo ya lekoko leo lefapha leo le le abetsweng go ya ka temana ( a ) jaaka tokololo ya Lekgotla Khuduthamaga e e rweleng maikarabelo a lefapha leo ;
Se se dirang gore porojeke e e bonwe mosola thata ke gore go lemogilwe ka diteko tsa pele le tsa morago ga thuso gore kitso le tlhaloganyo ya barutwana mo dirutweng dingwe e oketsegile ka 80% .
Fa o ganana le tshwetso , o ka ikuela go Tona ya Tlhabololo ya Loago mo matsatsing a le 90 a go amogela kitsiso .
Fa o sa dira kopo ya lekwaloitshupo , o tla tlhoka go dira kopo kwa Lefapheng la Merero ya Selegae mo dikgweding tse tharo tsa go dira kopo ya thebolelo .
pegelo ya boitekanelo kgotsa pegelo ya tlhatlhobo ya bokgoni go netefatsa bogole jwa gago
Re tla oketsa matsapa a rona go rotloetsa baithuti botlhe go fetsa dithuto tsa bona tsa sekontari .
lekwaloitshupo kgotsa phaseporoto )
karolo
Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) e dumelela thata mme e tlotla ntlha ya pharologano , kagiso magareng a ditso le tirisanommogo . Re amogela leeto la komiti ya ga tona ka letsatsi la 12 Seetebosigo 2008 ba ba tlang go sekaseka ditshwanelo tsa batho ka mo karolong ya thutogodimo .
Tuelo ke bokae
fa o tshwara sedirisiwa se go nang le kgonagalo ya gore se tshwaetsegile
buisa ka modidi
Moporof Daan Wissing , mmatlisisimogolo wa thekenoloji ya dipuo mo CtexT ( Centre for text technology ) , o amogetse kabelo ya CJ Langenhoven ya Saense ya Dipuo .
Tokololo ya bo sometlhano ya Compendium of Translation Software ( Ferikgong 2009 ) e setse e le gone jaanong .
Seno ke ka ntlha ya dintsho tse di bakwang ke HIV , tlhalo le batsadi ba ba tshwanelwang ke go fudugela go sele go ya go bereka .
tlhogo
Serweboleta sa khomphiutara le Ditsha tsa Inthanete
Dikarolo tsa mmele le didiriso ka mo ntlong kapa mo phaposiborutelong di ka fana ka dikao tse di monate go ka dirisa .
kgololosego ya go tsamaya
Tumelelo ya kalafi ya melemo ya mothale o e ka dirisiwa dikgwedi di le thataro mo sebakeng se o e filweng .
kgato e e feletseng
Go ya ka melao ya ga jaanong , mokgatlho o o lwelang ditshwanelo tsa badiri o tshwanetse gore bobotlana o emele 30% ya badiri ba leruri le bao tiro ya bone e beetsweng lobaka lo lo rileng mo khamphaseng kwa Ofising ya Setheo pele ba ka tsenela tumalano le yunibesiti le go tsaya karolo mo ditherisanong .
Tirelo ya dibese e setse e tsentswe tirisong ka katlego kwa diyunibesiti tse di farologaneng mo nageng yotlhe .
Kamogelo le kitsiso
Puso ya Porofensi
o o na le bopaki jo bo kwadilweng jwa gore letlhakore le le ganetsang le neetswe disamonse .
Fela ke boammaruri gore batho ba le dimilione tse 8 ba sa ntse ba se na metsi .
lotso lwa bamelafa
Elzané a re se se dirang gore motshameko ono e nne o o kgethegileng ke gore fa o tshameka kolofo o dikaganyeditswe ke tlhago .
kgotlho
Mop Tae-Seoup Yun le badiri ba baithaopi ba tshwaragane le go baakanyetsa Diporojeke Tsa Tshomarelo mo setsheng se se tlhakanetsweng kwa Motseng wa Lokaleng .
- Dikatlholo tsa Kgotlatshekelo ya Molaotheo di gokagantswe le Molaotheo wa temokerasi .
O simolotse tiro ya gagwe e e tlotlegang le go kgatlhisa jaaka motlhatlheledi yo mmotlana kwa Yunibesithing ya Pretoria ( UP ) .
Kopo ya go ikwadisetsa lekgetho la bathapiwa
Morenkantle o dira kopo ya setefikeiti sa thekontle gangwe fela mo nakong ya fa kumo e ntse e tsweletse go dirwa .
modirelwa
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) e tla go duela ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
Tirelo e ke ya motho yo o kaiwang a rotse tiro mo Aforikaborwa .
Mohumagatsana Daphne Modisane , mothusi ka tsa tsamaiso , Bokgoni Jwa Badiri mo Tirong
Bontsi jwa ditemoso le mananeo a SARS le ona a na le sekgala sa go fetola dintlha tsa aterese .
﻿o ne a amogela moputso wa go ikentsha le molekane go ya kwa Zebra Country Lodge .
Go tsepamisa mogopolo ga rona mo thutong go ungwa maungo .
Fokotsa kotsinya go tsenwa ke lerole ka go kgatsha boalo ka metsi fa go kgonegang teng , le ka go netefatsa gore maalo otlhe a a phepafadiwa go tlosiwa lerole
Mme mo dibuka di ntshitsweng gone go tla tsenngwa dibuka tse diša tse di ka kgonang go phetlololwa .
Se ke se ratang thata : Mmino le tiro
Maduo a tlhatlhobo 50
Ditlankana tse di khutshwafaditsweng kgotsa dikgatiso tsa khompiuta
Ela tlhoko : *Dipeelo le ditlhokego tse di kgethegileng malebana le go diragadiwa ga foromo e di a dira mme ka jalo ga e a tshwanela go tsewa mo inthaneteng go dirisiwa jaaka foromo ya kopo kgotsa ya kwadiso .
letlotlo
Gape re rulaganya go bula lefapha la bongaka kwa Bookelong jwa Thuto jwa Limpopo go katisa palo e e oketsegileng ya dingaka .
( 4 ) Tumalano nngwe le nngwe ya boditšhabatšhaba e nna molao mo Rephaboliking fa e atlanegisitswe go nna molao kapeomolao wa bosetšhaba ; mme thulaganyo e e itiragatsang ya tumelano e e rebotsweng ke Palamente ke molao mo Rephaboliking ntle le fa e sa dumelane le Molaotheo kgotsa Molao wa Palamente .
﻿Kabelo ya Patlisiso go thusa go lwantsa kgotlelo
nyatsegang
mepakwana
phapafatso ya semela
senteromo ya thoromo ya letsogo go tswa mo tirong ya disaga tsa
palotlotlo
( b ) tlhotlheletso ya khuduego e e kukelang ; kgotsa
Ikuele mo matsatsing a le 90 a go amogela kitsiso ka dipoelo tsa kopo ya gago .
Romela kopo ya thulaganyo ya tuelo e e diegisitsweng go SARS ka tsela e e :
tlhatlhobiwa boitekanelo ke ngaka e e supilweng ke puso go lekola bogolo jwa bogole joo
Palo ya rekoto ya didikerii di le 12 337 tse di abetsweng ka 2008 .
Eish ! e boditse Motlatsamokanseleri , Ngk Theuns Eloff , go re tlotlela dikakanyo tsa gagwe ka ga dikatlego le dikgwetlho tsa YBB .
Filimi e ke e ratang go feta tse dingwe : Kieslowski's Three Colours trilogy : White , Blue and Red ; difilimi tsotlhe tse di kwadilweng ke Woody Allen le Pedro Almodovar .
Kalafo e e tlhophilweng ke Tamiflu .
sa tlhokomelwe mo setheong sa puso
Gape re kgona go kopana botoka le bomankge mo ditirong tsa bone fa re le mo dikhonferenseng , mo mananeo a katiso le mo ditlhatlhelelong tse di kgethegileng . "
polasetiki
Kopo ya go fiwa phaseporoto e nngwe go emela e e latlhegileng
kgethololo ka mmala
Mo go ba ba neng ba le gone , go ne go na le baemedi ba lefapha la patlisiso la ofisi ya porimia , mafapha a Temothuo , a Thuto , a Mafelo a Bonno le a Tlhabololo ya Loago , le mafapha a yunibesiti a Thutatshelo , Thutafatshe le la Disaense tsa Tikologo le Booki .
Romela lekwalo le le tswang kwa setlamong sa naga ya kwantle go :
Re motlotlo , jaaka Maaforikaborwa , ka seabe se batho ba rona ba nnileng le sona mo go thuseng go tlisa ntlha e - go tswa go bašwa ba banna le basadi mo Sesoleng sa rona sa Tshireletso go ya go badiri ba ditheo tsa puso le tsa poraefete ba ba neetseng nako ya tsona go netefatsa gore toro ya Aforika e diragale mo nagalegaeng ya ga Patrice Lumumba .
Nna teng ka nako ya go kopana ga setlhopha fa se tlile go lekwa le fa se tlile go tshwara metlotlo ya setlhopha ; MME
Tlhomamisa gore o na le bokgoni jwa go lekanya .
Kopo ya go gololwa go duela lekgetho la lotseno
Ditokomane tsena di tla rebolwa ka mokgwa wa PDF .
tshegadi
Ka mafoko a mangwe , mekgwa e e tlhokegang go tokafatsa momagano ya loago , e ka se diragadiwe ke puso e le esi .
sesupo
Sekgala sa kgakololo sa tuelo mo lenaneong la IRP6 ga jaanong le mo tsebeng ya yona e e kgaogantsweng le tse dingwe .
tirisomašetla mo gare ga batho
Maikaelelo a puo le taolo ya dipuo tsa semmuso go fitlha fa dikaelong tsa karolo 6 ya Molaotheo e rolela ka totobalo go peomolao ya porofense bokgoni ba peomolao
bona thebolelo ya bogole ya leruri fa bogole jwa gago bo tswelela go feta ngwaga mme o bona thebolelo ya bogole ya nakwana fa bogole jwa gago bo ka tswelela mo sebakeng se se seng ka fa tlase ga dikgwedi tse thataro kgotsa mo pakeng e e tswelelang e e seng kwa godimo ga dikgwedi tse somepedi .
tlhaelo ya tshoutiso
Yuniti ya thuto 1 Go dira ga dipalo 1
Go ya ka dipalo tse di bontshang katlego , go ne go ikwadisitse baithuti ba ba 59 203 mo YBB ka 2008 .
Fa o amogela madi a gago ka banka , setheo kgotsa moemedi , o tlhoka go tlatsa setifikeiti sa botshelo kwa kantorong ya SASSA ngwaga mongwe le mongwe .
" Lelapa la me le lone le ne le siame , fela le ne le sa itumedise go gaisa ditsala tsa me .
madi a a seatleng kwa lefelong la tuelo ka letsatsi le le rileng
Ka matsholo a tshegetso le ka ntlha ya dikamano tse re di dirileng le mekgatlho e e emelelang ditlhopha tse di sa sireletseng tse , re tokafaditse go dira temoso ka ga dintlha tse di ba amang ; gape re tsweleditse go rotloetsa go rulaganya sentle matshwenyego a .
Gape ke Letsatsi la go Besa - lesatsi la go ja mmogo le batho ba bangwe .
Thulaganyo ya Setheo 2012 - 2014
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Go tlhabolola ditirelo tsa dikgethiso > > Meepo le metsi > > Kwadiso Ya Tiriso Ya Metsi
ditlamorago
Diforomo tse di tshwanetse di tladiwe ka , Seesemane , ke ngaka ya leruo e e filweng dithata ke Botsamaise jwa Kalafi ya leruo go tswa kwa nageng e e romelang dikumo kwa ntle , mo malatsing a le lesome di se na go romelwa .
Go ya ka pego , YBB e ka nna motlotlo ka ntlha ya go anama ga dipholo tsa yone tsa patlisiso , e leng bokgakala jo diathikele tsa yone di ileng tsa nopolwa ka jone mo lefatsheng lotlhe .
Boitekanelo le polokesego ke tlhokego e e botlhokwa ya kgwebo ya temothuo e e tswelelang .
Batho ba ba kwa tlase ga dingwaga tse 65 ba ba seng mo kgwebong e lotseno lo lo kgethisiwang :
Ela tlhoko :
Go tloga ka Moranang 2011 , bogolo jo o ka bo newang jwa thebolelo ke R1 140 ka kgwedi .
kemo
kungo ya setemothuo
Lenaneotlhabololo la Balemirui le tlhaeletsana ka dikgannyana tse di botlhokwa mo montshakunong ka lokwalodikgannyana lwa kgwedi le kgwedi - Pula / Imvula .
VANDERBIJLPARK - Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) e ne e le lefelo la go tshwarela kgaisano ya Prestige Ultra Triathlon .
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le o dirileng kopo .
kgatlho ]
Matsapa a kwa Eurozone a ama ikonomi ya rona ka ntlha ya fa Eurozone e le molekane yo mogolo wa rona wa bogwebisani , yo a amogelang diphesente di ka nna 21 tsa diromelwantle tsa rona .
Go tswa mo molemeng ke : Ngk Karen Pennington , Motlatsa-moporesidente : Tlhabololo ya Baithuti le Bophelo jwa Khampase , Ngk Ada Beth Cutler , Diini : Kholetšhe ya Thuto le Tirelo ya Batho , Ngk Susan Cole , Moporesidente , Ngk Theuns Eloff , YBB-Motlatsa-Mokhansaliri , le Mme Lauretta Bruno , moemedi wa YBB kwa New York .
Tlhopha toropo
Le tlile go tsewa ka go lekana , ka maemo a lona le tlotlo , gape le tla fiwa kgakololo e le e batlang ka nako e e tshwanetseng .
Mme Sebui , Monnasetilo le Maloko a a Tlotlegang ;
setsibotlhase
Sekolo sa Dipuo ke legae la bakwadi ba ba itsegeng thata
sa tlhokomelwe ke setheo sa puso
Mop Hester Klopper , Mokaedi wa Sekolo sa Booki , wa Legoro la Disaense tsa Pholo
Re tla dira mmogo go fokotsa seabe se segolo sa ditiragalo tse mo intasetering e .
" E tlhaloseditse gore diphetogo tse di posetifi di dirileng gore badirammogo ba atamelane mme e re gakolotse gore re tlotle ditso tsa batho ba bangwe mme re amogele ba ba sa siamang ka mo mmeleng " .
Yuniti 2 ya thuto e wela go
Ke na le megopolo e e namatsang e le mentsi ka ga mmino .
mokgatlho
thebe ya matlho
Kopo ya go kwadisa setlamo se se nang le kapitale e e abelanwang
tshwanetse go dira boikuelo mo malatsing a le 90 morago ga go itsisiwe gore kopo ya gago ga e a atlega .
khemerapalo
Buka e ke e ratang go di gaisa tsotlhe kgotsa filimi : Di dintsi , mme fa ke tlhopha e le nngwe fela , e tla nna ya The Power of One e e kwadilweng ke Bryce Courtenay .
thuo ya dikgomo
Fa o se na bonnete , golagana le Kantoro e e gaufi nao ya Merero ya Metsi le Dikgwa mme o botse dipotso !
mafura a a apayang
Re diragaditse tirisomadi ya puso e e kgatlhanong le kwelotlase , bogolosegolo mo dipopotheong .
Ditshupanako di balelwa kwa letlhakoreng le e seng lone , ka mafoko a mangwe kwa letlhakoreng le tshupanako e sa tsamaeleng kwa go lone .
go nosetsa
tlhale ya lesi
kwa bokhutlong jwa ngwaga o ngwana a tshwarang dingwaga tse 15 .
( 3 ) Ditheo tse dingwe tsa puso , ka dikgato tsa peomolao le tse dingwe , di tshwanetse go thusa le go sireletsa ditheo tse go netefatsa go ikemela , go se tseye letlhakore , seriti le go bokgoni ba ditheo tse .
mogokgo yo mogolo
Kago ya bonno ya Longfellow e nna karolo ya lelapa la khamphase
Sedirisiwa seno sa khomphiutha se tlhagisa dipholo tsa patlisiso tsa mokgwa wa thomelontle ka tsela e e motlhofo go se dirisa e bile se dira gore go nne motlhofo go di tlhalosa .
tirisomašetla mo gare ga batho
thobane
mosola
Ela tlhoko : Motlhankedi wa tsa kalafi wa puso o tshwanetse go tlhatlhoba ngwana pele thebolelo e e dumelelwa .
Dintlha tsa Interpol ke tse di latelang :
Tlatsa le go isa foromo ya kopo kwa SARS .
Bongwe ba dintlha tse di latelang di tshwanetse go neelwa mo foromong :
Mokgatlho wa Booki wa Aforikaborwa
Matsapa a puso ka nosi ga a kitla a dira lephata la temothuo gore le bolokesege le go itekanela , mme go mo go mongwe le mongwe yo o leng mo temothuong le mo go tsa dijo go amega .
Lebaka la go bo mmino wa ga Leonard Cohen , Bruce Springsteen le Neil Diamond o nkama ka tsela e e rileng go raya gore o mpolelela sengwe ka dingwaga tse ke leng mo go tsone .
Kgosi Molotlegi o tla tlhomelwa go nna Mokhanseleri ka mokete wa tlotlo le dinaledi mo dikgweding tse di tlang tsa mo ngwageng e .
Leano leno le tla batlana le dikgonego tsa go tlhama le go tsenya tirisong letsholo mo dingwageng di le tlhano tse di tlang , mmogo le mananeo a mangwe a go thusa ka madi go oketsa madi a lotseno a yunibesiti .
YBB , gammogo le Yunibesiti ya Kapa , di ne gape tsa begwa e le batlhatlhama-mofenyi mo setlhopheng sa thuto sa ditheo tsa thuto e kgolwane .
Leina la semmuso la saense la bolwetse jo ke leroborobo la mokgotlhwane wa A ( H1N1 ) .
Kabelo ya Patlisiso e tla thusa go lwantsa kgotlelo
Rekoto ya moduelalekgetho ga e se teng / bonale .
Ka 2012 YBB e ne ya aba didikirii tsa masetase di le 670 , mme tse 462 tsa tsone e ne e le didikirii tsa masetase tsa patlisiso ( fa di bapisiwa le tse 365 tsa 2011 ) .
Ka jalo ke nopola mafoko a , a a mpatletseng mo A Tale of Two Cities :
ditogwa
mosifa wa tlhoko
tlhokomologang bobe
Fa mosiamelwa a amogelwa mo setheong se se nang le konteraka le puso go tlhokomela le go tlamela mosiamelwa yoo , thebolelo ya loago e fokolediwa go 25% ( R285 ) ya tlhotlhwa e e kwa godimo ya thebolelo ya loago go tloga ka kgwedi ya bone morago ga go amogelwa ga mosiamelwa mo setheong seo .
phokotso
Kwala gore baithuti ba tshwanetse ba bo ba dirang nako nngwe le nngwe .
Ngwaga le ngwaga morago ga dingwaga tse pedi YBB e kopiwa go bitsa moatlhodi wa Terasete ya Helgaard Steyn .
( a ) Motlatsa -Poresidente yoo , o tshwanetse go diragatsa le go dira mo boemong ba Tona e e maleba dithata dingwe le dingwe le ditiro tse di neetsweng Tona eo go ya ka peomolao nngwe le nngwe kgotsa ka ditaelo tsa Poresidente tseo di neetsweng Motlatsatona yoo ke Tona eo ; le
Foromo e e bonwa kwa go Lefapha la Kgwebo le Intaseteri
pitsa ya setimi
phetisetso nngwe fela e e tsenetsweng pele kopo e faelwa kgotsa e o ka tsenang mo go yona morago ga gore kopo e faelwe , fa phetisetso e nngwe eo e :
Dikgang tsa gore YBB e ikgapetse awate ya PWC gape ya yunibesiti e e laolwang sentle go di gaisa tsotlhe mo Aforikaborwa di ne di kgothatsa tota .
fokotsa
Buka ya teng ke e e tswileng mo malatsing a a fetileng CREATIVE INTELLIGENCE :
Ngongorego ya Karolo ya III : Ngongorego ya magatwe a gore motlhankedi wa sepodisi o tlole molao ka go tlhola kgobalo e e masisi mo mmeleng wa motho gore a bo a isiwe bookelong go alafiwa .
bopaki jwa go itsiwe kwa nageng ya gaabo
kumo ya masalela
Karabo e motlhofo : o nna le porojeke ya letsholo le le dirwang mo baaging le le sa tshwaneng le lepe le o kileng wa nna le seabe mo go lone .
Motshameko ono wa tshedimosetsano , o tlhamilwe ke Martin Booth , moithuti wa morago ga kalogo go tswa kwa Setheong sa Aforikaborwa sa Motshameko wa Thuto kgotsa South African Serious Games Institute ( SGI-SA ) mo Legorong la Disaense Tsa Ikonomi le Thekenoloji ya Tshedimosetso .
Tlhalosa tiriso ya ditsamaiso tse di farologaneng kwa dinageng tse dingwe . ( Dira patlisiso ka ditsamaiso tse di farologaneng , ka sekai tse di dirisiwang kwa USA le kwa Great Britain . )
kgamolo
Kopo ya tshwanelo ya moepo
Go thusa moikarabedi ka go dira gore mobiletswatshekong ( subpoena ) a itlhagise kwa kgotlatshekolong .
Bao ba leng mo bothating bo bo tlhomilweng .
dikopo tsa mo mogaleng di ka dirwa kwa marakanelong a go batla thuso
go opa ga mesifa le setlhabi
Phetogo ya ntlha e amana thata le porokeramo ya khomphiutha ya HR .
P : Ka jalo go sa boloke tekatekano mo tirong le mo botshelong jwa letsatsi le letsatsi go direga leng ?
Tlatsa foromo ya SAPS 55 mme o saene foromo ya maikano e e sireletsa Ditirelo tsa Sepodisi sa Aforikaborwa kgatlhanong le dipegelo tse e seng tsa boammaaruri .
ka mafega
( 5 ) Kgotlapeomolao ya porofense e ka atlenegisetsa Kokoano Bosetšhaba , peomolao tebang le morero mongwe le mongwe o o kwa ntle ga bothati ba kgotlapeomolao , kgotsa e mo go yona Molao wa Palamente o okamang molao wa porofense .
setlhotlholodi
Ka bobedi , Moporof Annette le Moporof Piet ba rola tiro ka mafelo a 2009 .
kganela
pusetso
Kgaruru e e amanang le bongnaga , go akarediwa le dikopo tsa mafatshe ao beng ba ona ba ileng ba hudusiwa mo go ona ka dikgoka ke mebuso ya bogagapa , bokoloniale kgotsa bobusaesi ; matshosetsi a go itseela molao mo matsogong le dingongorego mabapi le melao e e tshisintsweng , le tlhatso- kgangkgolo ya lefatshe
Aldeon Grobler o ne a ikgapela Mmetale wa Gauta wa Old Mutual jaaka moithuti yo o nnileng le dipholo tse di gaisitseng tsa ba bangwe botlhe mo dithutong tsa gagwe mo dingwageng di le tharo tse di fetileng tsa go ithutela ga gagwe MBA .
dipapetla tsa tshwantshanyo
Bona mongwe go kaela barutwana ka mathata a ba ka rakanang le ona mo mokgatlhong wa gago .
Go ka tsaya dibeke di le nne .
bopaki jwa aterese ya bonno e ntšhwa .
Barutabana go tswa mo dikarolong tsotlhe tsa naga gone jaanong jaana ba katisediwa go dirisa dilo tseno tsa khompiutara tse di nang le metsamao .
E. coli O157 : H7 ke twatsi e e fitlhelwang mo dijong le mo metsing e e bakang bolwetse mo bathong ka go tlhagisa dilo tse di botlhole tse di bidiwang shiga-toxins .
selekanyo sa mmatota
fa go ne go diragetse phoso fa thebolelo ya gago e amogelwa .
dikanego tsa gago tsa dikgwedi di le tharo tsa banka
Tirisanommogo e e ne le maitemogelo a a itumedisang mo go Bobo , thata e bile ka nako ya go fetsa gotlhe le dintlha tse dinnye ka mo kagong ya Sports Village .
tla duelwa jang ?
Ikwadise mo inthaneteng .
( 2 ) Kgotlapeomolao ya porofense e ka seka ya thibela botlhe go akaretsa le bagasi , mo pitso ya komiti ya yona ntle le fa le go le matshwanedi e bile go siame go dira jalo mo boaging jo bo buletsweng botlhe le ba demokerasi .
Dikgato tse di tshwanetseng go latelwa
A o ka itumelela go bona diporofaele tse dintsinyana ka ga badiri ba mo NWU mo Eish ?
Badirisi botlhe ba metsi ba tshwanetse go ikwadisetsa tiriso ya metsi ge ba sa amogeleng metsi go tswa go morebola-ditirelo , bothati jwa selegae , boto ya metsi , boto ya nosetso , sekema sa metsi sa puso kgotsa motlamedi-ka-bontsi mme ba dirisetsa metsi :
" Ka 1994 letseno la me le ne le le kwa godimo thata gore nka bona ntlo ya RDP mme le le kwa tlase thata gore nka bona bonto , seno se tsweletse go fitlha gompieno jaana .
Dirori tsa gago kgotsa metšhini mengwe le mengwe e badiri ba e palamang
itebaganya
Moporof Annette Combrink , Moreketoro wa mo Khamphaseng ya Potchefstroom o amogetse baithuti ba ngwaga ya ntlha ka letsatsi la 17 Ferikgong mme go ne go na le batho ba ba fetang palo ya 12000 ka mo Khamphaseng .
phamolo
a go sotla ka madi ( sekao , mogatso a gana go duelela dijo , dituelo tsa bana tsa sekolo , jalo jalo , kgotsa e nne ena yo o dirang ditshwetso ka madi )
mmala o o tlhapileng
AsgiSA e tsepametse mo go rarabololeng dilo tse di emisang ikonomi gore e golele ka pele .
akaretsang tse di latelang :
Le mororo motlobo wa gagwe wa dinepe tsa Dome o bopilwe ka ditshwantsho tse di 30 000 , e bile o gola ka dikete tse dingwe gape tse di mmalwa ngwaga mongwe le mongwe , o tsaya gore ke tse di palopotlana thata tse di siametseng go bonala mo dikhalentareng tsa gagwe tse di supang kgaolo eno ya ngwaoboswa ya lefatshe .
Kopano e e ne e tshwerwe fa letsatsi la somamabedingwe le tlhola kgwedi ya Seetebosigo 2007 .
Thuso ya bone ya madi e dira gore laeborari e nne lefelo la maemo a a kwa godimo le le tla dirisiwang ke baithuti ba pele ga kalogo le ba morago ga kalogo . "
hobi wa matlho
Tiro ya konokono e e dirwang ke yuniti eno ke go dira ka natla go naya batho thuto gore e nne tharabololo ya go fedisa lehuma le go tlhoka tiro mo Aforikaborwa le go tlhomelela batho ka dikgono tse di botlhokwa tsa kgwebo .
mongwe fela ( ntle le setlamo kgotsa motho yo o sa balelweng mo lekgethong la tlaleletso ) yo o bonang lotseno , le e seng moputso
bopaki jwa tlhatlhobo e e tswelelang ya tiro ya ngwana
go nna le seabe mo sintekeiting sa tshenyo
fa o tlhadile , taelo ya kgotlatshekelo e e kayang gore o neetswe tlhokomelo ya ngwana
Dikgono tse di nonofileng thata tsa go dira tlhaboloso di botlhokwa thata gore re kgone go koleka madi .
Letlha la bofelo go romela ditlhagiso ke 30 Motsheganong 2008 .
Fa kopo e tlisiwa ke motho yo mongwe mo logatong lwa mongongoregi , afidefiti e tshwanetse go tlhalosa gore :
lootwana-menokgogo
tsadiso
Go tla thusa gore yunibesiti e fokelwe ke dikakanyo ebile go tla thusa gape gore e kgone go ipaakanyetsa pele .
( 2 ) Fa go bidiwa kopano e nngwe gape go ya ka karolwana ya ( 1 ) , tsamaiso e e beilweng mo mametlelelong e , e tshwanelwa ya salwa morago kwa kopanong / pitsong eo jaaka o kare ke kopano ya ntlha ya ditlhopho tsa go nna jalo .
Go tloga ka Moranang 2009 , bagakolodi ba ba thataro ba Motswedithuso wa Batho ( HR-Human Resources ) ba tla fana ka thuso ya gotlhe mo badiring ba Ofising ya Setheo le ba difakalthi le dikarolo tsa badiri ba thuso ba mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
Gone jaanong go na le temogo e e tiileng ya botlhokwa jwa go matlafatsa maiteko a go tlhabolola
Go itlhaganedisa go fitlhelela maikaelelo a rona a boitekanelo go botlhe go akaretsa go gagamatsa go tsenngwa tirisong ga Leano la Lenaneo la Bosetšhaba kgatlhanong le HIV le AIDS .
( b ) go sireletsega le taolo mo mebeleng ya bone ; le
Mo go ts 14 re buisa gore Tirelo-Setšhaba ya Baithuti ya RAG mo Khamphaseng ya Potchefstroom e tsamaisana le kgopolo ya go diragatsa molaomotheo wa go tlhomelela baagi gore go se ga ga nyelela sepe sa dilo tseno .
kubogelo ka maikaelelo a go tlhola kgobalo e e masisi mo mmeleng wa motho , kgotsa maiteko a go bolaya
Fa motho a amogela lotseno lo lo tlhokang gore a duelwe lekgetho SITE kgotsa PAYE , ( sekao : tsalo , lotseno lwa rente le kgwebo ) , motho mongwe le mongwe o tshwanetse go duela lekgetho la lotseno lwa lobakanyana .
3 . Ke ka ntlha yang fa go bala nako e le bokgoni jo bo seng motlhofo ?
Romela kopo ya thulaganyo ya tuelo e e diegisitsweng go SARS ka tsela e e :
bontsi tota
" Ka sekai , Cambridge le Oxford di ne di amanngwa thata le Kereke ya Anglican , " o bolela jalo .
anaanela
Palo ya dikgwedi tse go tladitsweng moputso wa bofelo tse di amogetsweng .
Baithuti ba ba neng ba amogela kgwetlho eno ba dira setlhopha sa ntlha sa baithuti go kwadisediwa mmojulu wa Sekolo sa Dipuo wa Puo ya Diatla ya Aforikaborwa , e leng serutwa se baithuti ba sa patelesegeng go se ithuta fa ba ithutela dikerii ya dithuto tsa BA tsa Puo le Puiso-kwalo .
tlhabolola
marara
ka Lwetse 2008 mme se ke tshimologo ya go ipaakanyetsa moletlo wa ditšhabatšhaba o o tla tshwariwang ka 30 Lwetse 2008 kwa Polokwane , Limpopo
18 Tsepa go ...
ba na le dithulusu tse di maleba , ditlamelo , polante le diaparo tsa tshireletso ?
Thuno ya ditšhelete ya go tswa kwa ntle e fetswa go diriwa ka katlego .
Sekema sa tlhatlhobo sa ISTD se fitlhile mo ngwageng wa sone wa bo 31
Moporof Herman Strydom ( YBB ) , Moporof Rina Delport , Yunibesiti ya Pretoria ( YP ) , Ngk Stephan Geyer ( YP ) le mme Steffie Esterhuizen ( YBB ) , ba tla dirisana ka tlhomelo e .
Dituelo tse di sa nyalaneleng le nomoro ya referense le ID ya mmoelwa tse di kailweng fa godimo ga di kitla di amogelwa .
motheo ( dikereiti ( 1-3 )
motšhini wa kgatiso - fatlha
Didikerii tsa ntlha
Nako ya tiragatso
neeletsanyokgakala
" Ditsela tse di siameng di tlhoka matsholo a tshireletsego a a fetolang boitshwaro jwa batho mo setšhabeng " , Mail & Guardian weekly supplement , 1 Phatwe 2014 .
Bošeng jaana khamphase e ne ya tshwara khonferense ya borobedi ya ngwaga le ngwaga ya Mokgatlho wa Baagi ba Kgaolo e e Kwa Borwa jwa Kontinente ya Aforika kgotsa Population Association of Southern Africa ( PASA ) .
( 7 ) Puso ya bosetšhaba , go ya ka karolo 44 , le dipuso tsa diporofense di na le bothati ba peomolao le ba bokhuduthamaga go tlhokomela go bommasepala ba dira ditiro tsa bona ka botlalo go ya ka dintlha tse di mo lenaaneng la Mametlelelo 4 le 5 , ka go laola tiragatso ya bothati ba bommasepala bo bo umakiwang mo karolong 156 ( 1 ) .
( b ) tlhama , go nna leloko , le go tshegetsa mekgatlho ya setso , borapedi le puo le ditheo tse dingwe tsa setšhaba .
Le fa go ntse jalo , palo ya madi a tlamelo e ka nna ya tokafadiwa ke kgotlatshekelo fa e le gore batsadi ka bobedi , ba ka tsenya kopo e e ntseng jalo .
Batoloki le bone ba thapilwe ke yuniti eno ya kgwebo .
Petunia o dirisitse nakonyana a ithuta ka porojeke ya Maisha Orphanage .
dijo tse di ditwatsi
Boikaelelo jwa Porojeke ya Kgololesego ya CNN - e e tlhamileng setlamo sa dikgang tsa lefatshe lotlhe sa CNN - ke go dira gore go rarabololwe bothata jo makgoba a segompieno a lebaneng le jone .
Porojeke e ne e tshwerwe ke Ngk Mbhuti Hlophe wa Sekolo sa Mmetshe le Disaense tsa Fisika ya ba ya duelelwa ke Komisi ya Dipatlisiso tsa Metsi
Fa e sa le ka Seetebosigo 2010 , eno gape ke patlafalo mo dikhamphaning tse di batlang go tsenngwa mo Mmarakeng wa Tsa Ditšhelete wa Johannesburg .
Molao wa Lekgetho wa Letseno wa 1962 ( Molao wa 58 wa 1962 )
Ka poso e e kwadisitsweng kgotsa poso e e bonako - Tsenya le enfelopo e e nang le aterese ya gago , e e dueletsweng kwa pele ya bogolo jwa A4 go letla Karolo ya go dira Semolao go busa ditlankana .
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago kgotsa banka ya poso ka mokgwa wa eleketeroniki ( banka e ka go duedisetsa tirelo e )
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Madi le dipoelo > > Old age pension
Gakologelwa go supa maemo a tiro ya gago le leina la lefapha la gago kgotsa sekolo gammogo le tsa motho yo o mo tlhophang .
letlha , nako le mokgwa o motho yo o sa obamelang Molao wa Tirisodikgoka wa tsa Selegae , 1998 ka ona
karo
Potchefstroom - Sekolo sa Dipuo sa Khamphase ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) ke lefelo mo batho ba ba nang le bokgoni jwa go kwala e leng tlwaelo .
Ela tlhoko : Fa o tsofetse kgotsa o lwala mo o ka se kgoneng go ya kwa kantorong go dira kopo , leloko la lelapa kgotsa tsala e ka go dira kopo boemong jwa gago .
Go ya Mohumagatsana Elsa Esterhuizen , e leng mokaedi , boalo jo bo fa fatshe bo tla fetolwa go nna Information Commons ya baithuti ba pele ga kalogo .
seamogedi
o tshwanetse go tlatsa afidafiti go ya ka popego e e dumelelwang ke SASSA fa pele ga Mokhomišinara wa Maikano yo e seng motlhankedi wa SASSA
Letlha la tuelo ya lekgetho la nakwana mo pakeng ya ntlha , e mo magareng ga dikgwedi di le thataro kwa tshimologong ya ngwaga wa tshekatsheko .
seako
ipusang
mmaraka
dikumo tsa diphologolo
Batho ba le 23 000 ba motse wa magae kwa Madibogo , e e leng 90 km go tswa Mafikeng , ba ikaegile thata ka metsi a a ka fa tlase ga lefatshe a a nowang ntle ga go phepafadiwa pele .
kolobetsa
Go ka bona tshedimosetso e nngwe kapa e nngwe ka ga thulaganyo ya dibasari tsa morago ga didikerii , o ka ikopantsha le batho ba ba latelang :
ntsha lekgetho le le dueletsweng mothapiwa mo ngwageng o o tletseng
Fa dituelo di dirwa ka mokgwa wa phetisetso ya ileketeroniki , go tshwanetse ga elwa tlhoko dinako tsa banka tsa tswalelo le sebaka sa go nna teng ga madi se se ka tsayang magareng ga matsatsi a mabedi go ya go a matlhano .
R65 go bao newang tetlatiriso ya laesense
Tsamaiso ya dibasari tsa YBB e abetswe selefara ka matsetseleko a yone
Baeng ba ba laleditsweng ,
Tirisodikgoka ya tsa selegae ke eng ?
aleji ya lethaitlho
Go ya ka Rre Itumeleng Bahetane , yo e leng mmenejara wa seteišene seno sa radio , go botlhokwa go ela tlhoko gore le fa laesense e ntshitswe , e tla ntshiwa semmuso fa fela seteišene se sena go dira dilo tumalanong le dipatlafalo dingwe tsa go newa makhubu a kgaso .
le moagi kgotsa modudi wa leruri wa Aforikaborwa kgotsa o le mofaladi yo o nnang mo Aforikaborwa ka nako ya kopo
Molaotlhomo o o fetisitsweng ke Khansele o tshwanetse go romelwa go Kokoano Bosetšhaba .
borakanelo jwa diporo
Gape go bonwe gore le mo tlholegong dikatse tse dintsi jalo ke phoso ka gore di senya ekoloji ka di bolaya dinonyane le bana ba tsone mme di senya le dintlhaga .
switšhithibedi
Kopo ya boikwadiso jaaka moduedi wa lekgetho kgotsa fa o batla go fetola dintlha tse di setseng di kwadiseditswe mo lekgethong
Yo o nang le bone ke Ngaka Ngoato Takalo , Mokaedimokhuduthamaga : Go Ruta le go Ithuta le Motlatsa-Porinsipala wa YBB .
mong kwa ntle ga tuelo
opafatso
Bopaki ka go itsese badiri ditshiamelo tsa bona bo tshwanetse go bewa mo pontsheng mo felong jwa tirelo ka puo tsotlhe tse di diriswang mo tirelong .
-botlhokwa
Ga go diforomo tse tladiwang .
Kgato ya sepolotiki e e ikaelelang go fokotsa dikgotlang mme ya rotloetsa tshepano gareng ga baba / batlhoani .
P : Ke eng se ke tshwanetseng go se dira jaaka mmenejara fa mothapiwa sa tla tirong kwa ntle ga lebaka ?
pholimafatso
setatamente se se kannweng e saenilwe ke motho yo o tlotlegang ( jaaka molekgotla , moeteledipele wa setso , modirediloago , moruti wa tumedi kgotsa mogokgo wa sekolo ) yo o itseng modirakopo le ngwana
khutlosekoti
Dikakanyo tse di agang tsa baithuti ba batsayakarolo ke tse di latelang :
Ke mang yo o tshwanetseng go kwadisa ?
Mo tsebeng e e latelang , ts 7 , o ka buisa ka awate e e tumileng e Ngaka Theuns a e amogetseng .
Tona ya Thuto , Moh . Naledi Pandor o bula polaka semmuso .
Tumelelo ya kalafi ya melemo ya mothale o e ka dirisiwa dikgwedi di le thataro mo sebakeng se o e filweng .
o tshwanetse go tlatsa afidafiti go ya ka popego e e dumelelwang ke SASSA fa pele ga Mokhomišinara wa Maikano yo e seng motlhankedi wa SASSA
2.Tlhabololo ya metheotiriso le ditiro .
Ka jalo , o ka kgona go romela lenaneo la gago le le nosi kwa ntle ga go romela le tuelo .
Gape o ka romela molaetsa kgotsa lekhubu le le nang le modumo kwa sedirisiweng seno .
" Thata re tshwanetse go aga letlole le le maatla la ditšhelete " .
Dipalotharabololo tsa Kereiti 1 ( tse di kwadilweng ka seatla ) + , - , x , ÷ ka molapalo le palotharabololo e e bontshitsweng mo go one .
Mafelo a Tshedimosetso ka tsa Tiro
Se , se tla netefatsa gore kopo ya gago e amogetswe le go diragadiwa mo nakong e e letleletsweng , mme o ka se ka wa duelela dikotlo le ditsalo .
( d ) mokgwa o go bouta go tshwanelang go dirwa ka teng .
Patlisiso le konosetso ya potso e farologana go ya ka kgetse nngwe le nngwe .
Diphologolo di ja selekano sa furu se se rileng ka letsatsi ( go ya ka bogolo le mofuta wa phologolo ) .
Fa e sa le ka nako eo ga ba kgaogane mo lebaleng la motshameko wa kolofo .
mosola o o nang le thuto
pitse ya naga
Mo phaposing :
Byline : Jan de Villiers , morolatiro wa molemirui
CTexT e setse e bopile dikhumo tse di farologaneng tsa diporokeramo tsa khomputara jaaka tse di baakanyang mopeleto tsa Sexhosa , Sezulu , Sesotho sa Leboa le Setswana gammogo le diporokerama tsa go ithuta dipuo tsa Seaferikanse , Sexhosa , Sezulu le Setswana .
Se se akaretsa go fetolela madi a kadimo go nna dibasari mo baithuting ba ngwaga wa bofelo ba ba fitlheletseng ditlhokego .
Ga go diforomo tse di tshwanetseng go tladiwa .
2.6 Dinako tsa go ja : Karolo 14
kidibalo
Potso e re neng ra e botsa e ne e re : fa o ne o ka kotama jaaka ntsi mo leboteng , o ne o tla kotama mo leboteng la ga mang mme goreng ?
7 . Tlhabololo ya karolo 239 ya Molaotheo wa pele ka go emisetsa karolwana ( 4 ) ka karolwana e e latelang :
seabe se dithekenoloji tse di ka dirisiwang ke botlhe tsa go gatisa di ka nnang le sone go tokafatsa go kgona go batlisisa le tuelelo-sekolo lefatshe ka bophara le mo setšhabeng .
Dituelo tse di sa nyalaneleng le nomoro ya referense le ID ya mmoelwa tse di kailweng fa godimo ga di kitla di amogelwa .
tlhaeletsano
ntsha khopi ya tekete ya go fofa e e boelang morago kgotsa netefatso ya pusetso gae ka tsela ya peeletso e e lekanang le tlhotlhwa ya tekete ya go fofa ya go ya kwa nageng ya botsalo / tlhago kgotsa ya bodulo , fa go tlhokega
Mo karolong ya media e e tlhakantshweng go ne ga abelwa diporojeke tse pedi mme tsone ke Oppikoppi - Sus en Daan , le Oppikoppi - No Strings Attached .
Mo karolong ya mofuta wa modirelwa ( A ) lebelela Mo lebokosong la phokoletso mo karolong ya boikwadiso .
Tebosešwa ya metswako e mentšhwa e e dirang go ka tsaya go fitlha ngwaga o le mongwe .
Ba tshwanetse go tlhaloganya gore mefuta eno ke eng pele ba ka se lekanya .
sekale
Go tlhabela bana malwetsi
A re leseng go reka dithoto tsa bogodu .
Tsweetswee , o tsiboswa gore SARS e na le ditshiamelo tsa go se amogele kopo ya gago .
phitswaselaole
mosaekholoji
dira
neelo
Leloko la Lekgotla la SATI e leng Michelle Rabie o tla bo a tshwere kokoano ya go tlhabana botlhale le ba bangwe e e ratwang ke ba le bantsi ya
kwalothomelelo
Ngaka e tla tlatsa pegelo ya boitekanelo mme a e romele kwa SASSA ( Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ) .
topokabelo
Go na le nnete e e sa fetiweng ke sepe - Yifu ke sekao mo go botlhe mme le baithuti ba ba tseneng le ene ba re jalo .
tsa ditlamelo
sekakepelateng
mosima wa peba
lefatshe la dikgwa
Ka jalo , o ka kgona go romela lenaneo la gago le le nosi kwa ntle ga go romela le tuelo .
Botsalo
Morago
Pusetso ya go duela lekgetho la nakwana - tuelo ya ntlha
ka nna wa pateletswa go duela lekgetho le lengwe gape le le tshwanetseng SARS fa e le gore lekgetho la gago le le lekanyeditsweng le ka fa tlase ga 90% ya lotseno lwa gago le go ntshiwang lekgetho mo go lona , mme le le ka fa tlase ga kgoboko ya gago motheo .
Bobedi jwa bone ba ile ba amogela ditifikeiti tsa go tshwanelega ga bone go tswa go modini .
Bana ba gagwe ka bobedi ba dira mo lefapheng la IT .
Dikago tsa teng jaanong di akaretsa - gareng ga tse dingwe - sebaka se se bulegileng sa ofisi le mogogoro o batshameki ba tswang ka one fa ba tsena mo lebaleng la motshameko .
Baithuti ba YBB ba ba kgonang go utlwa ba ne ba tshwanelwa ke go ithuta go tsiboga fa go tsholediwa folaga go na le go tsibogela go lediwa ga phala .
Tseisomolato e e tswelelang
pholo
Re tlhoka seelo sa kgolo se se fetang diphesente di le tlhano go tlhama ditiro tse dingwe .
Mekgatlo ya badiri le makgotla a badirelwa ba ka kopa go bopa dikhansele tsa ditumalano
mowa o o bothitho
Puso ya temokerasi e tshegetsa tshwanelo ya baagi ya go tlhagisa maikutlo a bona .
" E ne e le maitemogelo a a kukang maikutlo e le tota , go ne go ntse jaaka e kete modumedi o etela tempele e e boitshepo , " o bolela jalo .
Tse dingwe
Fa lefatshe le tserweng e se ka fa molaong e bile go se na maemo a a kgethegileng , mong wa lefatshe o tshwanetse go bolelela kgotlatshekelo kwa ntle ga tiego go bona taolo ya khuduso go ya ka Molao wa Tshireletso ya Khudugo e e ka fa molaong wa 1998 . .
Mo go one maitseboa ao , kwa moletlong wa dijo wa alumni , Mop Dan o ne a fa Dikabelo tsa Nkwe tse dingwe gape di le thataro go batho ba ba nnileng le tshwaelo e e duleng diatla mo Yunibesiting le / kgotsa mo baaging ba yone .
lefapha la Dikgwebo le Madirelo le a letlelela fa go tlhokega
tsholetsa .
Beeld , 12 Ferikgong 2012
Ditokololo tsotlhe tsa Palamente
Re ne ra botsa Mop Marlene Verhoef , Mogakolodi wa Mokhuduthamaga : Togamaano le Diporojeke mo ofising ya Motlatsa-Mokhanseliri , go re bolelela go le gontsi ka porojeke e .
dipegelo tsa diteko tsa madi , dipegelo tsa mathe dipegelo tsa ekeserei , jj .
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA )
tsena mo tulong ya mongongoregi ;
Senthara ya Boiphediso le yone e bone tswelelopele e e itumedisang mme go tlhometswe diofisi ka mo dikhamphaseng tsotlhe .
Sireletsa bana ba ba tshwereng
( b ) go umakiwa gongwe le gongwe mo peomolaong nngwe le nngwe ga Tona eo , go tshwanelwa go tlhaloganyega jaaka go akaretsa go umakiwa ga Motlatsa Tona yo o diragatsang ditiro tse di mo ditaelo temana ( a ) ke Tona yo Motlatsa - Poresidente yoo a dirang boemong jwa gagwe .
kabelo
HAT ( Handwoordeboek van die Afrikaanse Taal ) e ka bonwa e le buka gape e le e e dirisiwang mo khomputareng .
Go itlhokomelea ngwana kgotsa ya botsadi ka kgodiso
Kopo ya go kgakololo tuelo ya Lekgetho : moputso wa mokaedi
Karolothuto ya Puo e thusa kharikhulamo jang ?
Bakgalajwe ba ne ba fenngwa ke baithuti ba e leng bašwa - gape le fa ne Botsamaisi bo mekamekana le SRC ya Khamphase .
Phitlhelelo e e botlhokwa thata ya khongerese ya kwa Malawi e ne e le Pego ya Malawi e e beileng togamaano ya go tshegetsa barutabaoki le basadi ba bathusapelego mo Aforika
go tshwelela go matlafatsa metšhini ya puso ya rona go netefatsa gore e na le bokgoni jwa go tsibogela ditlhokego tsa tlhabololo ; le ,
﻿Modulatsetulo wa Petro SA , tokololo ya khansele ya lethlhole la mo gare la maatla le letlole la mosolatogamaano la lookwane mme gape o mo khanseleng ya Xantium Technology Holdings Ltd le Anoorag Resources Corporation .
Badiradikopo ba ba sa ikwadisetsang VAT ba tshwanetse go tlatsa foromo ya VAT 101 go ba kgontsha go fitlhela nomoro ya boikwadiso ya VAT , pele ba dira kopo ya boikwadiso mo tsamaisong ya pusetsomadi ya peterolo ya disele .
Romela kopo ya go ikwadisa jaaka moduelalekgetho wa nakwana mo lekaleng le le gaufi la kantoro ya SARS ka sebopego sa lekwalo .
kabelo
palotshwao
Ditona le Batlatsatona ,
Kgwetlho e nngwe e Aforikaborwa e sa ntseng e lebane le yone ke go feleletsa go abiwa gape ga ditsha .
sekgwamana
" Molaotheo " o kaya Molaotheo wa Rephaboliki ya Aforikaborwa Molao No . 108 wa 1996 , jaaka o tlhabolotswe .
ponatshego
Sekai :
Diyuniti tsa go lekanya kwantle ga thulaganyo
ditheo ( sekao . legae la batsofe ) .
Dintlhakgolo tseno tsa go ruta le go ithuta le tsa patlisiso di tshwantshetsa tekatekano e Mop Tinie a batlang go e fitlhelela .
Fa o batla go tlhokomela ngwana yo o tlhokang tlhokomelo le tshireletso , kopa go fatlhosa ngwana kwa kantorong ya Lefapha la Tlhabololo ya Loago kgotsa mokgatlho wa semmuso wa tshireletso ya bana .
tikatikwe
moagagotlhe
E kete go gagamalela ga rona tshomarelo mo YBB e ka se nne selo sa nakwana fela - e kete e ka nna selo sa botshelo jotlhe .
" Dilo dingwe tse di itumedisang thata tse ke di gakologelwang ke botshelo jo bo motlhofo fela jwa dingwaga tsa me tsa bongwana le go ikomosa mo setofong se se ntsho ka fa boapelong le lelapa la rona maitseboa go le mariga , " o bolela jalo .
Baemedi ba dikhamphase bone ke batho go tswa kwa diofising tsa neeletsanyo le go maketa mo dikhamphaseng jaaka go nna Balaodi ba Melaetsa ya Motlakase ba ba dirang tiro ya go gatisa mo wepeng ya khamphase e nngwe le e nngwe .
Lefelo la malatsi a boikhutso le ke le ratang go feta a mangwe : Lewatle .
go ikaega ( ka diritibatsi )
Ditokololo tsa Khansele tse di kgethilweng ke Konofokeišene ke :
Martinique , e leng mmenejara wa laboratori kwa yuniting ya patlisiso ya Legoro la Disaense tsa Pholo , Go Itshidila Mmele , Metshameko le Boitapoloso kgotsa Faculty of Health Sciences ' Physical Activity , Sport and Recreation ( PhASRec ) , le Elzané , motlhankedi wa tsamaiso wa Lefapha la tsa Badiri , ba tshamekile mmogo mo dikgaisanong di ka nna 30 tse dikgolo .
ka e bona kwa kantorong e e gaufi nao ya tshireletso ya loago ( SASSA ) .
Go na le mefuta e le mebedi ya dimpopi .
tshupetso
Hezekiel Sepeng , mofenyi wa pele wa metlele ya Olimpiki , ke ene sekao sa bophelo sa ga Elroy .
Mme kgato ya ntlha e e tshwanetseng go tsewa ke yunibesiti epe fela ke go lolamisa dithulaganyo tsa yone pele . "
Rre Theo Triegaardt , wa Legoro la Kgwebo le Botsamaisi , kwa Khamphaseng ya Mafikeng
Kopo ya laesense ya thelebišene ( laesense ya TV )
Dingwaga tsa gagwe tsa fa a le moithuti , tse a di simolotseng ka 1970 , e le moithuti wa ngwaga wa ntlha kwa PU ya CHE , le tsone di mo gopotsa dilo tse di itumedisang .
robedi
Kgatokgolô 3 : Matlhare a a lesomepedi a menogile gotlhelele
Lekgetho la bathapiwa le tshwanetse go kgaoganngwa magareng ga SITE le PAYE .
go opiwa ke tlhogo
" ( b ) Khouta e e tlhabolotsweng ya diboutu ka bonno e tla tlhomamisiwa ka go aroganya palogotlhe ya diboutu tseo di dirilweng bosetšhaba , go ntshiwa palo ya diboutu e e dirilweng bosetšhaba go tshegetsa lekoko leo le kailweng mo temeng ( a ) ka palo ya manno mo Kokoanong e tlhakanngwa le nngwe , go ntshiwa palo ya manno a kwa bofelong a abetsweng lekoko le le kailweng go ya ka temana ( a ) . " .
Sekaelo se se tlhomang gore ke phesente efe ya lekgetho e e ka kopiwang gore e busediwe gape go tswa go SARS e ka rerisanelwa ngwaga le ngwaga .
gore go tlhokega fela sekai sa tlhaloso .
Kgotlatshekelo gape e tla bona gore tuelo ya tlamelo e , e tla duelwa leng le gona jang .
khopi ya wili le diakhaonto tsa ntlha le tsa bofelo tsa tswalo le phatlhalatso , fa e le gore molekane wa gago o tlhokafetse mo dingwageng tse tlhano tse di fetileng .
Moporof Ian Rothmann , yo pele a neng a le ka mo Legorong la Disaense tsa Ikonomi ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom , ke ngwaga ya bobedi a fentseng sekgele sa patlisiso ka mo YBB .
tshelo
Thuto MGB ( dits 164-172 ) .
Go fitlhelela se , re tshwanetse go netefatsa gore tiriso ya metsi e tsepame , e rulagantswe sentle le gore kgotlelego e fokodiwa thata .
Ditokomane tsena di tla rebolwa ka mokgwa wa PDF .
A ka go sotla ka dipuo , ka go go tshwenya maikutlo kgotsa tlhaloganyo ( saekholojikhale ) , sekao , ka go bua a go tlhapatsa , go go tshwara maswe kgotsa go nna le lefufa mo go feteletseng .
Tlwaelo ya go khukhunela / itseneletsa mo lekokong la sepolotiki go kgontsha go tshwaetsa melawana ya lekoko go tswa ka mo gare ga lona .
Dintlha tse di tlhagelela mo setlankaneng sa tuelo mo poelong ya IRP 6 .
Ke amogetse dipoledisano di le dintsi tse di mosola fa ke ntse ke baakanyetsa Puo eno ya Maemo a Setšhaba .
Peotlhotlhwa ya baithuti
poko
Lefelo la malatsi a boikhutso le ke le ratang go feta a mangwe : Fa losing lwa lewatle fa ke ka kgonang go relela ka sereledi mo lewatleng gone , kgotsa mo dithabeng moo ke tlileng go palama dithaba le go boga bontle jwa naga go tswa kwa setlhoeng sa thaba
Moporesitente wa SRC ya Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa , Siphiwe Mbatha o bontshitse ruri gore ene ke monna wa dineo tse dintsi .
go tsenya tirisong ditsela tsa go bula dikgoro tsa go ithuta le setso ;
tsetsepetseng
Bokgoni mmogo le tiro e e nang le matswela ya ditlhopha tsa setheo tsa IT tse di nnang le seabe mo go tlhabololweng ga Tsamaiso ya Baithuti ya Kuali bo rotloeditse Mokgatlho wa Kuali go tlamela setlhopha se se oketsegileng sa YBB ka madi .
Le fa gone go nna kelotlhoko ka tsela eo go ka lebega e kete go a utlwala go ya ka molao , gantsi go gobatsa thata maikutlo a ngwana yo o tlhokang thuso gore a tlhaloganye se se mo diragaletseng .
Rotloetsa go tlhaloganyana ga ditso , go utlwa gore batho ba bangwe ba akanya jang le go leba setso ka leitlho le lentšhotšho .
Re feditse jaanong ka go batlana le Rre le Mohumagatsana YBB ba Khamphase ya Mafikeng .
Baeteledipele ba baithuti ba ba itlhaotseng .
dintlha tsa phokoletso tse di ka fa tlase ga mametlelelo ya dinomoro 3 , 4 , 5 le 6 .
Kholetšhe ya Kwal
e tshwanetse go tlhalosa gore boswa ga bo ise bo begwe kwa kantorong ya Molaodimogolo , kgotsa kwa ntlheng nngwe ya tirelo ya Molaodimogolo .
( ii ) ba losika ;
Se ke se dirang go itapolosa :
Go ya ka Molaotheo jaaka go kailwe fa godimo , KTS e bopilwe ke Bokomišinare ba le 14 : ba ba tlhano ba le kwa Tshwane , mme Komišinare a le mongwe a nna mo porofenseng e nngwe le e nngwe .
tshekatsheko ya manane le dithulaganyo tse di akaretsang ditshekatsheko tsa go nna maleba ga manane le dithulaganyo , bokgoni le matsetseleko a manane le dithulaganyo gammogo le paakanyetso ya lenane / thulaganyo le moakanyetso .
O ne a nna le seabe mo kgaisanong ya gagwe ya ntlha ya lobelo lo lo leele ka pitse ka Ferikgong 2002 mme o nnile le seabe mo dikgaisanong tse dingwe di le mmalwa tse di rulagantsweng ke Mokgatlho wa Go Pagama Dipitse Tsa Lobelo lo lo Leele mo Aforikaborwa ( Erasa ) .
tirego
motlhanka
Porofense
Senthara ya Botlhatlhobelo jwa Diphologolo G19
tsweletseng
Ka nako ya go golola kgatiso e ka mo Potchefstroom kgatiso e e tlotlilwe ke Moporof Theodorus du Plessis , motseleganyi-mmogo le moitsedipuo wa kwa Yunibesiting ya Foreisitata mme a re gape gore se ruri ke go bula ditsela .
tlhaoloso
Re kgona go bona seno sentle ka boemo jwa tiro ya gagwe e e gwetlhang le ka fa a ratang metshameko ya bogatlhamelamasisi ka gone .
pabalelo
Potchefstroom - Mo bekeng e e fetileng Khamphase ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) e ne e neile setlhopha se se filimang filimi eno boroko gore se filime ditiragalo tsa filimi ya Bakgat .
Kgato ya botlhokwa ya dikgatotharabololo tse tsa loago e tshwanetse go nna maatlafatso ya maiteko a a tlhakanetsweng gareng ga Maaforikaborwa otlhe go tokafatsa momagano ya loago .
opafatso
Motho yo o kopiwang go dira kitsiso o tshwanetse a bo a tshotse lekwalo le le mo letlang go dira jalo , le le tlhalosang mabaka a gore ke goreng batsadi ba sa kgone go itirela pego ka bobona .
kannwe o le yo o itekanetseng ke ngaka
MAEMO-KATLHODI A A KGETHEGILENG
tlhaolele ya semorafe
mme ke go ruta bašwa ba gompieno le go ba baakanyetsa go nna baetapele ba ka moso ba boikarabelo ka mo merafeng ya bone .
Babatlisisi ba boditšhabatšhaba ba tlhaba baithuti ba dipalo botlhale
Le fa e le gore letlha la go fela ga yona le tlhagelela mo laesenseng ya gago , o tla romelelwa gape le kitsiso ya ntšhwafatso .
ka tlhoko
Dikai tsa dirweboleta tsa HLT ke diporokeramo tsa khomphiutha tsa tshedimosetso tse di itirisang tsa founu , ditsamaiso tsa GPS , didirisiwa tsa go tlhola mopeleto le thutapuo , le ditsamaiso tsa metšhini e e thusang go ranola e e dirang ka dipuo tse di farologaneng tsa Aforikaborwa .
Baithuti bano ba tshwanetse go kgona go tsibogela dikgwetlho tse di raraaneng tse setšhaba sa lekgolo la bo 21 la dingwaga le lebaneng le tsone ka tlhamoseša le ka go di akanyetsa kwa teng .
Fa o dira temothuo ka sebele o le wesi , gona ke wena mokgweetsi o le wesi - se ga se ree gore ga o a tshwanela go bona kgakololo .
Mong wa phemiti o tshwanetse go latela melawana e e kwadilweng mo phemiting .
Baeteledipele ba SI ba ba tsereng karolo ka 2009 ba abetswe disetifikeiti tsa temogo ka nako e ya beke ya maeto a baeng mo dikhamphaseng mme le balaodi ba SI le bone ba ile ba di amogela .
letshwao la tekano
Return for the second provisional tax paymentIRP6 : Individual ( Tuelo ya mongwe le mongwe ya lenaneo la bobedi la lobakanyana la lekgetho )
tloso ka tlhamololo
Tlhalosa gore a " Ga go a nna le Tatlhegelo ya Matlole " kgotsa " go nnile le " Tatlhegelo ya Matlole "
megopolo e e phoso
" Go ya ka nna , morutegi yo o siameng ga se fela motho yo o nang le bokgoni jwa go ruta , mme gape ke mmatlisisi wa bosetšhaba le wa boditšhabatšhaba yo o tlotlegang - motho yo o itseng go kopanya go ruta le go ithuta le go dira patlisiso . "
" Gape ga a ipone tsapa go boloka dibuka-kaelo tse di amanang le tsamaiso di le kgakala le dideseke tsa batlhatlheledi .
boikaelelo
kgolamararo somamanetlhano
Tla ke nne pelokgale go re paka eno ya hisetori e batla gore setšhaba sa rona se tshwaragane go gaisa pele le go gagamatsa mesifa yotlhe ya mmele o o golaganeng go samagana le dikgwetlho tsa rona tse di tshwanang le go tshola toro e e re tshotseng rotlhe jaaka re ne re tsamaya mo tseleng e ntšhwa ya go tlhola Aforikaborwa yo o bonwang ka Molaotheo wa rona e ntse e tshela .
molagare
Moporof Jan de Kock , Mokaedi wa Sekolo , o rile gore ruri ba ka ntsha sehuba ka ditiro tsa ngwaga e e fetileng .
R114 ( Tuelo e dira fela mo dikopong tsa laesense ) .
Moatlhodimogolo wa rona yo o tlotlegang le maloko a Bosiamisi ;
tiro
thuto ya tshenolo
Kitsiso e e dirilwe kwa kopanong ya maphatsi-phatsi ya South African Communication Design Council ya ngwaga le ngwaga ya kgaisano ya ThinkAhead ya baithuti ba ngwaga ya bofelo .
ditshwantsho tse pedi tsa ID tsa bontsho le bosweu
Diranta tsa mebaraka e e supogang di koafetse mme go le gantsi di tsubutlwa ke diphefo .
ikepetse
Badiri botlhe ba boitekanelo jwa setšhaba
Dipholo tsa patlisiso e di ka thusa go tlhabolola mothale o montšhwa wa go sekaseka metshameko ya kgwele ya dinao go thusa bakatisi le ditlhopha go tshameka botoka .
nna le motlhokomedi wa motheo yo o sa duelelweng go tlhokomela ngwana yo .
Batho ba e seng badiri ba Tirelo ya Setšhaba , fela ba na le kgatlhego mo ditirong tse di phasaladitsweng , ba tshwanetse pele go batlisisa kwa lefapheng le le phasaladitseng gore a ba ka dira kopo .
go bitsa ga batshameki ba Akatemi go tshamekela ditšhabatšhaba ke se ba ikaeletseng sona go ka bopa batshameki ba maemo
Fa baithuti ba simolola go ithuta go buisa go fitlha kwa go 20 , o setse o ka nna wa thaya motheo wa dikgopolo tse di farologaneng ka dipalophatlo le dipalotota tse di kwalwang jaaka dipalophatlo .
Ngongorego ya Karolo ya IV : Ngongorego ya magatwe a a reng tokololo ya sepodisi e dirile tshenyo nngwe kwa ntle le tse di filweng fa kgotsa go tlhoka maitsholo go go sa kang ga tlhola loso kgotsa kgobalo e e masisi ya mmele mo mothong yo mongwe .
Lekgotlana la mo tirong le ka tlhamiwa mo mafelong a bodirelo a mangwe le a mangwe a a nang le badiri ba le 100 .
katiso
Chantal ga a ke a okaoka go dira diura tse di okeditsweng gore a fetse tiro , mme tlhagafalo ya gagwe e dira gore a kgone le ditiro tse di boima tota .
Bobolokelo jwa Phatlalatso ya Dibuka -kaedi F23
Batho ba ba latelang ga ba balelwe mo go dueleng lekgetho la tlaleletso
Mokwadise wa Ditshwanelo tsa Temo ya Dijalo a ka nna a tsaya mefuta jaaka kabelo e ntshwa ya ditshwanelo tsa temo ya dijalo fa :
Boikaelelo-bogolo jwa puisano e ne e le go dira thulaganyo ya gore bannaleseabe ba kgone go tlotla ka dikgopolo tsa gore go ka dirwa jang tikologo e e siameng ya mananeo a go dirisana mmogo a tlhabololo ya metse-selegae .
tirisompe
Re a e kopa tsweetyswee ; re ka rata go e dirisa mo kgatisong ya rona e e latelang ya Eish ! .
seteišene sa maatla a nyutlilea
- Phepelo tlase e e feteletseng mo baneng ba ba leng ka fa tlase ga dingwaga di le tlhano e fokotsegile go tsweng go dikgetse di le 88 971 ka 2001 go fitlha go di le 28 165 ka 2007 .
setshwareledi-mmetli
mokgatlho
Ke ka ntlha ya moo go leng
thanolo
bopaki jwa tlhatlhobo le / kgotsa teko kwa bokhutlong jwa ngwaga mongwe le mongwe
palogotlhe e e lekanyeditsweng ya lekgetho le le tletseng
Ngwaga wa 2013 o tla tshwaya ngwagakgolo wa Molao wa Lefatshe wa Bantsho wa 1913 , o o tseetseng maAforika bokana ka 87% ya lefatshe .
Diforomo tsa kopo di bonwa kwa kantorong e e gaufi ya Lefapha la Tlhabololo ya Loago Social Development office .
Temana 20 - Lekgetho la tlaleletso
Tlhotlhwa e tla farologana go ya ka minerale o o tla epiwang .
Go dira gore go nne le kgatiso ya mo inthaneteng e e sa tureng e bile e le e e " somarelang ditsompelo tsa tlhago " .
Thebolelo ya batsofe e duelwa basadi ba dingwaga tse 60 kgotsa go feta kgotsa banna ba dingwaga tse 60 kgotsa go feta .
Foromo e ( Registration as a Trainee Seed Analyst ) e tla akaretswa mo ngateng e e tla phatlaladiwa .
Fa e le gore o batla kgakololo ya semolao mabapi le sengwe sa poraebete , o tshwanetse go ikgolaganya le mmueledi .
Mor Thabo Mokgatla yo a tlhophilweng le ene go direla ka mo komiting e o tsenelela Mor Nathan Molusi yo a tlhokofetseng ka letsatsi la 30 Phatwe 2007 .
( a ) go rulaganyetsa tshekegelo ya mekgatlho ya bosetšhaba le ya porofense e e emetseng bommasepala ; le
seaforikanse
Taelo go tswa bothating bo bo fa godingwana , e e supetsang metlhala ya go dira tiro .
setifikeiti sa kolobetso fa se le teng
Lefapha la Papatso le Tlhaeletsano ( BEK ) F21
( b ) motho yo o tiileng e bile a itekanetse , a na le kitso le maitemogelo mo , botsamaising , boeteledipeleng kgotsa dikaelo tsa bodiredipuso .
Go botlhokwa gore wena , jaaka morutabana , o itse ka fa o ka tlhamang dikgato-tharabololo ka gone tsa go atisa dipalo le go di awrola le gore di dira jang .
Ngwana o bewa mo tlhokomelong ya motho yo o tshwanetseng yo e seng motsadi kgotsa motlhokomedi wa ngwana .
leina la moithuti ;
Motlatsa-Moreketoro : Akatemi , Moporof Mogege Mosimege , o makaditse babatlisisi .
e dira gore YBB e ipone kemo ya yone mo diyunibesiting tse di kwa godimo tse tlhano mo Aforikaborwa
tshwanetse go bo o :
tloso ka tlhamololo
tshimo
YBB e ntse e nna le seabe mo tirong eno ya ngwaga le ngwaga e e dirwang ke ACU fa e sa le mo ngwageng o o fetileng .
Tlhalosa kampo tsaya dinepe tsa tekelelo ya gago ya malatsi a ex gratia mme o ka fenya .
tshwaragano
Nomination to act as executor / Nomination form - e tladiwa ke bajaboswa gore ba kgone go tlhopha Molaodimogolo yo o ba emelang .
seteišene
Serori se se ntseng se sena laesense dingwaga di le nne , kwadiso ya sona e tla phimolwa .
Sireletsa bana ba ba tshwereng
go dira dikobotlo
mmu wa asiti
Pusetso ya go duela lekgetho la nakwana - tuelo ya ntlha
Setlhopha se se busang naga kgotsa setlamo se sengwe sa sepolotiki .
Kgonego e bopa karolo ya thuto ya dipalopalo e e rutwang moragonyana thata mo dingwageng tsa go tsena sekolo ga ngwana .
ditlhotlhomiso
lebokosobouto
Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana .
ntsha madi a a duelwang mo nakong ya ntlha .
Re akgola botlhe mo khamphaseng le mo ofising ya setheo ba ba neng ba na le seabe mo go tlhagiseng tshedimosetso eno ya YBB !
Tsenya dingongorego tse o nang le tsona go Mmatlisisi wa Tlamelo , Motlhankedi wa Tlamelo , Motsamaisi wa Kgotlatshekelo , Tlhogo ya Kgaolo , : Bosiamisi le Tlhabololo ya Molaotlhomo , kgotsa kwa go Borakanelo jwa Tirelo ya Manontlhotlho , Lefapha la Bosiamisi la Setšhaba le Diporojeke tsa Tlhabololo ya Molaotlhomo wa Tlamelo , kgotsa kwa go Bokaedi : Ditlhagiso tsa Bong .
Dipeo tsa semmuso
Setlankana sa molao o o tshisinngwang , se se tlhagisiwang fa pele ga Lekgotlatheromolao go sekasekelwa go amogelwa , go busetswa morago kgotsa go kgaphelwa kwa thoko .
tshwanetse go bo o :
Kakaretso
Dibeke tse thataro tsa ntlha mo botshelong jwa dijalo ke tsa botlhokwa thata mo taolong ya mofero - kgaisano go tswa meferong mo dikgatong tsa go tlhoga e na le tshusumetso e e bosula mo thobong kwa bofelong .
bolekana jwa dijo
pula ya mariga
Rasiti ya kamogelo e e kwadilweng ngongorego yona e ka tsaya malatsi a le 30 .
Bona ditaelo tsa IRP ( IRP Guidelines ) fa e le gore o batla thuso fa o tlatsa lenaneo la gago la IRP6 .
mosaekholoji wa setleliniki
" Merafe e mengwe e tsweletsa mme e sireletsa dipuo tsa bone ka go balela bana ba bone dikinane ka nako ya boroko mme rona re tlogela bana ba lebelela thelebišene go feta bosigogare " a tswelela go bua .
Tirelo e ke ya batshodi ba tumelelo ba ba ikaelelang go atolosa le go fetola ditumelelo tsa bona tsa tiro .
setshwao
tshidilo
Go bona tsheidimosetso e e oketsegileng leba Segoke 6 se se Botlhokwa sa webosaete mo atereseng ya http://www.aston.ac.uk/CL2010 or contact Prof .
bopaki jwa dithuto go akaretsa le boleng jwa thoto ya gago go ya ka mmasepala
Tse di latelang ke lenane la dingongorego tsa Karolo ya III :
Ke sa ntlha gore Sunelia a amogela kabelo e .
methalogolo
amogelwa mo setheong sa puso
( b ) gore a Dikhansele tsa ga Mmasepala di ka tlhopha Komiti ya Khuduthamaga kgotsa komiti nngwe le nngwe ; kgotsa
Ke tlhagisitse manaane a tsosoloso ya diphaka tsa temothuo mo ngwageng yo o fetileng .
bolwetse
Ka nako ya moletlo o maloko a balaodi ba khamphase le baakatemi ba ne ba tsholetsa galasenyana mmogo go ja mokete wa khumo ya patlisiso le go tlotla batsayakarolo ba kgaisano ya Kabelo ya Setheo ya go Itlhaola ka go Ruta ( KSIR ) ( Institutional Teaching Excellence Award ( ITEA ) .
Fa re sa ntse re itumeletse gore tiro ya konokono e gatela pele sentle , go botlhokwa go ela tlhoko gore tlhabologo ka kakaretso ya thuto-godimo ya bosetšhaba e re tshwenya go sekae .
itse jang gore e a go tshwanela ?
Tuelo ya lekgetho la nakwana - merokotso , dikwatlhao le tlaleletso ya lekgetho
fa o dira bogwenegwene kgotsa o tsietsa
Lotseno lotlhe lona lo tla sala mo bokhutlong jwa kgwedi ya tlhatlhobo ya ditšhelete ya Tlhakole , 28 / 29 .
Botsadi
Kopo ya tshupetso ya lekgetho
tshuba
gore modiri a ka pateletsega go thinya tiro , mme fa e gaketse a ka tshwanelwa
Tlhomamisa gore ditso tse di farologaneng di na le baemedi mo mebeleng ya taolo gore go utlwiwe botlhe .
botlhale
Kopo ya kwadiso ya sejanaga
Go ikaegilwe ka matsatsi a a kokoantsweng , dipoelo di ka duelo go fitlha go matsatsi a le 121 .
Ditlhokego tsa go ikwadisa ke dife ?
Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo
Malatsi a a 16 go se Tshware Basadi le Bana ka Dikgoka ke kgwetlho mo bathong ba mo Aforikaborwa gore ba itlame mme ba ipolelele go se tswelele go dira se mo merafeng ya rona mme go fele gotlhe-gotlhe .
ditlhotlheletso tse di rutang
" Mo dingwageng tse di fetileng , re alositse babegakgang ba bantsi ba ba ileng kwa maemong a magolwane kwa Beeld le diphasalatso tse dingwe , mme go tlhongwa ga ga Jo van Eeden jaaka motseleganyi wa Volksblad ke maitemogelo a ntlha mo go rona .
Boleng jo bo raya gore diporokerama di tshwanetse go lebelela mafoko le go a atlhola le go kaya gore mopeleto o siame sentle le gore fa go na le mopeleto o o sa siamang di kgone go bontsha seo ka bokgoni jwa 90% .
motsadi wa go fatlhosa ngwana wa mofaladi , tetla ya kemo ya bofaladi le ID ya mofaladi
bolotsa
dikarolo
mola wa legetla
Kokoano eno ya go tlhabana botlhake e ka laisololwa mo Phothaleng ya MGB .
Kopo ya go kwadisa khamphane ya setšhaba
palogotlhe e e lekanyeditsweng ya lekgetho le le tletseng
Kopo ya go ikwadisa jaaka mmopi / moromelateng / moagi wa dijanaga
Moh Strydom , Mokwaledi wa Mokaedimogolo : Ditšhelete le Dibebofatsi ka mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa , o tlhaloseditse ka go re teatere e ne e le " cool " .
tsalo
Khonferense ya TM-Europe 2010 International Translation Management : Krakow , Poland , 30 Lwetse-1 Diphalane 2010 .
bopaki jwa lotseno , dikarolelo ( fa di le teng )
melawana ya leruri
SARS ka se ke ya go naya tshupetso ya lekgetho fa e le gore go na le mananeo a lekgetho a a saletseng kwa morago kgotsa fa go na le dituelo tsa lekgetho tse di saletseng kwa morago .
Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
( g ) go dirisa maatla le go dira ditiro tsa bona ka mokgwa o o sa sutlheleleng mo melelwaneng , ditiro kgotsa boleng ba ditheo tsa puso mo makaleng mangwe ; le
Le akaretsa puso , Mekgatlho e e seng ya puso , Mekgatlho ya Baagi , mekgatlho ya Sedumedi , barutegi , ditheo tsa dipatlisiso , mekgatlho ya banna , le kemedi ya basadi , bana le batho ba ba nang le bogole .
Ela tlhoko gore manyalo a , ka gale a ne a ntse amogelesegile ka fa tlase ga molao wa setos .
Ga go paka e e tsepameng e e tlhalosang nako ya tirelo .
Dipalotshwano
Go na le pharologano e kgolo fa gare ga tlotlo le tlhaolele .
Mo bofelong kakaretso ya katlholo ya rone ke go re diporokerama tsa mo YBB di feta dikaelo tsa mo Aferika-Borwa kgakala mme di feta le tse dintsi tsa diyunibesiti tsa mo lefatsheng ka bophara ,
Melao ya karoganyetso ya madirelo
- Go samagana le kgwebeleano kwa dikgolegelong , matsapa a a jaaka go aga dikgolegelo tse dintšhwa ; porojeke ya ba ba emetseng go sekisiwa ; le parolo go setse go dirilwe - fela bothata bo godile .
tekanyo e e sa tlhamalalang
Go tshwaro motho yo o leng maikarabelo a tiragalo e .
go nna le dingwaga tse 18 kgotsa go feta
Tsamaiso e ka yona maloko a ditlhopha tsa morafe tse di farologaneng di itumellang maemo a a tshwanang a loago , a bile a tshwerwe ka go tshwana .
tlelapa ya pagamisano
Bana ba bannye ba tlwaetse go dirisa puo e e tlhaloganyegang e e tlhamaletseng e e khutswane jaaka go re : " tlaa kwano " , " A re tshamekeng " le " bona kwa godimo " .
Kopo e ka tsaya malatsi a le 30 go konosediwa .
mo setlhopheng se se sa ntseng se Fatlhoga sa Mabokoboko gore a nne motshameka-gare mo motshamekong wa Maborithani le Irish Lions ka 23 Seetebosigo .
Tlotla ka mekgwa ya phopholetso .
1 . Tiriso le Tetlokhopi
Babatlisisi ba YBB ba kgaoganya Kabelo ya Saense ya Descartes ka madi a kana ka di-euro di le dimelione di le €1
tla duelwa jang ?
Baithuti ba ba nang le kgatlhego ya go kwala diteko-tsenelo ba tshwanetse go tla le khopi e e atlenegisitsweng ya lokwalo lwa materiki , lokwalo itshupo kgotsa passport , pene , phensele le rabara .
le goka
romela pego ya maikano a a amanang le maina otlhe a o a dirisitseng
Tlhabololo ya TransTips ke e nngwe ya diporojeke tse di bulang tsela go ka tlhomela tikologo ya tiro ya dipuodintsi ka mo YBB
Ikgolaganye le ngaka ya leruo ya puso ya porofense go dira kopo ya go tlhatlhobiwa ga lefelo go le kwadisetsa diromelwantle .
Leina la motlhatlheledi
phatlha
Dikatlanegiso
Go fitlhela jaanong o setse a kwadile thata mme o kwadile le buka ya akatemi ya Verhaalteorie in die twintigste eeu .
Tetla ya bolaodi bo bo tlhomilweng go aga taolo e kgethegileng , setshaba kgotsa bokamoso , jaaka boruni ba matlotlo bo bo sireletsegileng , kgotsa go diragatsa ditiro tse di kgethegileng jaaka go gweba mo lefelong le le kgethegileng .
hisetori
Rekoto ya moduelalekgetho ga e se teng / bonale .
Mafikeng , e e leng bokgakala jwa dikilometara di le diketekete go tswa kwa dipoweng tsa Barotseland , e ne ya nna legae la gagwe .
Rre Lawrence Modimokwane , yo e leng mmueledi mo ofising ya Sebui sa Kgotlatheomolao ya Porofense ya Bokone-Bophirima , o ne a re , " Great Hall e kgonne go isa palamente kwa bathong ka maiteko a go atolosa go nna le seabe ga maloko a setšhaba . "
Kgosi e e botlhale Solomone o rile ga go na sepe se seša ka fa tlase ga letsatsi ; mme tshimologo ya 2014 mo YBB e na le diphetogo di le mmalwa tse di seng kana ka sepe tse di tlileng go direga tse di tlileng go dira gore botshelo e nne jo bo itumedisang .
Re lemogile gore ga go na batho ba babedi ba ba ithutileng puiso ka mokgwa o le mongwe .
Ke mpho efe ya lerato e e go gakgamaditseng go di feta tsotlhe e o kileng wa e newa ke Letsatsi la Valentine ?
kitsiso
dikopo ka fekese di ka romelwa kwa borakanelong jwa Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho kgotsa go lekala le le gaufi la kantoro ya SARS .
﻿jaanong e tlabolotswe le kwa dirutweng tsa bioloji le ekonimiki ya kgwebo mo digerateng tse di junia mme batoloki ba bangwe ba setse ba katisitswe mme ba dirisiwa .
Ntle le go fapoga dithulaganyo tsa karolwana ( 2 ) , dipuo tsotlhe tsa semmuso di tshwanela go newa tlotlomatso e e lekanang e bile di tshwanelwa go tsewa ka tekatekano .
Dipegelo tse di phasaladitsweng tsa KTS
boalo
kgala
itshimol
Nna o akantse ka boemo jwa gago mme o gakologelwe gore go kgona go boloka tekatekano fa gare ga tiro le botshelo ke selo se se diregang ka iketlo le gore maano mangwe a nna mosola fa nako e ntse e tsamaya le fa motho a ntse a a itlwaetsa ( Thomas J Denham ) .
Botsalo
tse di leng fa tlase ga taolo ya tikologo ya letsatsi .
tsamaiso ya kgaolo ya sedika
kgaolo ya dipula tsa
Ga go ope yo o tshwanetseng go romela tlhapi ntle fa a se na tetla .
tharobololo e utlwanetswe ke maloko ka bontsi a a neng a tlile kopanong kgotsa a a neng a na le kemedi kwa kopanong ; le
Kopo ya katoloso ya go romela manane a lekgetho la lotseno
( a ) katiso ya palotlotlo e e dumeletsweng ka kakaretso ;
lekoko-kgatlhegwa
" Ke kgona go bonela pele gore go tlhatloga ga tlhwatlhwa ya motlakase le go fokotsega ga tlhwatlhwa ya diphanele tsa motlakase o o dirisang mogote wa letsatsi go tla dira gore batho ba le bantsi ba simolole go dirisa motswedi o sele wa motlakase mo dingwageng di le tharo tse di tlang . "
E gatisitswe ke The Platinum Press ( 018 ) 299 4226 .
Wena le ngwana le tshwanetse go bo le nna mo Aforikaborwa .
Kgala e e latelang ya tlhabololo e setse e logelwa maano mme tshedimosetso ka ga kgala e e tloga e latela .
16 . Dikgotlatshekelo
nako ya go tsenwa kebolwetse
Fa ditlhotshwana tsa dijalo di siametse go dirisiwa jaaka dikao / disampole , bitsa moruni go tla go ntsha dikao / disampole tse a tlileng go di dirisa .
... tlhano ...
Dintlha tsa go ikwadisa le tsa pontsho di ka bonwa mo go Matau@ai.org.za .
Kopa go fatlhosa ngwana kwa kantorong e e gaufi ya ya Lefapha la Tlhabololo ya Loago kgotsa mokgatlho o o netefaditsweng wa tshireletso ya bana .
Go diragala eng fa kopo e gannwe ?
Mo ngwageng o o fetileng wa matlole , Diyuniti tseno di kgonne go fitlhelela dikatlholo tsa botshelo jotlhe kwa kgolegelong di le 363 , ka seelo sa botshwarwa sa diphesente di le 73 malebana le bosenyi kgatlhanong le basadi ba bogolo jwa dingwaga tse di fetang 18 le diphesente di le 70 malebana le bosenyi kgatlhanong le bana ba bogolo jwa dingwaga tse di ka fa tlase ga 18 .
Tiragalo eno e ne e le ya go ipelela metshameko le kutlwano mmogo le dipharologano tsa YBB jaaka fa dikhamphase tsotlhe tse tharo di ne di kopana mmogo go atlegisa letsatsi leno .
Go busiwa ga tshedimosetsokakaretso
O duelela kwa pele
Mop Klaus Kellner ke moitseanape yo o eteletseng pele mo go tsa tikologo le gone o eteletse pele ntwa kgatlhanong le tshenyego ya lefatshe le tirego ya dikaka mo lefatsheng lotlhe .
motshameko
bona thebolelo ya bogole ya leruri fa bogole jwa gago bo tswelela go feta ngwaga mme o bona thebolelo ya bogole ya nakwana fa bogole jwa gago bo ka tswelela mo sebakeng se se seng ka fa tlase ga dikgwedi tse thataro kgotsa mo pakeng e e tswelelang e e seng kwa godimo ga dikgwedi tse somepedi .
kamogelesego
Tiragalo e e leng teng ya semolao :
Fa o amogela madi a gago ka banka , setheo kgotsa moemedi , o tlhoka go tlatsa setifikeiti sa botshelo kwa kantorong ya SASSA ngwaga mongwe le mongwe .
dibebofatsi
O tlaleleditse gore ke ka lebaka le Khampase e leng mong-gae gammogo le PanSALB ( Pan-South African Language Board ) kwa Gauteng ,
melawana ya boitekanelo
8 . Ke eng se se dirang gore Mop Marlene Verhoef , mokwadisi yo mowa moša wa mo setheong a kgone go mekamekana le dikgwetlho tse diša ka tlhagafalo ?
ntlwanabobeelo
tswelela pele
Dirisa dikai tse di tshwanetseng .
Tlatsa foromo ya kopo fa pele ga motlhankedi wa SASSA ( ela tlhoko gore ke wena fela motswelwamosola kgotsa motlhankedi wa SASSA o ka tlatsang foromo ya kopo ) .
Tuelo ya bobedi ya lekgetho la lobakanyana e tshwanetse go itshetlega ka lotseno lwa lekgetho le le lekanyeditsweng le le lekanang le kgoboko ya motheo kgotsa kgoboko e e theilweng mo kgobokong e e rileng mo ngwageng .
gatela ka bonya
( 6 ) Fa mongwe a tlhatlhetswe ntle le go sekisiwa ka ntlha ya tlontlololo ya ditshwanelo e le ditlamorago tsa kgoeletso ya maemo a tshoganyetso , maemo a a latelang a tshwanetse go elwa tlhoko : -
Tiragatso ya dingongorego :
Ba re ke ne ke tla nna mmuisi wa dikgang wa maemo a a kwa godimo .
sefatlhego
Ngk Rossouw o ne a tsamaile le Carike kwa puong ya tekanyetso mme o boleletse gore o itlhaotse ruri ka ditherisano le barerisani mme o ne a le moemedi wa YBB PUK yo o kgatlhisitseng thata .
letlha la matsalo a moduelalekgetho .
Wekšhopo e e tlang e tla tshwariwa ka 22-26 Seetebosigo le ka 23-27 Ngwanatsele wa 2009 .
Sengwe le sengwe se boetse maemong a tlwaelo .
Le fa go le jalo , go botlhokwa gore Tirelo ya Sepodisi sa Aforikaborwa e neelwe dikhopi tsa makwalo a sekema sa " 419 " gore di akarediwe mo lenaneong la yona la tshedimosetso .
Moromedintle o tlhoka setifikeiti se nako nngwe le nngwe fa a na le thoto ya bojalwa e e ntseng jalo .
setifikeiti sa kamogelo go tswa go HEQC le kwadiso go tswa kwa SAQA
Fa modiri e le moemedi wa boitekanelo le pabalasego , a ka batlisisa le go tshwaela ka go kwala ka tshekatsheko ya kamego le pegelo ya kelotlhoko .
6 . Maitemogelo a bana ba nnileng le one go sa le gale a ba tsenya kitso ya dipalo .
Dikolote tseno di ne di sa tshwaediwa ke bokoamesi , ka gonne bo ne bo ise bo fitlhe mo go tsone tsotlhe ka nako eo .
lefatshe
Rre Marius Bezuidenhout go tswa kwa lekaleng la Klerksdorp la Old Mutual ke ene yo o neng a mo abela mmetale oo .
TLHAGISO KGATLHANONG LE GO KÔPA
Fa o amogela madi a gago ka banka , setheo kgotsa moemedi , o tlhoka go tlatsa setifikeiti sa botshelo kwa kantorong ya SASSA ngwaga mongwe le mongwe .
tirisobotlhaswa ya dithata e e nang le kutlwalo e kgolo mo setšhabeng go ya ka dikgobalo tse di tlhodilweng , palo ya batho ba ba amegileng , bogolo jwa madi jo bo dirisitsweng , kgotsa nako e tiragalo e diragetseng ka yona
Eish ! e ne e ile go bone le yone mme go botsa badiri ka ga kakanyo ya bone ka Teatere .
tholelo
Dikgetse tsa go jala kgotsa ditlamelo kgotsa didirisiwa tse dingwe tsa go
Tlhalosa ka mafoko gore phoso le dikgoreletsi e ka tswa e le dife .
Kgakololo ya tuelo e mametleletswe mo lenaneong la IRP6 .
Gore e go tshwanele , o tshwanetse go bo o :
moribo ka bongwe
Re sa ntse re bua ka kgang ya ditso tse di farologaneng , a re o kgatlhwa thata ke setso se se humileng sa kwa Hungary le Poland , e bile a ka rata go etela mafelo ano letsatsi lengwe .
Go ema nokeng go theiwa ga tebelelo eno e e ka kgonang go fitlhelelwa , go na le dithulaganyo di le tharo tsa go ithuta mo Mophatong wa Motheo tse di tlamelang ka tsela e e akaretsang dilo di le dintsi tsa go ruta moithuti yo mmotlana :
Mme Jeanette Robberts , mmalatlotlo mogolo wa Kgwebo ya Dikhemikale mo Sasol o tlhaotswe mo kopanong ya kgalalelo a le moithuti yo a gaisitseng botlhe . O akgotswe ka metlele ya gauta .
Ka go dira jalo , ba ile ba tlhomamisa gore baithuit ba le bararo ba ba tlhophilweng go tswa kwa sekolong sengwe le sengwe ba a katisiwa kwa PUKfm mo malatsing a a tlang a boikhutso a mariga gore ba nne le seabe mo lenaneong la Skolie Show .
Ka 2010 ofisi ya SATI le mokwadisi wa yone ba amogetse dikopo di le 343 se di neng di kopa go thusiwa ka ditirelo tsa puo .
5.2.2 Go phasalatsa tshedimosetso yotlhe e e ikaegileng ka dintlha e seng ka kabakanyo .
thaelo
Ela tlhoko : Diforomo ga di bonwe mo inthaneteng , ikgolaganye le kantoro ya lefapha e e gaufi nao .
Gape re na le segatisi sa Mokwalo wa Difofu le sekenara , tse di dirang gore ba kgone go tlhaloganya mokwalo . "
Senata ( Boitlhophelo )
Thendara e ne ya ntshiwa ka kgwedi ya Tlhakole mme kago eno e tshwanetse go bo e weditswe ka 2015 .
RE LEBELELA KWA PELE
Kgaisano eno e ne ya umakiwa mo e ka nnang makgetlo a le 20 700 mo dikgatisong mo Aforikaborwa , makgetlo a le 10 300 mo metsweding ya dikgang ya kgaso le makgetlo a le 16 700 mo metsweding ya dikgang e e mo inthaneteng .
tsa balelapa
Tiro ya ka bomo ka maikaelelo a go senya dikgatlhegelo tsa naga kgotsa setheo se sengwe ka go ripitla kgotsa go tlhakatlhakanya didiriswa , ditirelo le ditlamelotsa yona .
Ntlo ya Tlelapa ya Badiri F22
sesupo
bolaya
Ke motlhatlhami wa ga Rre Solly Sithole , yo lobaka lwa gagwe lwa tiro eno lo feletsweng ke nako .
sekao
fa o dira bogwenegwene kgotsa o tsietsa
Thuto mo dikgatong tsotlhe ntle le thuto ya diyunibesithi le dikolo tsa katiso ;
Go ya ka Mohumagatsana Pauline Kühne , mmoloka direkoto mo go yone khamphase eno e leng Aldine o nna a iketleeleditse go thusa ka dinako tsotlhe le go sa ipone tsapa go thusa motho ope fela le mongwe le mongwe .
Mo Aforikaborwa re na le dikgetsi di le 2 844 tse di tlhomamisitsweng le maso a le marataro ga jaana .
Ngwaga o ntse o gagabela bokhutlong , mme re rata go sola sebaka seno sa bofelo molemo go akgola badiri ka rona botlhe ba YBB ba ka metlha ba sa iponeng tsapa go thusa ba bangwe fa ba dira tiro ya bone ya letsatsi le letsatsi .
motlatsamokwaledi
O belegwe a sena mabogo mme a ithuta go kwala ka lonao lwa gagwe lwa moja le ka molomo .
Ba ba neng ba le teng mo khonferenseng e Ngaka Theuns a neng a neela puo ya gagwe kwa go yone e n e le baemedi le dibui go tswa kwa dinageng tse di farologaneng tsa Yuropa le dinaga tse dingwe tse di jaaka Amerika , Canada , Indonesia le India .
Setheo sa Rakabii sa PUK K2
Boikhutso jo bo leng tshwanelo
Fa moswi a ne a na le inšorense ya maeto , go atlenegisiwa gore go golaganwe le rainšorense pele go bona gore a moswi o akareditswe le mo mabakeng a loso .
Baemakgatlhanong semolao ba ba rometsweng
Mo dikgweding di le nne morago ga go simolola ga kgwebo ya mothapi , mothapi yo a nang le badiri ba ba fetang 20 , yo kgwebo ya gagwe e ntseng e dira kwa tlase ga dikgwedi di le nne ga go tlhokege go re a tlhome baemedi .
Moputso o o phopholetswang kgotsa o o amogetsweng mo ngwageng oo . ( Tshedimosetso e , e tshwanetse go neelwa fa lebaka la go dira kgakololo ya lekgtho e le mathata ) .
Ngaka Ashmore Mawire , Legoro la Temothuo , Saense le Thekenoloji
Palo ya diura
naledithunyi
mosolo-tomaganong
Kgolagano ka sebele : Fa Lefapha la Merero ya Metsi le Dikgwa le setse le itse gore o dirisa metsi , ba tla golagana nao ka tlhamalalo .
Lekgotla la ditherisano le dira ka ditherisano tsa setlhopha , go rarabolola dikgotlhang tsa kwa tirong , go tlhomamisa dikema tse di farologaneng le go tshwaela ka melao le melawana ya ditiro .
Rekoto ya moduelalekgetho e tshwailwe e le boswa sekao : loso , o tšhonne , e tswaletswe .
bokao
tshelo
Phologolo / sebopiwa se ke se ratang : Kokoroto , ka gonne ke sengwe sa ditshenekegi tse di thata tse di kgonang go fetofetoga le maemo mo polaneteng .
mme ba tlile go simolola pele ga 2011 e fela .
E tshole jaaka bopaki jwa gore o dirile kopo .
Maikaelelo a Lekgetho lwa lobakanyana ke go thusa batho ba ba duelelang lekgetho gore ba kgone go atlega mo bokgoning jwa bona mo nakong e e tsweletseng pele , kgatlhanong le go duela madi a a kwa godimo gangwe mo ngwageng wa tlhatlhobo ya ditšhelete .
motlhaba o o magwasipa
Modiri yo o amiwang ke silikha mme a na le TB a ka tswa a tshwerwe ke silikhosise gape .
khansele ya madirelo
Ka Labotlhano 8 Moranang 2011 , Lefapha la Dithuto-Tlhabololo mmogo le DSDCWPD ba nnile le moletlo wa pulo le kamogelo ya Masupatsela Youth Pioneers ba le 350 .
Dira boikueleo jwa ngongorego ka bowena , ka mogala , ka lokwalo kgotsa ka emeile mo kantorong ya ICD .
setifikeiti sa gago sa lenyalo ( fa se le teng )
Rh-tumelo
Diforomo tse di setseng tsa kopo di letla Mokhomišenara go bona tshedimosetso ya kgokagano ka ga kopo kgotsa setlhopha se se rileng sa batho .
NEP e lebeletse go fana ka tshono ya go ka rarabololoa ka tlhaloganyo , go bontsha tlhaloganyo le gore go itemogela mosola wa dikuranta ka mo merafeng ya temokerasi le maitshwaro a theo le go ka ipuela ka kgololesego mme gape le go tlhotlheletsa boikarabelo jwa badudi ba lefatshe gore barutwana ba ne le kutlwelobotlhoko ka ga dipharologano tsa mo merafeng le dipuisano tsa mo merafeng .
Puso ya Tirisano
Go gotlhola ka segotlholo kgotsa kwa ntle ga sona
kwadisa jang le gona leng ?
Fa go ka diragala gore o retelelwe ke go ikanyega maleba le tuelo ya tshalelo morago ya lekgetho jaaka e tlhalositswe mo tumalanong e e saenweng le SARS , thulaganyo ya tumalano e tla fedisiwa mme go tla simololwa go sadiwa morago ka tshwanelo tsamaiso ya go tsaya bogolo jwa madi a o tshwanetseng go a duela .
Bomankge ba YBB ba itse se ba buang ka sone
motlhokomedi a sa lope thebolelo dikgwedi tse tharo ka tatelano
puso
Motho yo o rwalang maikarabelo a lekgetho la tlaleletso o tshwanetse , mo matsatsing a le 30 a go rwala maikarabelo ao , a dire kopo ka go kwala kwa kantorong ya selegae ya lekala ya SARS .
tlhapi e e omisitsweng mo mosing
Ee gape a ka bofolola le tai gannye mme a ka latlhela baki ka mo legetleng fa go gotela thata
Se se dirang gore diphitlhelelo tsa yuniti eno mo tsamaong ya 2010 e nne tse di tlhomologileng le go feta ke gore ke setlamonyana se sennye se se nang le badirammogo ba le 20 fela .
Go aloga ga baithuti ba ba tswang kwa dinageng di sele ba le 15 ka 2012 le gone go ile ga nna phitlhelelo e e seng kana ka sepe .
Yuniti gape e gatisitse papatso ya ntlha ya Yunibesiti ya setšhaba mo dikuranteng tse tharo tsa setšhaba tsa mafelo a beke mme ka yone ga simololwa letsholo la go emisa YBB mo maemong a a kwa pele .
Phukwi
Kokoano ya ngwaga o o tlang ya go tlhomiwa ga boleng jo go ka tsewang malebela mo go jone ya ACU e tla tshwarwa ka kgwedi ya Phatwe kwa Yunibesiti ya Foreisetata .
Tlatsa diforomo ka botlalo kwa ntle ga go bua ka dikopo tse o kileng wa di dira le dinomoro tsa ditsebe kgotsa dikumo dingwe Foromo e nngwe e ka nne ya nna khopi ) .
mofero o o ilegang
Se , se tla netefatsa gore kopo ya gago e amogetswe le go diragadiwa mo nakong e e letleletsweng , mme o ka se ka wa duelela dikotlo le ditsalo .
a dirisetsa eng ?
motho ofe yo o itsisiweng ke Mokhomišenara gore ke moduela-lekgetho la tlaleletso .
Tshedimosetso e nngwe e mo go : www.langhighered2009.co.za
﻿Sa ntlha go ka simololwa ka baithuti ba ba 40 fela ba ba tla kwadisiwang kwa Setheong .
Setlankana se mo go sona meônô ya theo e totobadiwang , segolobogolo se se supang meônô e amanang le setheo se se botlhokwa jaaka sa Kitlano ya Dinaga ( UN ) kgotsa se se tobileng ditshwanelo tsa botho .
Batho bangwe ba santse ba dumela gore Saense e thata , mme ka jalo basadi ga ba kgone go e itse .
fa o dira bogwenegwene kgotsa o tsietsa
Ba ntlha go tsaya maemo a bobedi ke Maserame Mokhachane le Brian Kheswa ( mo moleng wa bobedi ) , mme Portia Phele le Jonathan Sokhosan ( mo moleng o o kwa morago ) ke ba bobedi go tsaya maemo a bobedi .
YBB e ipaakanyeditse go simolola tiro ya go tlhama webosaete e go leng motlhofo go e dirisa , e ntle le e e dirang sentle , e e nang le diteng tse di maleba tse bannaleseabe ba rona ba ka di tlhokang kgotsa ba ka batlang go di fokotsa .
Neelana ka nomoro ya setlankana sa boitshupo kgotsa boitshupo jo bongwe ( jaaka nomoro ya paseporoto kgotsa nomoro ya tumelelo ya tiro . ) ya tokololo .
tlhabologo
kgaolomotlakase
Fa o sa neelane ka aterese ya emeile , o ka ikgolaganya le Kantoro ya lekala le le gaufi la SARS morago ga letsatsi la tiro .
tlhotlha le go sekaseka 80% tsa diforomo tse di tladitsweng sentle e bile di saenilwe tsa dipoelo tsa lotseno mo matsatsing a le 90 go tloga ka letlha la kamogelo mo dipakeng tsa tiro e ntsi ( Phukwi go ya go Tlhakole ) le mo matsatsing a tiro a le 34 a tiro go tloga ka letlha la kamogelo ka dipaka tse tiro e seng ntsi ( Mopitlwe go ya go Seetebosigo )
Lekwaloitshupo la gago .
( ii ) go fetisa molao tebang le morero mongwe le mongwe , go akarediwa morero o o mo lekaleng la tiragatso jaaka go tlhagisitswe mo go Mametlelelo 4 , mme ntle le , ka taelo ya karolwana ( 2 ) , morero o o leng mo makaleng a tiragatso a a tlhagisitsweng mo Mametlelelong 5 ; le
( 1 ) Go ya ka nako e e latelang pelenyana ga kopano ya pele ya kgotlatheomolao ya Porofense , fela fa morago ga tlhopho ya yona , go ya ka Molaotheo o mošwa -
YBB e itlotla ka go na le palo e e fetang 6000 ya baithuti ba ngwaga ya ntlha
Diphitlhelelo tseno ke tshimologo fela ya dilo tse dikgolo , " Mop Nico o bolela jalo .
- Kgakololo ka tsa ditšhelete
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Tuelo ya lekgetho la nakwana
Ditokomane tse di latelang di tshwanetse go romelwa ga mmogo le lekwalokopo :
Batlatsa-Moreketoro ba dikhamphase
Jaanong Moreketoro o tla kgona go tlhalosetsa batsamaisi ba khamphase boemo jotlhe sentle gore baithuti ba ba golafetseng ba kgone go e dirisa kwa ntle ga mathata .
Apara diketane tse di lekelelang , diaparo tse di loso , ditlelafo kgotsa direng kgotsa nna le moriri o moleele o o ka tshwarwang mo dikarolong tse di tsamayang
Leina le Batsamaisi ba Itiretseng Lone
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana .
kelotekanyetso e e kannweng
( 8 ) Ga go thulaganyetso ya karolo e e ka kgoreletsang puso go tsaya dikgato tsa peomolao le tse dingwe go fitlhelela tlhabololo ya lefatshe , metsi kgotsa tlhabololo e e amanang , ka tebo ya go busetsa tlwaeding ditlamorago tsa tlhotlhololo e e fetileng , ya go ya ka morafe , fa fela dikgato tse tsa peomelao le tse dingwe di isega go ya ka dithulaganyetso tsa karolo 36 ( 1 ) .
" Ke ne ke tshwerwe ke tlala thata fa re goroga kwa seteišeneng sa Johannesburg .
Ka dinako dingwe , go tsaya nako e telele go bula ditokomane tsa PDF .
Kobotlo e le nngwe e e tsenyang dihetefouno di le 20 le maekerofouno di ja mo e ka nnang R98 000 .
lefetlho
ka e bona kwa kantorong e e gaufi nao ya tshireletso ya loago ( SASSA ) .
tlamela
Ngaka Theuns Eloff , e leng motlatsa-mokanseliri , a re ga se selo se se tlwaelegileng gore yunibesiti e tlhatlhobiwe ka tsela eno .
Gape re tla bo re tsholetse baeng ba ba tlhophilweng dikgetsana tsa dimpho bao ba tla bong ba etetse lefelo la SATI mme
ditlamorago tsa tshekatsheko
Ka nako ya puo ya gagwe , Moreketoro wa Khamphase , Moporof Piet Prinsloo o ne a boka batshameki ka go itlhaola ka mo mabaleng mme a tswelela go ba bolelela gore tinara le dikabelo ke mokgwa o o siameng wa go tlotla le go boka le go abela batho ba batshameki .
" Fa tlhaelo ya madi mo akhaontong ya naga ya rona e tswelela pele go tlhaela le go feta , kadimo-madi go tswa kwa dinageng di sele le yone e tla tswelela pele go oketsega .
thuso eno ya madi a go ya go ithuta ke karolo ya letsholo la puso ya kwa Norway
Modulasetulo wa Mokgatlho wa Puso ya Selegae wa Aforikaborwa , le boeteledipele jotlhe jwa pusoselegae ;
Fa o dira kopo , bona foromo go tswa kwa dikantorong tsa Lefapha la Merero ya Tikologo le Bojanala , kgotsa go tswa mo mafelong a Lefapha le go isiwang diforomo mo go ona jaaka ba tla itsise batho .
" Go na le ditokomane tse di kwadilweng ka tlhapi eno e tshwara dinonyane , mme ga go epe ya tsone e e begang tlhapi eno e di tshwara di fofa ; gantsi e tshwara dinonyane tse di emeng fela fa thoko ga metsi kgotsa tse di kotameng mo godimo ga kala mo metsing . "
Ditokololo tse di tlotlegang ,
thoro
Boikaelelo jwa letsholo le ke go ema nokeng batho ba ba phologileng mo ditlhaeng tsa kankere le go keteka botshelo .
Taelo e romelwa fa kopo e diriwa gore seelo se se tsepameng se ntshiwe go tswa go moputso wa moduelalekgetho .
Go tshwanelwa jaaka motsadi wa mofatlhosi , o tshwanetse :
Bokgoni ba naga go fitlhelela kgolo e tsweletseng ya ikonomi le ntshetsopele .
Kwadiso ke eng ?
Thulaganyo yotlhe e ka tsaya malatsi a le lesome a tiro .
bosupi jwa aterese ya bonno , dinomoro tsa mogala le fekese mo Aforikaborwa
Kopo ya taelo ya go goga lekgetho
morerisanimogolo
Kopo e e romelwe ka mo mokgwa wa lekwalo .
( d ) Tumelelo ya dituediso tsa tlhamalalo kgatlhanong le Letlole la Lotseno lwa Porofensese .
okesetera
Re dira mmogo le ditheo tsa thuto e kgolwane go netefatsa gore baithuti ba ba nang le tshwanelo ya go amogelwa , ba bona thuso ya madi , ka mosele wa Sekema sa Setšhaba sa Thuso ya Matlole sa Baithuti .
motlhokomedi wa phaposimatsela
Pholisi eno e teng mo webosaeteng ya YBB ka fa tlase ga Botsamaisi le Taolo .
Gape TshwaneLex jaanong e ka dirisiwa mo Sephanišeng , Sefora le se-Cilubà .
" Yunibesiti e dirile ka natla go tlhama maemo a a sireletsegileng mo khamphaseng , mme nako e gorogile jaanong ya go tsaya dikgato tsa tshireletsego ka kwa ntle ga khamphase koo bontsi jwa baithuti ba rona ba nnang gone , " Mop Dan o ne a bolela jalo .
Pono ya gago ya maitsholo a motsadi yo mongwe , ga e na tlhotlheletso epe mo ditshiamelong tsa ngwana wa gago gore a bone tlamelo .
O ka isa foromo kwa embasing ya Aforikaborwa kgotsa kwa ntlong ya borongwa fa o le kwa nageng disele .
golola
Repaboliki ya Aforikaborwa
tlhokego
Postma le baithuti ba le bane , Leandra van Wyk ( Khampase ya Vaal Triangle ) , Christelle van Dyk wa Potchefstroom , Micole Froneman le Betina Louw ba tla tsenela Khonferense ya Golden Key ya Boditšhabatšhaba go tloga ka 11 go ya go 14 Phatwe kwa USA .
Tlhokomelo ya go fatlhosa ke go bewa ga nakwana ga ngwana yo o tlhokang tlhokomelo le tshireletso .
The Child Care Act , 1998 ( Act 74 of 1998 ) ( Molao wa Tlhokomelo ya Bana )
mo ditshenekeging di le mmalwa tse go sa dirweng patlisiso ka tsone
Batlhophi ba ba sa diriseng botlhale go sekaseka ditšhono tsotlhe le maitlhomo a tsona pele ba diragatsa tlhopho ya bona / ba tsaya tshweetso ya tlhopho .
Foramo ya LISA ya kwa Yuropa : Budapest , Hungary , 11-14 Diphalane 2010 .
e leng fela moputso , morokotso , dikarolelo kgotsa khiro go tswa mo go hirisitsweng ga thoto e e sa suteng ; le
pakaisago e gaufi
Rre Litha Nyhonyha o boletse fa tshweetso e , e bontsha gape gore ke eng kopano ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima e eteletse pele karolo e ka ntlha ya go tlhomama / nitama , thuto ya boleng le dipatlisiso .
tlhagisa direkoto le dipegelo tsa nako e e fetileng tsa nako e e fetileng , fa o dira kopo le fa go dirwa tlhatlhobo .
pitikolola
Fa o setse o le mo teng , ke go loso lo dirwang fela "
Mmuso o naya diketleetso mo dikgweding di le tharo go ya ka thadiso gape ya ditirelo tsa magae a bana .
Thuso e e seng ya matlole le kgakololo ka ga setopo sa Maaforikaborwa a a tlhokafaletseng kwa dinageng disele le yona e tla rebolwa .
Molaotheo o laela gore go nne le diphetogo mo mabakeng a puo go ralala naga ,
" Ga ke reye gore ba metswedi ya dikgang ke baengele kgotsa gore ga ba na diajenda tsa bone ; e bile ga ke reye gore go se ka ga nna le melao e e laolang tshwanelo eno .
MOTLHATLHELEDI O TLHALOSA KA GO DIRISA :
Diphetogo Tse di Tlisitsweng ke Thekenoloji ya Dijethale ya Didirisiwa Tse di Kgonang go Reediwa le go Bogelwa - A ke Tshegofatso kgotsa Phutso ?
Fa re ka itse se , re tla kgona go lekanyetsa gore se se diragala kgatlhanong le metsi afe a a leng teng go ka dirisiwa .
Morago ga moo Mop Dewald a romela lekhubu kwa go yone .
Go nna mong wa tshedimosetso
O tlhagisitse dipampiri di le dintsintsi mo dikhonferenseng tsa mo gae le tsa boditshabatshaba mo dingwageng tso tsotlhe tse a dirileng dipatlisiso ka tsona .
fa e le tokafatso , dintlha tse di tshwanetseng go fetolwa
Moletlo wa ntlha wa pele ga kalogo o o neng wa tsamaya ka tsela eno o ne wa tshwarwa ka di 15 tsa Mopitlwe , mme tlwaelo eno e ne ya boelediwa ka di 21 Motsheganong kwa moletlong wa kalogo wa ka di 23 le di 24 tsa Motsheganong ka nako ya moletlo wa kalogo wa gerata ya bongaka .
Ditshwantsho tse di tserwe ka Tlhakole mo masimong kwa Kapabotlhaba - korong ga e ise e ke e rojwe , mme masimo a tshwanela go jewa ka molelo !
diteng tsa thuto kgotsa dikgono tse di tlhatlhobiwang ( mmetse kgotsa mokwalo ) ;
segagane se se tshubang
Setlhopha sa mmino sa Khamphase ya Mafikeng se ne sa fitlhelela maemo a boraro mo setlhopheng sa ditlhopha tsa mmino tse di dirilweng gore e nne tse dikgolo .
Gakologelwa go dira khopi ya thuto morago ga go Lekwa ga Mokgwa wa Gago wa go Ruta gore go tle go tlotlwe ka yone ka nako ya fa setlhopha se kopane .
Morago
Baeng ba tlotlego , ditsala le bakaulengwe ;
Go tlaleletsa , go tla lejwa gape ditirelo , go dira le go aga mabone magareng ga tse dingwe , mo phisegelong ya go tlhola ditiro tse di eletsegang .
Arabo dipotso tseno ka nepo mme o nne mongwe wa ba go ka diregang gore ba nne le lesego la go ka ikgapela sephuthelwana sa mpho se se tletseng dilwana tsa YBB .
Fa go tla mo mererong ya boditšhaba ka kakaretso , re lebeletse go nna baamogedi ba Pitsokgolo ya botlhano ya dinaga tsa India-Brazil-South Africa monongwaga .
Moporesidente Nelson Mandela o nnile pinagare mo go tshegetseng naga e go nna le tšhono ya go nna mongae wa tiragalo e kgolo e .
Fa Rre Daniël Hugo a ne a sekaseka diteng tsa yone
keresemose
2004 - Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ya gompieno e bopilwe ka go kopana ga Yunibesiti ya pele ya Bokone-Bophirima le Potchefstroom University for Christian Higher Education ya pele le badirammogo le baithuti ba Khamphase ya Sebokeng ya Yunibesiti ya Vista .
Mo dikopong tseno , dikhamphase tseno tsotlhe mmogo di tsere badirakopo ba ba fetang 10 000 .
-itekanetseng
karolo gape
tokololo ka motšhini
go tswa mo morokotsong , dikarolelo le khiro e tla nnang R10 000 kgotsa kwa tlase mo ngwageng wa lekgetho .
popo
Folio strap : Koketso tlhotlhwa
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana .
SKBT ga jaana e fa kagong ya B11 , mme gore go tle go nniwe le patlha ya badirammogo ba yone ba ba 82 , go ne ga swediwa gore go agiwe kago e ntšhwa go bapa nayo . .
( 5 ) Thebolo nngwe le nngwe ya molao go ya ka karolo 235 ( 8 ) ya Molaotheo wa pele , go akarediwa ditlhobololo , dipaakanyo kgotsa go phimolwa le go tlhongwa gape ga molao , le fa ele kgato nngwe le nngwe e e tserweng mabapi le karolo eo , e kaiwa fa e dirilwe go ya ka karolwana e .
kgwebopotlana
﻿Prof Frikkie van Niekerk , Mokaedi wa Setheo sa Merero ya Badiri , Baithuti , Boitshimololedi le Dipatlisiso ,
Ikwadise mo inthaneteng .
" Fa maloko a Kuali a simolola go oketsega mo Aforikaborwa , YBB e tla kgona go tlamela ka tshegetso le kaelo e e tlhokegang go diyunibesiti tsa Aforikaborwa . "
Ditsholofelo tsa Mokgwa wa go ruta puiso ka mo pampiring ya tšhata e e phetlholwang
bopaki jwa meputso ya gago
bopaki jwa dithuto go akaretsa le boleng jwa thoto ya gago go ya ka mmasepala
LEROBOROBO LA MOKGOTLHWANE WA A ( H1N1 ) 2009
Le baithuti ba kgale ba kwa POK le bone ba tsentswe le bone mo dithulaganyong tse .
o Badirisi ba ba duelang kwa lekaleng la ABSA , FNB , kgotsa Nedbank ba ka se tlhole ba tlhoka go neelana ka nomoro ya akhaonto le khoutu ya banka fa ba duela .
Se se tla kaya gore Maaforikaborwa otlhe a tla itumelela go nna maloko a tsamaiso ya tshireletso ya inšorense ya loago e e dirang sentle , fa ba ba bonang lotseno le le kwa godimo ba tla kgona go tswelela go ntsha sengwe go ya go dikema tsa poraefete tsa tholotiro le tsa inšorense .
Matlobonno a Basadi : Wanda J14
Ke akanya gore seno se nthusa go tlhaloganya botlhoko jo ba bangwe ba bo utlwang .
mma to o fatlhosang
bopaki jwa gore o dirile kopo ya ID le / kgotsa setifikeiti sa botsalo kwa Lefapheng la Merero ya Selegae
le ka se feteng tekanyetso ya lekgetho ya ngwaga wa lekgetho ; kgotsa
ICD e ka nna ya go kopa gore o e neele tshedimosetso e nngwe gape pele ngongorego e ka batlisisiwa .
Tlhaloso | Dikgato tse di latelwang | Molao o dirisiwang | Boemo jwa tirelo | Tlhotlhwa | Diforomo tse tladiwang | Lefelo la bodirelo , diaterese le megala
akanyetsa
Bakaulengwe ,
Lekgotla le ile la amogela letlha la Lekgotla la Kokoano ya go tlhabana botlhale ya di 30 Mopitlwe 2012 e e tla simololang ka 09 : 00 go fitlha ka 15 : 00 ya setlhogo se se akaretsang dilo di le dintsi ka ga " Mekgwa ya ga jaanong malebana le Thutogodimo e e tlileng go ama thulaganyo ya YBB ka 2020 le gore ke phetogo efe e e tlileng go tlhokwa go dirwa malebana le tiro ya konokono ya YBB . "
go nna le HIV
therisano
Dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di ka dirwa kwa kantorong ya lekala lengwe le lengwe la SARS , Mosupologo go fitlha Labotlhano , magareng ga 08h00 le 15h30 , ntle le ka matsatsi a boikhutso a botlhe .
Dira peeletso ya leina la kgwebo e e kopetsweng , CK7 .
molatofadiwammogo
Tiro e e dirilweng ngogola , ke basadi ka South African Women in Dialogue ba dirisana mmogo le mafapha a a farologaneng a puso , go akaretsa go etela kwa dinageng tse di jaaka Tunisia le Chile kwa go dirilweng tswelelopele e kgolo mo go lweng le botlhoki , e supa makoa mo tsamaisong ya rona mo ntlheng e .
Tiriso tse dingwe tsa tlhatlhobo di akaretsa :
Ditokololo dingwe tse di neng di tlhophetswe Khomišene di dira go fitlha ba refosanwa maemo ke bao ba ba supileng kgotsa ba ba tlhophileng .
Baemedi ba YBB le Yunibesiti ya Japane ya Hokkaiodo di saenile memorantamo wa tumalano kgotsa memorandum of understanding ( MOU ) .
Mekgatlho e e tsweletsang dikgatlhegelo tsa ditlhopha tse di Ikaeletsweng di akretsa Khomišene ya tekatekano ya Bong , Khansele ya Bogakolodi ya Ditshwanelo tsa bana , Dikhomišene tsa bosetšhaba le tsa diporofense le Letlole la Bašwa le Umsobomvu .
hema
go kgona go laola metswedi ya metsi mo Aforikaborwa , Lefapha le tlhoka go itse gore metsi a dirisiwa kae le gore ke metsi afe a a dirisiwang .
go tswa mo morokotsong , dikarolelo le khiro e tla nnang R10 000 kgotsa kwa tlase mo ngwageng wa lekgetho .
Se se dirwa gore o kgone go fiwa lekwaloitshupo morago ga go tshabafadiwa .
Go ya ka Molaotheo o montšhwa wa temokerasi le Lenaneo la Kagosešwa le Tlhabololo ( RDP ) , puso e tlisitse dipholesi go :
Baarabi ba re tshedimosetso e ba e batlang le e ba e amogelang ka mo lefelong la wepe nako e ntsi e teng mme e tsofetse , e tlhaela fa le fa mme e bokete go bonwa ka gore popogo ga e a siama kapa mmepe ya lefelo e a tlhaela
Fa dilo di ka tsamaya sentle , moento wa go nna jalo o tla nna teng mo dikgweding tse di mmalwa tse di tlang .
Dilo tsa ntlha-ntlha tse di batlegang mo setlhopheng seno di akaretsa :
Kopo ya go ikwadisa jaaka mmopi / moromelateng / moagi wa dijanaga
Sekgala sa kemiso-nakwana ya maikarabelo le / kgotsa tiro go fitlha dithulaganyo tse di kgotsofatsang di tlhomamisitswe go ka tswetsa pele maikaelelo / tiro eo .
tshwantshanya
mmala wa ntlha
le ka mokgwa o badirammogo ba amogelang boikarabelo ka teng , mme e bile ba ntse ba tsweletse ka tiro .
Go na le mekgwa e e latelang ya go dira dituelo kwa SARS :
posokantoro
Gape ene ke mokwadi wa dikholomo ka mo dikuranteng tse dintsi le ka mo dijenaleng tsa bosaense mme kgobokantsho ya makwalo e gatisitswe ka leina la Splinters .
Fa o sena go newa resiti ya foromo ya kopo , Phemiti ya Kalafi ya leruo le le rekwang kwa ntle ga naga ga mmogo le Setefikeiti sa Boitekanelo sa Kalafi ya leruro di tla abiwa mme tsa romelwa ka tlhamalalo kwa go wean .
Motho yo mongwe yo o tshwanelwang ke go akgolwa ke Mohumagatsana Santie Pieterse , e leng mothusimogolo wa motsamaisi mo setudiong sa Graphikos mo Lefapheng la Kemonokeng ya Akatemi mo Khampaseng ya Potchefstroom .
Tekanyetso ya tlhatlhobo 5 : " O lemoga boleng kemedi jwa dipalo mo dipalotlalong go fitlha ka bobotlana dipalo tsa dinomore tse 2 . ( Kereiti 3 ) " .
selekanolebelo
Mabaka a tlhokegang a Letswaokgwebo a a tlhaolang a kopantshitswe go bopa kakanyo e e nngwe go tshwara kakanyo e le nngwe ka Letswaokgwebo la tlhaolo le lentshwa le le tsamaisanang le Leano la Setheo .
Mo ntlheng e , ka mowa wa Tsamaiso e e Farologaneng , Kabinete e dumalane ka setlhopha sa diphetogo tse di tlhokegang go tlhoma tsamaiso ya bosiamisi le bosenyi e ntšhwa ya segompieno , e e dirang sentle e bile e fetogile .
setlamo - Bakaedi botlhe , go tsenyeletsa le Molaodi Mokaedi le Mokaedi wa Matlotlo .
Diforomo tse di tshwanetseng go tladiwa
Fa o nyetse / nyetswe , lotseno lwa lona lo kopane ga le a tshwanela go feta R89 760 ka ngwaga mme wena le mogatso ga thoto ya lona ga e a tshwanela go feta R1 504 800 .
sa bonaleng
kalentara ya tlholego
fa o se na tirisanommogo fa thebolelo e lejwa sešwa
kemo ya bobedi
Ka mo karolong ya Setheo go na le mabaka a mabedi ka mo lenanetemeng :
batho ba ba nang le bolwetse jwa sukiri .
setlhopha A ( kitsommu , merogo , dimela tsa phulo ga mmogo le mmopo o o sukiri ) : R1 100 e le nngwe
botlhe
Fa re bona baporof Leon van Rensburg ( Bosaense jwa Tikologo ) , Gert Krüger ( mofisioloji wa dimela ) ,
Mop Piet Pretorius , yo e leng moporofesa wa Boithuta-ditshedi yo o rotseng tiro wa YBB , o ne a bua ka dijini le go tlhaga ga disele tsa kankere .
Ngaka Takalo o tlhotlheletsa baakatemi ba khampase eo go ikwadisetsa porokerama e ka 2007 .
Baitseanape ba mo baithuting ba di-MA
malwetse a mometso
Motho yo o rwalang maikarabelo a lekgetho la tlaleletso o tshwanetse , mo matsatsing a le 30 a go rwala maikarabelo ao , a dire kopo ka go kwala kwa kantorong ya selegae ya lekala ya SARS .
thulaganyo ya tshoutiso
Potefolio ya YBB ya go ikatlhola ya thuno ya HEQC ya 2009 e ne ya fetswa mme ya fiwa HEQC ka tshimologo ya Sedimonthole 2008 .
leina le diaterese le megala tsa motswasetlhabelo le / kgotsa mongongoregi
motho yo o dirang kopo o tshwanetse go saena foromokopo
Ke maikarabelo a mothapi a semolao le a setho a go leka ka bojotlhe
bopaki jwa tlhatlhobo le / kgotsa teko kwa bokhutlong jwa ngwaga mongwe le mongwe
Dikarolo tsa Tiro tse di Botlhokwa
Diforomo di ka kopiwa go Mokwadise wa Tokafatso ya Diphologolo .
Diforomo tse tladiwang
Fa go bonala go na le tshegetso ya tiriso ya sediriswa sa seeng modirakopo o tshwanetse go bona foromo ya kopo ya laesense ya sedirisa sa seeng kwa kantorong e e gaufi ya Lefapha la Merero Tikologo le Bojanala .
SARS ga e kitla e rebola taelo ya lekgetho fa o na le manane a lekgetho kgotsa dituelo tsa lekgetho tse di saletseng kwa morago .
Ke motho yo o amileng thata matshelo a batho ba le bantsi ka lorato , kutlwelobotlhoko , botlhale , temogo le go bonela dilo pele .
Se ke nnete fela mo barutwaneng ba bangwe fela ba ba tswang mo matlong mo go badiwang thata teng mme go na le tse di buisiwang di ba dikolotse go tloga ba sa le bannye .
mo kganetsong
Se ke se ratang thata : Ke rata thata go thusa maloko a setšhaba a a tlhokileng lesego .
Phutheho o kgatlhisitse baatlhodi ka ponelopele le pharologantsho ya gagwe ya boetapele le ka tlhaloganyo ya gagwe ka ga mabaka a a thata a loago le setso a a tlhokang kelotlhoko
﻿a e wetsa ka kelkotlhoko le ka maemogodimo a bobatlisisi .
setshwantsho
seraro
Eish ! e mmoditse ka dilo tse di farologaneng tse a di kgatlhegelang , ka legoro la gagwe le lelapa la gagwe .
Mmuso o tla rotloetsa , mme fa go tlhokagalang wa tshegetsa dikgwebo tsa poraefete go tlhabolola le go diragatsa dipholisi tsa tsona tsa puo ka tumalano le letlhomeso la bosetšhaba la pholisi ya puo .
mo gare ga ditshika
Manaane a a leng teng moo ke : ICT ( dipuo tse di farologaneng ) , Dipalotharabololo ( dipuo tse di farolo-ganeng ) ,
tiriso mo dintasetering
Tsamaiso yotlhe ya rona ya puso e dira boineelo gore mo pakeng e e tlang , e tla dira ka bojotlhe go fitlhelela ntlha e - Tsamaiso e e Farologaneng !
moamogeladitshiamelo
Diterelo tse amaganang
Dira kopo ya go ikwadisetsa menontsha ya Setlhopha sa 2
dirwanakhibidu
motshwariwa wa ntwa
Re itumela thata go ka bitsa maina a botlhe ba ba neng ba dirisana ka go latela alefabete mme fa e le gore ka phoso go tlogetswe leina la mongwe re go tlotla le wena !
Fa o sa dumelane le tshwetso eo , o ka ikuela go Tona ya Tlhabololo ya Loago kwa kantorong ya bosetšhaba ya Lefapha la Tlhabololo ya Loago , o tlhalosa gore goreng o sa dumelelane .
: " tlaa kwano " , " A re tshamekeng " le " bona kwa godimo " .
Kwa ntle ga didiriso tse di ntseng jalo babatlisisi ba ka se kgone go taboga le ba bagolo mo babatlisising ba boditšhabatšhaba .
Thebolelo ya gago e ka fela leng ?
Go ya ka fa batsamaisi ba akanyang ka teng , re fitlhetse gore bangwe ba lebile batho mo go kalo le gore ba fa tshegetso e ntsi le kutlwelobotlhoko mo boitshwaro jwa go tsepa tiro e e filweng bo lomelediwang , fa mo go je lengwe bangwe ba tsepile ka tlhoafalo e kgolo mo ba latlhegelwang ke ntlha ya setho .
Kopo ya go kgakololo tuelo ya Lekgetho : moputso wa mokaedi
tirisomašetla mo gare ga batho
TSHOSOBANYO E TSHWANETSE GO TSHOLWA KE MOTHAPI GO YA KA KAROLO 30 YA MOLAO .
e tla go tlhomelela gore o kgone go kwala ditokumente tse di botlhokwa ka tsela e e tla go tswelang mosola thata le ka go itshepa .
Dira kopo ya setifikeiti sa mokaedi gongwe le gongwe kwa lefelong teko ya dilaesense tsa bakgweetsi .
Lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya dinomoro tse 13 ( ID ) .
Dituelo di ka dirwa ka eleketeroniki mo motšheneng kgotsa di ka dirwa ka go duela mo khaontareng , fela go botlhokwa go itse nomoro ya selipi gore tuelo e kgone go nyalana le selipi se se ntshitsweng .
sa amogele go feta R136 800 ka ngwaga fa o sa nyala / nyalwa .
Ela Tlhoko : ( Le tshwanetse motho ka nosi fela le ditherasete )
buisa mmogo
Morago ga dinyaga di le tharo :
Kopo ya go kgakololo tuelo ya Lekgetho : moputso wa mokaedi
bangkanna ba Kgwebo e e Kopetsweng le Teresete - Ditokololo tsotlhe / Bangkaena / Diteresete
go ikaega
Ka nako ya patlisiso e e tswang go diriwa ke Thuno ya ka mo Teng go lemogilwe gore - thata balaodi - ba na le go akanya ka bobone gore batho ba ba lomileng tsebe ke mang mme ba simolole go ba kgerisa le go ba tshosa le go se ba tshole sentle .
" Ke nako ya go rola tiro jaanong .
kgotsa ka fa o ka kgonang ka teng go tlhokomela motho yo ka dilo tse di botlhokwa tse di tlhokegang .
ditshwantsho tse pedi tsa ID tsa bontsho le bosweu
Batho bangwe le bangwe ba ba nang le kgatlhego , batswasetlhabelo ba tirisodikgoka kgotsa mekgatlho e e seng ya semmuso ke bona ba ka dirang boikuelo jwa ngongorego .
Tlatsa foromo ya kopo ya 9 .
Mo kopanong le Monnasetilo wa General Electric mo bekeng e e fetileng , General Electric e ne ya ithaopa go thusa ka go reka didiriswa tse di sa bonweng bonolo tsa thebaene boemong jwa rona .
le magareng ga dingwaga tse 18 ke 59 fa o le mosadi kgotsa 18 le 61 fa o le monna
Tsonake tse di latelang :
nayaebosupi
e bo e fetela kwa ditirong tse di raraaneng go sekae tse di jaaka go dira ka dirweboleta tsa go gatisa tsa desekethopo le dilo tse di amanang le go fetolela tsamaiso kwa go e nngwe .
tlhotlha 90% tsa diforomo tsotlhe tse di rometsweng ka mokgwa wa ileketeroniki tsa dipoelo tsa diromelwantle diromelwateng mo diureng tse 4 tsa kamogelo le mo diureng tse 24 tsa kamogelo ya diforomo tse di tlisiwang ka seatla .
Kopo e ka tsaya dibeke di le 2 .
Ofisi ya Motlatsa-Mokanseliri
Bodirelo jwa tsa Motlakase C3B
Tiragatso ya dingongorego :
Aterese ya poso
bopaki jwa dithuto go akaretsa le boleng jwa thoto ya gago
Sasol Solar Challenge , e e tshwarwang morago ga dingwaga tse pedi , e bontsha kgatelopele mo patlisisong ka sepalangwa se se somarelang madi e bile e rotloetsa saense e e gatetseng pele , thekenoloji le boenjenere .
Thebolelo ya ngwana e ka sekegwa leng ?
( a ) go tlhoma kgotsa wa rulaganyetsa ditheo le ditheo go tsweletsa le go kgontsha dikamano gareng ga puso ;
Bagale ba kgololesego ya bosetšhaba , Kotane le JB Marks ba tla bolokwa sešwa mo Aforikaborwa ka Mopitlwe .
Badiri ba ba salang morago boitshupo jwa batho ba ba neng ba leditse mogala , ga ba a letlelelwa kwa Tirelong ya go Khutlisa Bosenyi go netefatsa gore ga ba kitla ba itsise boitshupo jwa bompimpi .
mosola wa seminara e ne e le go rotloetsa le go oketsa phisego ya baakatemi go oketsa kumo ya bone le go tokofatsa bokgoni jwa boe jwa go batlisisa .
tlhadile , lekwalo la tlhalo
bodirelo jwa beine
Kemo ya Kharikhulamo ya Bosetšhaba :
" Mo nakong e e khutshwane go ka tlisiwa mesola fa dikakanyo tsa baithuti di ka balelwa , " ga re Moporof Marlene Verhoef , Mokaedi wa Setheo : Merero ya Dipuo mme tokololo ya setlhopha se se dirileng patlisiso .
Gape re motlotlo ka kgolo e e seng kana ka sepe ya dipholo tsa patlisiso mme re dumela gore mokgwa wa rona wa go tsamaisa dilo - o o re thusitseng go fedisa ditlhaelo dingwe fa gare ba ditheo tse di neng di kopane - o atlegile fela thata .
Tikatikwe ya Diphaposi-Borutelo C5
Kgakololo ya tuelo e mametleletswe mo lenaneong la IRP6 .
neela ka maina a balosika kgotsa maloko a setlhopha , fa tshisinyo e le setlhopha
Ka go tlwaelegile gore badiri ba dikgwa le ba temothuo ba dira ka
Mafapha a mangwe a tlhomile diitshiamololelo tsa ona sekao , itshimololelo ya Re Ya Patala ya Lefapha la Ditiro tsa Setšhaba .
Fela jaaka go ntse le ka dikago tse dingwe tsa bonno , Longfellow e tlhoka boeteledipele le kemonokeng ya kago e e ntseng e le teng mme Mohumagatsana Busi Khaba , e leng motlhatlheledi yo mmotlana wa Saense ya Dipolotiki , o tsere boemo jo bo botlhokwa jono .
Ka mo pele go tswa mo molemeng go na le Moh Bibi Bouwman , Moh Maria Mopelong , Mor Simon Aforika , Mor Junior Kwena le Mor Hendri Coetzee .
ya thutafatshe
Mo mabakeng a mantsi diktekelelo di diriwa ka mokgwa o o suleng wa mo dibukeng fela kapa mo letlapeng mme bana ba tlogelwa gore ba ikakanyetse le go iphedisa ditekekelo go tlhaloganya gore mo bophelong tiro e diragetse jang .
Dikarolo tse di kwa botlhaba jwa porofense ya Bokone Bophirima le tsona di tla ungwelwa go tswa mo mafaratlhatlheng a a amanang le meepo le tiriso ya dimenerale go tlhagisa dikungo tse dingwe .
Mefuta eno ya dikolote e ne ya lemogwa fela ka 1998 e bile ke ditshedi tse di nang le lerapo la mokwatla mme di mmalwa fela ka palo mo lefatsheng .
Go senya thoto ya gago , sekao , go fisa diaparo tsa gago , go roba diphatlho kgotsa go ntsha dithaere tsa sejanaga sa gago mowa .
Terasete e e tla nna sefala se se tsenyang ditokololo tsa badiri le baithuti ba Yunibesiti ba ba ratang go tlisa boitseanape jwa bone go direla merafe kwa ntle ga go kopa madi .
Mokwadi yo o itlhaotseng o tlotliwa ka go Abelwa PhD
kamano e e gaufi
" Ke ne ke sa tlhaloganye gore ke eng fa dikarabo ka imeile tsa maloko a Setlhopha sa Botsamaisi sa Setheo di ne di le dikhutshwane thata jaana le gore ke eng fa motho a tshwanetse go leta lobaka lo lo leele jaana fa a beelane nako ya go bonana le mongwe wa bone kgotsa le mokwadisi wa mo setheong , " James o bolela jalo .
pampiritlhopho
go neelana ka tshedimosetso mabapi le ditsamaiso tse di tshwanetseng go latelwa , ditshiamelo tsa mongongoregi , gore o tshwanetse go bona jang thulaganyo ya tshireletso kgotsa mekgwa mengwe ya tshireletso fa e le gore e teng ;
Botsadi
Ngwana o tshwanetse go bo a :
Foromokopo ya taelo ya lekgetho , e neelana ka tse di latelang :
go tshwantshisa kgatelopele ya baithuti mo mophatong otlhe .
Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
Kgotlatshekelokgolo ya Boikuelo , 168
Kwa bofelong - mankge o thusa ka go tseleganya le ka thanolo
" Mongwe o kile a re selo se se botlhokwa thata se batsadi ba ka se fang bana ba bone ke go ba fa maitseo a a siameng thata go ba romela mo bophelong ka one .
Dingwe tsa dirutwa tse di ithutwang kwa UARM di akaretsa botsamaisi jo bo amanang le boitshwaro jwa kgonagalo ya go phutlhama ga kgwebo le mekgwa ya puisano ya dimmenejara tse di dirang tshekatsheko eno .
fa a sotla ka go go itaya kgotsa ka go robala le wena o sa batle ( sekao , a go itaya kgotsa a go betelela )
Ditokololo tse di Tlotlegang ,
Etela kantoro e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) mme o tle le tse di latelang :
( c ) Fa fela e sa tsamaelane le bokao kgotsa e se maleba thata , kaetso malebana le molao mongwe le mongwe kgotsa thulaganyo go Moatlhodimogolo kgotsa go Poresidente ya Kgotlatshekelo ya Molaotheo , e tshwanetse go ranolwa jaaka kaetso e mabapi le Moatlhodimogolo jaaka go akanngwa mo karolong 167 ( 1 ) ya Molaotheo o mošwa .
Jaanong tiro ya go aga sešwa e ka simolola ka maatla ; Aforikaborwa o ipaakanyeditse go thusa fa re ka kgonang .
Mokgatlo wa Dipusoselegae wa Aforikaborwa
" Betsie ke mothapiwa yo o botlhokwa tota mo Yunibesiting , Ilze o bolela jalo .
tla duelwa jang ?
Go ka golaganwa le Batlhatlhobi mo diofising tse di latelang tsa Lefapha la Badiri :
Neela tshedimosetso e e maleba ka motho yoo , segolo , setshwantsho sa nakwana eo .
Re fitlheletse go le gontsi , fela go santse go le gontsi go re tshwanetseng go go dira , e bile ka go dira mmogo jaaka maAforikaborwa , re tla fitlhelela go le gontsi go feta !
" Maikaelelo ka porojeke e ya maiteko mo sekolong sa Frikkie Meyer mo Thabazimi ke go netefatsa gore go na le ditsela dife tsa go ka tolokela barutwa le gore seabe sa botoloki ke sefe mo thutong .
Thebolelo ya go tlhokomela motho o sa itekanelang
Saena tumelano ya tuelo ya tiegiso pele ga thulaganyo e ka lemogiwa mo rekotong ya gago ya lekgeto .
Leba Dikaelo tsa IRP 12 fa o batla thuso fa o tlatsa dipoleo tsa gago tsa IRP6 .
tshilo ya sukiri
rekoto ya go tsena
Gape go ruta baithuti ditsamaiso tse dikgolo tsa bodumedi tsa lefatshe le maitshwaro a a tshwanetseng a dirutwa tse ba di ithutelang .
sekhutlo
Se o tshwanetseng go se dira
( 5 ) Fa Motlatsa -Poresidente a se teng kgotsa ka mabaka a a rileng a sa kgone go diragatsa nngwe ya dithata kgotsa ditiro tsa ofisi ya gagwe , Poresidente a ka thapa Motlatsa -Poresidente mongwe kgotsa motho mongwe go dira mo maemong a Motlatsa - Poresidente o o kaiwang , e ka nna go dira ka kakaretso kgotsa go dira thata kgotsa tiro nngwe e kgethegileng . " .
O tla naya baithuti ditironyana dife gore ba di dire gore o bone gore a ba kgona go dirisa dibaleledi ?
taelo
Khoso eno e diretswe gore batho ba ba batlang go nna bagwebi , ba rutwe tsela yotlhe e e mosola ya kafa kgwebo e tsamaisiwang ka gone mme ka fela ya ba ba batlang go itlhomela kgotsa go nna le dikgwebo tsa bone .
6.8 Go tlamela ka tsela mo DHA e yang go nna le thata ya go baya mongwe gongwe le gongwe mo Lefapheng ka therisano le motho yoo kgotsa mokgatlho wa gagwe wa badiri go ikaegilwe ka ditlhokego tsa tiro tsa DHA .
Batho ba ba amogetsweng go tsaya karolo ba tla itsisiwe ka fekese , morago ga sebaka ka tšhono ya bona ya go tsaya karolo .
Kopo ya go kgakololo tuelo ya Lekgetho : moputso wa mokaedi
molaetsa o o boitshepo
Se ke se YBB e se dirang ka kabelo e e amogetsweng go tswa kwa Komišeneng ya Yoropa go feta ka porokerama ya HEAIDS ya HESA ( Higher Education South Africa ) .
Montshadikunothoro yo o Tjhabologang wa monongwaga ke . . . . .
mabaka a meepo
Re rile naga e , e ya go tsibogela ditlhokwa le ditlhologelo tsa batho , mme e ya go nna naga e e dirang botoka , e ntse e direla ka lobelo lo lo okeditsweng .
Mafapha a mangwe a tlhomile diitshiamololelo tsa ona sekao , itshimololelo ya Re Ya Patala ya Lefapha la Ditiro tsa Setšhaba .
badiragatsi ba thoto ya moswi yo e leng motšhoni .
Fa a le dingwaga di le somerobongwe o ne a bolawa a golegeletswe mo koteng .
Herce-Vigil o ne a tshwarwa dipuisano ka mokgwa o e seng wa tlwaelo le babatlisisi , badira dipatente , baitseanape mo go tsa tetlokhopi le ba bangwe go tswa go ba ditshwanelo tsa thoto ya botlhalefi le boitshimololedi .
Ka ga | Se o tshwanetseng go se dira | Nako ya tiragatso | Tuelo ke bokae | Diforomo tse di tladiwang | O ka golagana le mang
boleng
tlhokomelo ya boitekanelo
Kabo ya baithuti-morutabaneng
Go setse go fetile dingwaga di le tharo , mme o sa ntse a tla mo Aforikaborwa le kwa Khamphaseng ya Mafikeng gabedi ka ngwaga .
Lekgotla la ditumalano le dira ka ditumalano tsa setlhopha , go rarabolola kgotlhang tsa kwa tirong , go tlhomamisa dikemo tse di farologaneng le go tshwaela ka melao le melawana ya ditiro .
Phetolo ya ditumelelano le boemo jo jwa tiriso , bo tla tsaya nako mo diphetogong tse di romelwang mo webosaeteng .
Motho yo mongwe yo o itsegeng thata ka ntlha ya tiro ya gagwe e e molemo ke Rre Koos Degenaar , Mokaedi wa lefapha la Go Maketa le Tlhaeletsano mo Khamphaseng ya Mafikeng .
Ngongorego ya Karolo ya III : Ngongorego ya magatwe a gore motlhankedi wa sepodisi o tlole molao ka go tlhola kgobalo e e masisi mo mmeleng wa motho gore a bo a isiwe bookelong go alafiwa .
katlholamorafe
Motho mongwe le mongwe yo o nang le phemiti ya leruri ya Aforikaborwa a ka kgona go dira kopo ya boagi jwa Aforikaborwa ka go tshabafadiwa morago ga dingwaga di le tlhano e ntse e le moagi wa leruri .
Go na le mekgwa e e latelang ya go dira dituelo kwa SARS :
" ( d ) tlhotlhomiso le thibelo ya bosenyi bo bo rulagantsweng kgotsa bosenyi jo bo tlhokang tlhotlhomiso le thibelo ya bosetšhaba kgotsa bokgoni jo bo kgethegileng ; " ; le
lebaka le le mosola
Mo ngwageng ono wa segopotso sa bo 60 sa Lokwalo lwa Ditshwanelo tsa Kgololesego , lefatshe ga jaanong ke ntlha ya tse dingwe tse di botlhokwa go gaisa mo go fitlheleleng paakanyo ya diphoso tsa mo malobeng .
Se se botlhokwa go gaisa mo pakeng e , baagisani ba tshwanetse go thusana .
sekgono
ponalo
bonno
Maemo ao bannaseabe ba sepolotiki ba iphitlhelang mo go ona , a a supagatswang ke sepolotiki sa malea / se se sa reng sepe ; tlhokego ya bonnete , le tota go tlhakana tlhogo go go dirang gore go nne thata le go pala go ka latlhela thuso kgotsa go tsaya karolo e e mosola mo tsamaisong ya sepolotiki .
go nna le thoto e e utswitsweng
Go tlhatlhamololwa ga CC go raya gore
tla itsisiwe dikgwedi tse tharo pele ga nako ka letlha le tebosešwa e tla diragalang kgotsa letlha le setifikeiti sa botshelo se batlegang .
Morago ga kopano ya bone ya Komiti ya Tshoganyetso e e neng e tshwerwe ka 11 Seetebosigo 2009 , Mokgatlho wa Lefatshe wa Boitekanelo ( WHO ) o ne wa fetsa ka gore maemo a leroborobo a lefatshe ka bophara a fitlheletswe mme Mokaedi-Kakaretso , Ngk Margaret Chan , o ne a goeletsa leroborobo ( kgato ya 6 ) .
Maitemogelo a a siameng
" Tlhokego ya dijo e kgolo mme ke a itse gore ke ka se kgone go dira porojeke eno ke le nosi .
go kgona go laola metswedi ya metsi mo Aforikaborwa , Lefapha le tlhoka go itse gore metsi a dirisiwa kae le gore ke metsi afe a a dirisiwang .
kutso ka leina ka go amogela ditokomane tse di utswitsweng ka leina le e seng lona mme o ntse o itse gore di ka bo di utswitswe ka tlhotlhwa ya go lekana madi a le R50 000 kgotsa go feta foo
dikopo tsa mo mogaleng di ka dirwa kwa marakanelong a go batla thuso
Go tswa mo maanong a a ga Moh Bouwman , go bonagala sentle ruri gore go direla merafe ga se fela go dira ka tlhaloganyo mme ke go dira le ka pelo .
ya kwa Australia , ka 24-28 Motsheganong 2010 , se se rulagantsweng ke TermNet ( International Network for Terminology ) le Tikatikwe ya Dithuto Tsa Thanolo .
Keletso ya sengwe se se kaiwang e le tlhokego / sebatlwa .
Accelerated and Shared Growth Initiative for South Africa ( AsgiSA ) - go fokotsa bohuma ka halofo ka 2014 , kgolo ya ikonomi e tshwanetse go nna palo gare ya 4 , 5 ka ngwaga go tswa ka 2004 go fitlha ka 2009 le 6% ka 2014 .
le go rulaganya dipontsho tsa ditiro le go baakanyetsa baithuti go batla diphatlhatiro le go ba thusa go ba direla magareng a mothapiwa le mothapi .
bopaki jo bo supang fa o na le madi a a lekaneng a dithuto , go itlhokomela le ditshenyegelo tse dingwe
nna mo Aforikaborwa
lenaneo la batho ba ba kolotiwang - fa go le maleba
ka temosi
O se ka wa ba latofatsa kgotsa go ba pega molato .
Mop Hendré o belegetswe kwa kgaolong ya Caledon mme o dirile lekwalo la gagwe la materiki kwa Wellington .
le baithuti ba ba tswang kwa dinageng tse di nang le GPD e e kwa tlase .
botsenwa
boutu
Ka kakaretso , re tla netefatsa gore ditshenyegelo tsa tlhaeletsano di a fokodiwa ka tiriso ya diporojeke tse di tsweletseng go atolosa bogolo jwa kgokaganod .
Eish ! e ne ya newa ditifikeiti tsa go dira ka natla tsa go kwala , puisano le go tlhama e bile e ne e fitlhile kwa makgaolakgannyeng mo setlhopheng sa Kgatiso e e di Gaisitseng Tsotlhe ya Kgwebo .
Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo
Dikhopi tse di kannweng tsa ditlankana tsa mosepele kgotsa makwaloitshupo
bokhutlo jwa beke
Go itatola kakanyo ya pele / maloba , segolo ka go ipobola mo phatlalatseng ka phoso e e fetileng .
Matshwao a a feteletseng a akaretsa matshwao a a botsatsa le a a bogareng :
7 . Ithute ntlha ya tekolo ( mo go Mametlelelo 2 , 19.6 ) .
Se se ne sa rarabololwa ka tshimololo ya tiriso ya dikhomphutara tse di kgethegileng mo laeboraring ka dikarolofefo ( diporokerama ) tse di jaaka Zoom Text , Jaws le Victory reader .
pholo ya temo
tatamalelo ya segologolo
Fela ka ntlha ya gore re itse le gore o ne a na le mowa o o maatla le thata ya go nna a tswelela jaaka lesole mo gare ga batshedi , re ne re ikaeletse go mo amogela le maloko a mangwe a lelapa la gagwe jaaka baeng ba rona mo tiragalong e e botlhokwa e .
Mokopi wa botshabelo o tla newa phemiti e e sa ntšhwafadiweng kwa lefelo-bogorogelong la Aforikaborwa
ya ba ba tla tshwanelang ke go kwala dikgang tse di tla gololwang ke metswedi ya dikgang le ba ba tla tshwanelwang ke go buisana le ba metswedi ya dikgang ka metlha .
ntsha dikeretiti tse tsa lekgetho la boditšhaba mo ngwageng o o tletseng
Poreisi ya Havenga ke sekgele se se tlotlang ngwaga le ngwaga boitseanape ba dipatlisiso mo disaeneng tsa tlholego le mo botekeniking .
letshwaokgwebo
Karolo e e botlhokwa ya badirisi e bopiwa ke bagolaganyi jaaka Marakanelo a Setšhaba a Tebodintsi , Badiri ba Tlhabololo ya Setšhaba le Marakanelo a Boleletsomogala a Batho Pele Gateway , ba ba tla thusang ka go bontsha bao ba sa kgoneng go dirisa inthanete ka tlhamalalo , gore webosaete e dirisiwa jaang . .
A ka botsa bana gore modumo wa " b " o mo kae mo lefokong la bolo ?
Tse dingwe tsa dikgomo di le 96 tsa Nguni tse di neng tsa abelwa baabelwa .
Diforomo tse di tladiwang
Fa o letsa ka selula : Megala e duelewa ka dielo tse di tlwaelegileng tsa sele
Mo go ene , ke ka ga bomefutafuta , tlotlo , boikarabelo le boitshokelano .
Re dirile sentle - re dirile ka tsiamo . "
Ke eng se se intumedisang : Go senya nako ke na le ba lelapa la me , ditsala le balosika .
tlhotlha le go sekaseka 80% tsa diforomo tse di tladitsweng sentle e bile di saenilwe tsa dipoelo tsa lotseno mo matsatsing a le 90 go tloga ka letlha la kamogelo mo dipakeng tsa tiro e ntsi ( Phukwi go ya go Tlhakole ) le mo matsatsing a tiro a le 34 a tiro go tloga ka letlha la kamogelo ka dipaka tse tiro e seng ntsi ( Mopitlwe go ya go Seetebosigo )
Bomankge bano ba itse se ba buang ka sone
Gape , go tla tshwarwa dikokoano tsa go tlhabana botlhale le mananeo a go buisa .
Batsadi ba ba belegeng ngwana mmogo le ngwana ba tshwanetse go nna karolo ya tsamaiso e
Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
tletse
Badiri ba ba amanang le tsa thuto / rešio ya baithuti
Senthara ya Thekenoloji ya Mokwalo ( Centre for Text Technology [ CtexT ] ) ya YBB le
konosetsa dielemente tse di setseng tsa ditsela tsa go fetola boatlhodi le go tokafatsa tiro ya jona , ka go golagana le setheo se sa temokerasi se se botlhokwa ;
Fa o na le kakanyo ya motheo e e leng ya gago , ga o kitla o nna le tshwanelo ya kopiso tiro ya yona .
selekanomotlakase
Go tlhophiwa ga gagwe go nna motlatsa-modulasetulo wa MDK ( ACU ) go tla thusa go baya thuto e e phagameng mo pepeneneng . Se se tla diragala mo dikarolong tsa tshedimosetso , kgolagano ya ditiro , thata-thata le mo go itekanyeng le ba bangwe mo maemong a bolefatshe .
Porojeke e nngwe e e bulang tsela ke ya tirelo ya go fetola ka mo diphaposiborutelong e e fang baithuti tshonno ya go ka ikwadisetsa diporokerama tsa akatemi tse di tlhokegang .
Lotseno lwa gago jaaka o lo tlhagisitse fa o ne o dira kopo ya thebolelo ke lona le tla laolang tshweetso eo .
P : Ke eng se o ka ratang go se bolelela badiri ka bogodu mo YBB ?
Tota , re tsamaile tsela e telele fa e sale ka 1994 .
Mafelo a mabedi gape a patlisiso a biditswe maina
Nako e e beilweng ya go romela lekgetho la bobedi la lobakanyana e ka se nne morago ga nako ya ngwaga ya ditlhatlhobo tsa ditšhelete kgotsa ngwaga wa bofelo o o rebotsweng wa matlole .
3 . Temana ( a ) ya karolo 90 ( 1 ) ya Molaotheo o mošwa e tshwanelwa ke go buisega jaana :
Boitekanelo
Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense
Fa aterese ya moduelalekgetho e sa itsiwe ke SARS .
11.1 Phanele ya Peotirong e ya go tlhomiwa go tlhokomela tsenyotirisong ya thulaganyo ya tshutiso .
bogareng
Ga go lenaneo la tiriso la khomphutara le le tlhokang kgokagano ya webo le tsamaiso ya tiragatso ya Windows .
( a ) go ditlhopho tsa ntlha tsa kgotlhatheomelao ya Porofense go ya ka Molaotheo o mošwa ;
Ka mo porojekeng ya tirisanommogo magareng a YBB ( Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ) , Lefapha la Temothuo le Pabalelo le Tlholego ka mo porofenseng le IDC ( Industrial Development Corporation of South Africa ) ya diranta di ka nna R2 mileone dikgomo tsa Nguni di le 96 di ile tsa abelwa go balemirui ba ba bokamoso ba bantsho .
Re swabiswa ke dipolao tse di senang tlhaloganyo kwa Kenya le Chad , dilo tse di sirang tswelelepele e re ntseng re e dira mo dingwageng di le mmalwa tse di fetileng tebang le kagosešwa ya kontinente ya Aforika .
kakanyetso
7.4 Setlamo sa karolwana se kanna sa se sekegelwe tsebe fa lekgotla la badiri leo le okametseng badiri le sa dumalane kgotsa le sa newa tshono ya go nna le tshwaelo go Letona .
Metswedithuso : 2-D and 3-D charts
a sa itekanela mo tlhaloganyong
go kakolola ditheo tsa puso tsa bosetšhaba le tsa diporofense malebana le ditiro tsa badiri mo Tirelong ya Setšhaba , go akaretsa tseo tse di amanang le patlo , thap , tshutiso , kgololo le dintlha tse dingwe tsa boitshediso jwa badiri mo Tirelong ya Setšhaba
Mo karolong ya kano totobatsa tse di latelang :
- Dikatlholopotlana le diphetogo tsa ga jaana go Molao wa Ditlolomolao tsa Thobalano le Molao wa Bana o tiisa seatla sa puso mo go lwantsheng tshotlako .
Ke leboga botlhe ba ba dirang ka natla mo tiragatsong ya leano la tokafatso ya boleng le le duleng mo pegong ya thuno ya HEQC .
Ikwadiso Ya Moithuti Mo Sekolong Sa Mo Gae
Go ne ga tshwaelwa ka tsela e e molemo tota ka ditlamo tsa patlisiso tsa YBB tse di neng tsa lekolwa mme di ne tsa akgolelwa go dira ga tsone tiro ka mabogo a a duleng diatla .
Ke boitumelo go dira le setlhopha se se ineetseng e bile se le matlhagatlhaga jaana . "
Aterese ya poso
gore le wena o nne mogolo , lobelo , o tsose modumo o bo o nne motlotlo go feta botlhe
Khansele ya YBB fela maloba e ile ya tlhalosa megopolo ya bone ka ga mathata a a leng teng ka mo setšhabeng le mo karolong ya thutogodimo jaaka mathata a botso , bong , go tlhoka boitshwarelo le go tshaba batho ba ditšhaba tse dingwe , kgoto le bonokwane .
motlhankedi wa ditlhopho
Gantsi le dirwa gore le bonale sentle ka go bewa mo dikumong le go dirisa matshwaoina .
batho ba ba nang le bolwetse jo bo tswelelang jwa pelo kgotsa jwa makgwafo
Go dirisadikgoka mo ikonoming kgotsa mo ditšheleteng tsa motho yo mongwe , sekao , a mogatso kgotsa molekane a pateletsa go dira ditshwetso tsotlhe mabapi le ditšhelete kgotsa a gana go reka dijo , go duelela bana dituelo tsa sekolo , jalo jalo .
Se se lebega jaaka seemo se botlhe e nnang bafenyi : YBB le badirammogo ba yone ba sirelediwa mo ditshekong le dikatlholong tse di sa tlhokafaleng , mmusi le ene o amogela ditsagagwe .
( b ) kgololosego ya go amogela kgotsa go neelana ka tshedimosetso kgotsa dikakanyo ;
Khonferense ya Boditšhabatšhaba ya Morago ga Kalogo mo go tsa Thanolo le Go Toloka ( IPCITI ka Seesemane ) ka 2010 :
Mop Harry Sewlall , wa ditlhaeletsano le dipuo , wa Khamphase ya Mafikeng : " Nka rata go bona Aforikaborwa yo moša o mo go one puso le makoko a dipolotiki ba tlotlang moduedi wa lekgetho e bile ba sa aketse batlhophi ka nako ya ditlhopho ka go ba solofetsa ditsholofetso tse ba se kitlang ba kgona go di diragatsa .
Statutu e e ntshwa e setse e le mo tafoleng ya ga Moh .
Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya ditlhakapalo tse 13 ( ID )
Merokotso mo lekaleng la dikoloi le ngoketse dipeeletse tse di fetang R25 bilione mo dingwageng tse di fetang di le tlhano tse di fetileng .
-ipusang
dimateriale tsa go nna jalo di babalesegile mme ga di na kotsi mo boitekanelong fa di dirisiwa ka tshwanelo
" Ga ba a ka ba tlotla le lefapha la tsa bojanala go naya babegadikgang ba dinaga di sele ba ba neng ba etetse Aforikaborwa dikarolo dingwe tsa naga ya rona gore ba di bontshe mo thelebišeneng .
Setheo sa ka fa gare sa tumelelo ya phetiso e ntshitswe go moditšhaba yo e fetedisitsweng ke setlamo go dira mo setlamong se ba nyalanang le sona mo Aforikaborwa .
Wena le ngwana le tshwanetse go bo lo nna mo Aforikaborwa .
Fa mosiamelwa a amogelwa mo setheong se se nang le konteraka le puso go tlhokomela le go tlamela mosiamelwa yoo , thebolelo ya loago e fokolediwa go 25% ( R285 ) ya tlhotlhwa e e kwa godimo ya thebolelo ya loago go tloga ka kgwedi ya bone morago ga go amogelwa ga mosiamelwa mo setheong seo .
Ke rata go go leboga go tsaya nako go buisa lekwalo le , e bile gape ke rata go go leboga ka tsholofelo ya gago ya kamego ya matlhagatlhaga mabapi le go tlhaeletsana le go tlhofofatsa maatla a bolwetse .
ka fatlhosa ngwana fela go ya ka sebaka se se kailweng mo taolong ya kgotlhatshekelo .
Maikaelelo a rona a tlhapile .
dikanego tsa gago tsa dikgwedi di le tharo tsa banka
tlhale ya sisale
" Thomo e ga e laole setlhogo ka ngwaga , ka gore khalentara e tshwanetse go bontsha kgaolo ka botlalo jwa yone .
Re ikuela mo baaging botlhe go keteka , go tsweletsa le go femela Molaotheo wa rona .
tsamaiso ya thuto e fitlhelela maikaelelo a go fetola Aforikaborwa go ya ka pholisi le melawana ya puso , le gore
Go ya ka Mop Manie , ba tlhotlhomisa ga jaana mananeo a mantšhwa a go ruta a a bopilweng go ya ka leano le lentšhwa la thuto .
Baithuti ba le bantsi ba tsa molao go tswa kwa diyunibesiting di le robongwe mo Aforikaborwa ba ne ba le teng mo kokoano-kakaretsong ya bosetšhaba ya Black Lawyers Association Student Chapter ( BLAsc ) .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Kamano ya ditiro > > Ditlamo tsa badiri le mekgatlho ya bathapi > > Kopo go CCMA go iponela molao wa go phiketa mo nakong ya boipelaetso
Jaanong jaana CTexT e dirisana mo porojekeng e e tla dirang diphetolo ka mo khomputareng ka mo lefelong la wepe la YBB e e tla dirisiwang monongwaga .
ELA TLHOKO : DIKGANG LE PUISO
Ke gone ka moo go leng botlhokwa go amogela ditshwaelo go tswa go bomankge ba ba tla lebang yunibesiti go ya ka pono ya dinaga di sele .
kgatlhatalama
mmopa
Ke ka ntlha yang fa go le botlhokwa go tlhaloganya sentle tsamaiso ya dipalo ?
Tlisa setifikeiti sa gago sa boitekanelo .
dirwanakhibidu
maitirelo
bontle
Ka mo morago go na le moh PN Gcali , mokgobokantshi : go fetola le go toloka , Moporof Thapelo Selepe , Sekolo sa Dipuo le Moh T Mmotsa , modiredi dipuo .
motlhokomedi a sa tleleimi thebolelo dikgwedi tse tharo ka tatelano
serwanakamo
Go na le baithuti ba le 7 mo moleng mongwe le mongwe .
Kopo ya go ikwadisa jaaka mmopi / moromelateng / moagi wa dijanaga
mmalatlotlo -kakaretso
Mo kgatisong eno , re tlhoma mogopolo mo dithulaganyong tsa dikgato-kgalemo kwa YBB .
16 Badiri-ka-rona - Maboko a gagwe a aname mo mmedieng wa botsalano
( a ) go rulaganya ditlhopa tsa magae go nna le puso e e demokeratiki le maikarabelo ;
Go ikwadisa le borakanelo jwa ABET
tlhapa diatla ka sesepa kgapetsakgapetsa
Mekete e tla ketekwa ngwaga yotlhe mme go tla tswelela jalo go fitlhela ka mokete o mogolo wa beke yotlhe ka beke ya ntlha ya Diphalane .
anamisa bokeresete
Mor Lambert van der Nest , Tlhogo : Mokhudutamaga wa setlamo sa paakanyo ya tlholego le ya go aga , Frazer Alexander , ke ene yo o tlhophilweng go nna Modulasetulo wa Boto ya Batlhokomedi .
Fa o tlhaloganya sentle gore dilo di dirwa jang , o ka nna wa simolola go batla mekgwa e mengwe e meša ya go dira tiro eo .
Palo ya baemedi ba ba tsayang maeto e tla fokodiwa thata le go beelwa seelo se se sa suteng .
Fa go tla mo go tsa boditšhaba , re motlotlo go gaisa go nna leloko la foramo ya dinaga tsa Brazil-Russia-India-China-South Africa ( BRICS ) .
o Dinomoro tsa kgokagano ka botlalo go akaretsa le dikhoutu
Go ka amogela tshedimosetso ka ga kgang e le go amogela dinomoro tsa tshupomolato wa kwa bankeng go ka ikopantshwa le moh Lanie Crewe kwa 084 511 1651 .
lenyatshipi
" E tla re fa holo e e ntšhwa ya rona ya dithuto e fela re ka rata go tsholetsa palo ya rona ya baithuti kwa go 5 000 , mme re ntse re tsholetsa le thuso ya ditšhelete mo baithuting ba merafe e e tlhokang . "
Matshwao a a bogareng a akaretsa matshwao a a botsatsa le :
khansele
( b ) Fa bobedi , Kokoano Bosetšhaba le Khuduthamaga ya Bosetšhaba ya Diporofense , bo ka swetsa go se amogele lekwalokgoeletso kgotsa kaelo nngwe ya lona , lekwalokgoeletso kgotsa kaelo ya lona , e a fela ntle le go ama kapa go akaretsa -
Dingwe tsa dingongorego di ka akaretsa go retelelwa :
fa gare
khopi ya wili le diakhaonto tsa ntlha le tsa bofelo tsa tswalo le phatlhalatso , fa e le gore molekane wa gago o tlhokafetse mo dingwageng tse tlhano tse di fetileng .
﻿SIFE NWU fela maloba ba ne ba tshwere mokete ka gore ke yone fela e e leng mokgatlho o o laolwang ke baithuti o o leng ka mo dikhamphaseng tse tharo tsa Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB )
Go fitlhelela mekgele eno , YBB e dira matsholo a le mmalwa mo setheong le mo khamphaseng .
ikgato
Mametlelelo 6 e dira mo kgabaganyong go ya thulaganong ya molaotheo o mošwa e e tlhongwang ke Molaotheo o , e bile morero mongwe le mongwe o o ka tshokang o amana le kgabaganyo eo .
sentlhaga sa polotiki
Dikarabo tsa patlisiso di bontshitse gore diphitlhelelo tsa baithuti ka tse ba ratang go itshwaragantshang le tsone ke gore go ne le dikhoso tse di farologaneng ,
rekoto ya keramafono
Tebang le lenaane leno , mo ngwageng yo o fetileng ke tlhagisitse peelo ya ditšhono tsa ditiro di le dimilione di le thataro mo dingwageng tse di fetang di le tlhano .
dithuto tsa boitekanelo
Go go tshosetsa , sekao go go tshosetsa ka go go bolaya fa e le gore o batla go ya kwa mapodising .
Gore porojeke e fitlhelele ditlhokego , peeletso ya seemopotlana e tshwanetse go nna ya diranta di le dimilione tse 200 mo diporojekeng tse dintšhwa , gammogo le diranta di le dimilione tse 30 mo katolosong le mo ntšhwafatsong .
sebesetso
itse jang gore o a tshwanelwa ?
( i ) tuelo tse dingwe tseo e seng tsa madi le boleng jwa tsona ;
Ngongorego ya Karolo ya V : Ngongorego e e kwa ntle ga taolelo kgotsa pholisi ya ICD .
Kemo ya Kharikhulamo ya Bosetšhaba 2002 .
( b ) Molawana o o tlhagisiwang o , o setse o phasaladitswe gore botlhe ba neele ditshwanelo .
Le ka motlha o se ka wa tsaya gore o tlhoka thuso ya gago e bile o se ka wa itlhaganelela go mo thusa ; go na le moo mo letele gore e nne ene a go kopang thuso .
Mo ntlheng e , gore re baya naga ya rona jang mo maemong a go dirisa ditšhono tse di kgethegileng tse di tlileng , e tla nna sa botlhokwa .
lekanyetsa
Rekoto eno e tla nna kabelotiro e o tlileng go tshwanelwa ke go e isa gore e tshwaiwe .
akanyetsa
( b ) lekoko lengwe le lengwe go kgaogana mo makokong a a fetang bongwe . " .
Re aga naga e e sokegetseng mo go direng le go diragatseng , mme re dira jaana ka go tokafatsa thulaganyo mmogo le kelotlhoko ya tiragatso le tlhatlhobo .
Modumo le thoromo
Fa o na le bogole mo mmeleng kgotsa jwa tlhaloganyo mme bo dira gore o se kgone go dira mo pakeng e e fetang dikgwedi tse thataro , ka jalo o ka dira kopo ya thebolelo ya bogole .
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le o dirileng kopo .
Mo dingwageng tse tharo tse di tlang , puso e tla dirisa R846 bilione malebana le dipopotheo tsa setšhaba .
Tlhotlhwa
Boloka lefelo la gago la tiro le le phepa , le le bothakga e bile tsotlhe di le mo mannong a tsone .
batshameki ba mo akatemi ga ba a amogela maitemogelo fela mme ba dumeletse dutemelano tse di farologaneng tsa tirisanommogo ka mo metshamekong ya ditšhabatšhaba .
Mokaedi wa sekolo sa Disaense tsa Tikologo le Boitekanelo , Ngk Thami Sithebe , o solofetse dintle ka ga tshomololo ya mananeo a .
Fa o dira kopo ya phaseporoto ya nakwana , o tshwanetse go dira le kopo ya phaseporoto ya leruri .
Setlhopha sa Batseleganyi ba Baporofešenale ba tla bo ba tshwere khonferense eno ya letsatsi le le lengwe , e e tla kgatlhegelwang thata ke batseleganyi , batlhami ba dbuka , bakwadi le ' bakwala-seša ' .
Yona e akaretsa dintlha tse di amanang le Molaotheo , tshireletso , bobegakgang , melao ya ditlhopho , le merero e mengwe e go ntseng go sa utlwanwe ka yona dingwaga di le dintsi .
golaganya
Rotlhe re na le maikarabelo a go dira ka thata go dira gore tse di diragale .
MaAforikaborwa ka nna ,
Bo simolotse kwa Mexico le Dinaga tse di Kopaneng tsa Amerika ka Moranang ngwaga o .
kwalotshupo
Molao wa Bosetšhaba wa Metsi ( National Water Act ) o letla motho go tsaya metsi a tiriso ya mo gae go tswa mo motswedng ofe fela o motho yoo a a fitlhelelang go ya ka molao .
Le fa go ntse jalo , a re , baithuti e santse e le baithuti .
( iii ) go neela nngwe le nngwe ya dithata tsa yona ; ntle le thata go tlhabolola Molaotheo , go peomolao nngwe le nngwe mo lekaleng longwe la puso ; le
Madi le dipoelo
Re rata gape go akgola go tswa kwa botennyeng jwa dipelo tsa rona , batho ba naga ya Sudan ka ntlha ya referantamo e e atlegileng , e bile re amogela mmuso o montšhwa wa Sudan Borwa .
Go ya ka Moporofesara Jacques van der Elst , CEO ya Akatemi ya Aforikaborwa ya Disaense le Diatshe , palo e kgolo ya baalumni ba PU for CHE ( Potchefstroom University for Christian Higher Education ) , kampo Pukke , ba bonwe sentle ka mo hisitoring ya Akatemi mo dingwagakgolong tse di fetileng .
siameng
Morago ga go amogela ditokomane tsotlhe , Letlole la Phimolakeledi le tla tsaya sebaka se se ka nnang sa kgwedi go sekaseka kopotuelo ya gago .
e tshwanetse go bonagala sentle go tswa mo mefuteng e mengwe ya losika le le lengwe
Webosaete : Tshedimosetso e ntsi malebana le go tsenngwa tirisong ga Molao o e ka bonwa mo webosaeteng .
Kopo ya gago ya go dira kgakololo ya go duela lekgetho ka tirelo e fetisiwa mo diureng di le 48 .
( 1 ) Mo kopanong ya ntlha , morago ga ditlhopho fa go tshwanetse go tladiwa phatlha , Kokoano Bosetšhaba e tshwanetse go kgetha monna kgotsa mosadi mo ditokololong tsa yona go nna Poresidente .
Mo dilemong tse di 36 tse di fetileng Moporof Krüger o abetse gagolo mo patlisisong le mo katisong ya popego ya dimela .
kgosikgolo
YBB e tlhatlhosa Thutabooki mo Aforika
Maloko a a dirang ka dipuo tse dingwe tsa semmuso a rotloediwa gore a ithaopele go thusa go tlhomamisa gore Setsha sa Inthanete se kwalwa ka dipuo tseno tsotlhe .
Diphuphu , dintlo tsa pabalelo ya baswi , mafelo a go fisiwa ga ditopo
gotlhola
Ithuta ka moo meraba e bonang batho le ditiragalo ka teng ;
tlhokomologa
pakaisago jaana
dipula tsa dikgadima tse dintsi
se neilwe awate ya go dira Patlisiso gore se dire patlisiso ka diphelelo tsa go fetolwa ga dijini ( GM ka Seesemane )
Mokgatlho wa kamano ka boithaopo wa badiri ba ba golang moputso , o gokagantsweng go tswetsapele ditshwanelo le dikgatlhegelo tsa maloko a ona ka ditherisano tsa motlhakanelwa le mo- / bathapi kgotsa mo- / mekgatlho ya bathapi .
Romela ditlankana tse di latelang le foromo ya kopo :
Tuelelopele ya botsietsi jwa 419 le botsietsi jwa lothari
GO FENYA DIKGORELETSI TSA GO ITHUTA
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Go dirisana le molao > > Dingongorego > > Boikuelo Jwa Ngongorego Ya Go Tlhoka Maitseo Kgotsa Ditlolomolao
Dilekanyo tsa mabotlolo kgotsa dikgetse tse menontsha e tsengwang mo go tsona ga di a tshwanela go fetolwa kwa ntle ga go bona tetla mo go Mokwadise .
tsereganyo ya sesole
Kopo ya tshwanelo ya moepo
poneloteng
Tshedimosetso ya setheo e bontsha fela thata gore re gaufi le go fitlhelela maikemisetso a rona a go nna setheo se se dirang dilo ka tekatekano sa patlisiso ka go ruta le go ithuta .
Dipalopalo tse di bokoa
bona tshaeno go tswa setšhaba
Tlatsa foromokopo e e maleba mme o e ise kwa go motlhankedi wa tlamelo .
tlhagisa direkoto le dipegelo tsa nako e e fetileng tsa nako e e fetileng , fa o dira kopo le fa go dirwa tlhatlhobo .
Re tlhomile Mafapha a le mabedi mo kantorong ya Moporesidente go maatlafatsa go rulaganya ga togamaano le go leba le go sekaseka tiro e e dirilweng .
Katlego e nngwe mo go tse dintsi morago ga e ya ntlha e ne e le tlhomelo ya intranete e e lotaneng ya dipuo tse dintsi le kitsiso ya letsatsi le letsatsi ya motlakase .
latofatso
Ditiragalo tse di laotsweng jaaka go nosetsa ka a tshololang , go fetlha maatla ka metsi , phetolo ya loapi kgotsa go matlafatsa letlapa le le tswang metsi ka fa tlase ga lefatshe .
Rre Anton Scheppel , Motsamaisi : Ditirisano tsa Badiri , o emetse Botsamaisi , fa Borre Pierre van Niekerk le Monde Ndandi e le baduladitulo tsa SAPTU le Mokgatlho wa Badirammogo ka tatelano eo .
Ene a re " . . . . go nna wa ntlha nako ya ruri go re isa kwa tlhatlhamanong ya mabati a a sa bulwang le dikgwetlho le gape kwa maikutlong a a rileng a go ikgotsofatsa . "
motho ofe yo o itsisiweng ke Mokhomišenara gore ke moduela-lekgetho la tlaleletso .
tse di se nang mosola
ikemisetse go dira mo kantorong ya moikanisi ( oath of office )
kgobalo
Mo karolong ya mofuta wa modirelwa lebelela Mo lebokosong la phokoletso mo karolong ya boikwadiso .
( d ) tlhabololo le tiragatso ya maikamisetso a Porofense ;
Sekolo sa Bokhemisi G16
Lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya ditlhakapalo tse 13 ( ID ) .
sota e e fisang
Fela re tswelela pele , re ikemiseditse go fitlhelela maitlhomo a rona a go aga botshelo jo bo botoka go botlhe .
O se ka wa naya babegadikgang ' dintlha tse di iseng di gololwe semmuso ' o bo o lebelela gore ba se ka ba di dirisa .
thulaganyo ya dipalo
Mo Aforikaborwa re itlametse ntlhaphitlhelelo ya phokotsotsweletso e e rileng mme re ya go tswelela go dira ka natla malebana le maano a rona a tsereganyo ya phetogo ya leruri ya tlelaemete .
molaotlhomo wa ditshwanelo
maduo a go falola ditlhatlhobo
KAROLO A
Ee , ba emetse keteko ya mowa o o maatla wa batho ba rona , le go tlisa kgwetlho go botlhe ba rona go dira ka ditsela tse di sa tsietseng kgotsa go swabisa ditsholofelo tsa batho .
Karolelo e e duetsweng
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo
Foromo ya kwadiso e na le ditsebe di le mmalwa gore e kgone go tshola tshedimosetso yotlhe e e tshegetsang e Lefapha la Merero ya Metsi le Dikgwa le e tlhokang .
tshekatsheko
Lenaga la Setso la kwa Mapungubwe kwa Limpopo
Tlatsa foromo ya kopo ya 9 .
Yunibesiti e tshwanetse go kgona go tokafatsa boemo jwa yone le e leng go feta ka 2013 ka ntlha ya boineelo le bokgoni jwa badiri ba YBB .
Tshwanelo tiro ya difilimi le divideyo e e direlwang mabaka a kgwebo yona e tshwanetse go direlwa kopo , ka go dirisa ditokomane tse di ka fitlhelwang sesolo kwa diofising tsa Tshwanelo ya tiro :
Mongwe wa ba ba neng ba iponela moputso kwa dinageng di sele ke Ngaka Wynand Steyn ,
Kopo ya boikwadiso jaaka moduedi wa lekgetho kgotsa fa o batla
Ditokololo tse di Tlotlegang ,
R65 go bao newang tetlatiriso ya laesense
P : Mo kgannyeng ya maemo a ditšhelete , ga go pelaelo gore go simolola go dirisa KFS go tlile go ama batho ba le bantsi thata , ka gonne yunibesiti e na le batho gongwe le gongwe ba ba dirang ka ditšhelete ?
Go ya ka Ngaka Steyn , o ne a iponela dikirii ya gagwe ya bongaka " kafa tlase ga maemo a a tlhomologileng " ,
ruta
o gorogile
nosi
lebelo
Leina la seteishene sa mapodisi kgotsa masepala mo motlhankedi wa sepodisi yo o leng mmelaelwa a leng teng .
Etela kantoro e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) mme o tle le tse di latelang :
YBB e tsere karolo e kgolo ka gore yunibesiti e ne e ntse e kopantsha batsayakarolo le barerisani go tokofatsa le go netefatsa tumelano .
Dintlha tse di tlhagelela mo setlankaneng sa tuelo mo poelong ya IRP 6 .
fanitšhara ya phaposiboapeelo
bareetsi
( a ) di na le kgololosego ya go bua mo Kokoanong le mo dikomiting tsa yona , go ya ka melawana le ditaelo tsa yona ; e bile
Lekgetho la lotseno le saletse kwa morago kwa ntle ga go rulaganya tiegiso .
Mo nneteng , naga e e sa netefatseng go akaretsa batho ba yone botlhe mo maemong otlhe a ditirotiro tsa ikonomi e tlile diragatsa kwa tlase ga fao e neng e ka diragatsa .
Khomišene ya Ditshwanelo tsa Botho ya Aforikaborwa
Dikabelo tse dintsi go feta pele
Ke dipeo tsa mefuta e e farologaneng tse di ka tsewang go ya ka Molao wa Tlhabololo ya Dijalo wa 1976 , o o reng dipeo tseo di ka lekiwa jaaka ditshupo go netefatsa nonofo ya tsona .
letshwaosomeng
Lebaka la seno le tlhodilwe ke mathata a webosaete a YBB e nnileng le one mo tsamaong ya ngwaga wa 2011 .
Tlhama tironyana ya dilo tse di latelang :
Kgato ya ntlha ya go simolola ka go diragatsa maano a a botlhokwa ke ditlhopha tse di seoposengwe e nnile go supa manaane a a botlhokwa tota le dikgato tse di tla tsewang :
Gore re kgone go dira se , re tshwanetse go itse gore go dirisiwa metsi a makae , ke mang le gore kwa kae .
thupamoriti
Gape le ditiragalo tse di diragetseng ngwaga pele ga fa di ka begiwa mo go ICD , kwa ntle le fa e le gore go na le tse dingwe tse di sa amegeng fa , ka mabaka a a rileng .
Moputso ofe kapa ofe ( sekao . ditshiamelo tsa tlaleletso ) kgotsa o o sa tlhagisiwang mo setefikeiteng sa IRP5 .
Poresidente kgotsa Poresidente wa nama -o -sa -tshwere , fa pele ga Moatlhodimogolo , o tshwanetse go ikana / dumela jaana :
" Ke dumela ka pelo yotlhe gore re tla fitlhelela maikaelelo a rona gore ka 2010 , YBB e tlabo e ipeile pele go nna Yunibesiti ya maemo e e tsetsepetseng , e e diragatsang , e e leng ya boleng ka kakanyo ya kgwebofatso e e ntšhwa , " ga re ene .
Batlhankedi ba Boditšhaba :
Se o se dirang fela ke go tsena mo icloud.com kgotsa go dirisa serweboleta sa ' Find My iPhone ' mo iPhone kgotsa mo iPod Touch go bona lefelo le le leng gaufi le kwa e leng gone mo mmepeng .
Ditlwaelo di farologana go tswa mo nageng go ya go e nngwe mme se se tla tlhotlheletsa tiragatso .
Maemo a tshoganyetso a bosetšhaba a a tliswang ke kgaogo ya motlakase a tlisa kgwetlho le go tlisa tšhono go setšhaba sotlhe go tlhalosa boikuelo jwa gore rotkhe re kopane mo tirong le go dira ka tshwaragano go tshola naga ya rona e tsamaya sentle .
Fa o amogela setifikeite sa katiso go tswa mo go mothelesing wa katiso kgotsa mo go SASSETA , o tshwanetse go dira kopo kwa Tirelong ya Sepodisi mo Aforikaborwa gore o bone setifikeite sa bokgoni .
Motho yoo o tshwanetse go tsamaya ka lekwalo le le tswang mo go wena le / kgotsa lekwalo la ngaka le le tlhalosang gore ke ka ntlha ya eng o ka se kgone go etela kantoro eo .
Kwa botennye jwa dithulaganyo tsa rona tsa ikonomi ke , e bile go tshwanetse ga tswelela go nna , go ela tlhoko gore a tswelelopele ya tsona e thusa go tokafatsa boleng jwa matshelo a maAforikaborwa otlhe , di dira jaaka dibetsa tsa botlhokwa mo Ntweng kgatlhanong le Botlhoki le go itlhaganedisa maiteko a rona a go fitlhelela maitlhomo a a jaaka go fokotsa botlhokatiro le go tsweletsa maikaelelo a boitekanelo go botlhe .
Tsweetswee ntetleng jaanong go samagana le ditlapele tse dingwe tse nne gammogo le mananeo a mangwe .
Foromo e tshwanetse go netefatswa le go saenwa fa pele ga :
tlhopho
Fela ga go a lekana .
go kgona go laola metswedi ya metsi mo Aforikaborwa , Lefapha le tlhoka go itse gore metsi a dirisiwa kae le gore ke metsi afe a a dirisiwang .
Thebolelo ya gago e ka fela leng ?
Jaaka puso , tiro ya rona ke go etelela pele le go kopanya setšhaba mo letsholong la tiriso e e botlhale ya maatla e e tla samaganang le kgwetlho e .
Kwa morago go tswa molemeng go na le Ngk Erika Serfontein ( YBB Lekwa ) , Annamagriet de Wet , Elize Küng ( Moithuti wa PhD Molao wa Thuto ) ,
Tse di latelang ke lenane la dingongorego tsa Karolo ya III :
" Rotlhe re batla go leboga Danika ka ntlha ya tiro e a e dirang ka kelotlhoko thata , " go bolela jalo Mohumagatsana Annalize Kruger , yo o neng a romela leina le a le tlhophileng mo boemong jwa Lefapha la Tsamaiso ya tsa Ditšhelete .
Fa go rekiwa diphologolo tse di phelang kwa ntle ga naga jaaka dikgomo , dinku , dipodi , dipere o tshwanetse go bona phemiti ya tokafatso ya diphologolo pele phemiti ya go reka leruo kwa ntle e abiwa .
Fa dituelo di dirwa ka mokgwa wa phetisetso ya ileketeroniki , go tshwanetse ga elwa tlhoko dinako tsa banka tsa tswalelo le sebaka sa go nna teng ga madi se se ka tsayang magareng ga matsatsi a mabedi go ya go a matlhano
Ela tlhoko : Lenane le ke karolo ya IT3 : lenane la tsehedimosetsokakaretso .
Gape khamphase e nna le seabe mo porojekeng ya Letlole la Dibasari la Thuthuka , e leng letsholo le le eteletsweng pele ke SAICA la go oketsa palo ya di-CA tsa bantsho mo nageng ya rona .
phatlho
Ngk Edward Sedibe , Mokaedi wa Setheo : Merero ya Baithuti gammogo le ditokololo tse dintšhwa tsa ISRC .
o Dikhopi di le pedi tsa kopo ya go kwadisa Khansele ya titumalano ( ditherisano )
Maikaelelo a rona a tlhapile .
gorositswe
tlhagiso ya sekatlhago
Tlatsa foromo ya SAP e e nang le sete e e feleletseng ya dikgatiso ya menwana gore o kgone go fiwa setefikeiti sa kgololo sa maphodisa .
Dilo tse di latelang di ka baka go sekegwa ga thebolelo ya gago :
Dira kopo ya go nna laesense ya TV kwa Poso Kantorong e gaufi
Go ne ga tlotlwa ka go dirwa ga patlisiso e e mosola le mokgwa o moša wa go dira dilo mo porofenseng ya Bokone-Bophirima kwa kokoanong ya go tlhabana botlhale e e neng e tshwerwe bošeng jaana kwa Khamphaseng ya Mafikeng .
Mofuta wa puso o mo go ona batho e leng bona motswedi wa maatla / thata ya sepolotiki .
( c ) melao e e tshwanang ya lefapha la puso leo le ikarabelang mo tsamaisong ya thulaganyo ya tšhelete .
nonofile
Letloa la Setšhaba la Dikhomphutara tsa Palelo e Kgolo
O tlogetse phatlha e e tlhokang go tladiwa mme go bonala Kobus e le ene a tla kgonang go e tlatsa .
dikwalo
Ka mo go yone kopano eo Moporesitente Zuma o ile a bidiwa leina go nna Modiradikgang wa Ngwaga .
( 2 ) Puso e tshwanetse go tsaya dikgato dingwe tse di isegang ka peomolao , mo metsweding e e kgonegang ya yona , dingwe go ya ka dithata tse di gona , go tsweletsa phitlhelelo ya tshwanelo e .
Mop Themba o leba seabe sa gagwe mo patlisisong eno jaaka se se thusang go tlisa thetebalo mo setheong sa thutogodimo .
Motho mongwe le mongwe yo o pateletsang ke molao go ikwadisa jaaka moduedi wa lekgetho le ba Ditirelo tsa Lekgetho la Aforikaborwa ( SARS ) , o tshwanetse go tlisa kopo ya boikwadiso mo lekaleng la kantoro la ( SARS ) le le leng gaufi le wena mo malatsing a le 60 pele a nna mongwe yo o tla rwalang molato .
Lenane la tuelo ya lekgetho la nakwana - tuelo ya boraro
Morokotso o o duelwang moduelwalekgetho ka kelo e e beilweng ( ya jaanong ke 6 , 5% ka ngwaga ) mo palong ya kelo eo sekoloto se feta lekgetho le le tlwaelegileng mme le balelwa go tloga mo letsatsing le le latelang letlha le le simololang la letlha la poelomadi .
( 1 ) Khomišene ya Ditshwanelo tsa Botho ya Aforikaborwa e tshwanetse go -
Matlobonno a Banna : Hombré B1
o ID / nomoro ya akhaonto ya mmoelwa e e golaganngwang le mofuta o o rileng wa lekgetho go dira dituelo .
Kopo ya ikwadiso jaaka setheo sa thuto se segolo sa poraebete
bodirelo jwa kgwebo
loga ka kitlanyo
Go ruta ba bangwe kitso ya mmetshe le go o dirisa , barutabana ba tshwanetse go nna batsereganyi ba ba kgonang go dira gore baithuti ba kgone go tlhalosa maikutlo a bone a ka fa ntle le a ka fa teng .
Romela kopo ya thulaganyo ya tuelo e e diegisitsweng go SARS ka tsela e e :
bolebelo
batsofe
pegelo ya sekolo fa e le teng .
motlhokomedi a sa lope thebolelo dikgwedi tse tharo ka tatelano
tlhomoseswa ya molelwane
Setlhopha sa Lefapha la Tsamaiso ya tsa Ditšhelete sa Ofisi ya Setheo se tlhopha Mohumagatsana Danika Alberts , e leng mothusi ka tsa tsamaiso mo Lefelong la go Dira Patlisiso : la Ditlamo tsa Go Ruta le Go Ithuta mo Legorong la Disaense tsa Thuto mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
gomotsa
mogogitlaleletso
' Polelo ya ga Paul Sebegoe , Mokhuduthamaga wa Bokone Bophirima wa Ditšhelete , o rotloetsa baša go tsaya tlhabololo ya bogwebi masisi' , Polity.org.za , 6 Lwetse 2013
kalebanasekopo
Molaotheo Tlhabololo ya Bolesome ya Molao wa 2003
Ithute le go tlhaloganya go balelela
Nna masisi mo setsong le mo bokgabong go ralala bonamo jwa bokaelo jwa loago ;
Lenaneopotsolotso
Kwa Khamphaseng ya Potchefstroom , go agiwa kago e ntšha ya bonno fa e sa le diyunibesiti tsotlhe di kopanngwa ka 2004 .
sesupatshipi
bangkanna ba Kgwebo e e Kopetsweng le Teresete - Ditokololo tsotlhe / Bangkaena / Diteresete
Mokopi o tla sekasekwa
Tirelo e , e letlelela motho ka nosi , setheo kgotsa mokgatlho go tlhoma kgolagano ka tsela ya eleketheroniki le ba Madirelo a Makgetho a Aforikaborwa ka tsela ya thelesetso e e tlhophilweng .
2 . Sekaseka boleng jwa boikaelelo jwa thuto ya dipalo jaaka go tlhalosiwa mo Kemong ya Lenaneo la go Ithuta Thuto ya Dipalo la 1997 . Lefapha la Thuto , Pretoria .
Tlhalosa diboloko tsa ga Dienes ka botlalo le ka fa di tshwanetseng go dirisiwa ka gone ka nako ya nako ya go ruta ya mo phaposing .
Tshedimosetso le diforomo tsa go ikwadisa : http://academic.sun.ac.za/taalsentrum/EVD.
tharabololo ya kgotlhang
( 1 ) Ditokololo tsa Kabinete , Batlatsa Ditona le ditokololo tsa Kokoano Bosetšhaba -
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
Kabelo e e tlhaloswang ya madi a a lekanang le dimilione di le R2 , 5 mme e ka oketswa kgotsa fokodiwa fa e le mo kgatlhegong ya bosetšhaba kgotsa fa e kopilwe ke Lefapha la Kgwebo le Madirelo
Dingongorego tse go ka se kgonweng go dira boikuelelo ka tsona mo go ICD :
Loeto lwa go batla dintlha : baemedi ba ba tswang kwa Yunibesiting ya Sweden ya Gävle le kwa Yunibesiting ya Botswana ba ne bošeng jaana ba etela Senthara ya Saense ya Khamphase ya Mafikeng go tla go batlisisa ka kgonego ya go tlhoma senthara ya saense kwa Botswana .
Buisa go le gontsi ka yone mo ts 8 mme ka tsweetswee o tlatse foromo ya go tlhopha e e tsentsweng mo teng ga Eish ! fa e le gore go nna le mongwe yo o ka ratang go mo tlhopha .
Beke ya Botsayakarolo jwa Setšhaba e neela puso tšhono ya go amana le baagi , go arabela ka ga go tsenya tirisong ga lenaane la tiro .
dialogane
Ke tshweetso ya go tlisa tharabololo e , mo matsogong a maphata a a amegang .
ikaelela go tsaya karolo mo mananeng a katiso morago ga go bona lefatshe
se tshwanetse go tlhatlhobiwa gangwe le gape malebana le go onala
Tshegetso e a e amogetseng ya madi go tla go fitlha gompieno jaana le go tsenngwa ga gagwe mo diporojekeng tse di boitshegang tsa bosetšhaba
Kopo ya go gololwa go duela lekgetho la lotseno
botshelosemela
A lesego
Kamogelo ya ketelo ya modirelwa e ka nna ya tsaya metsotso e le tlhano .
Ba tshwenngwa ke maemo a bosetšhaba a tshoganyetso a naga ya rona e latlhetsweng mo go ona ka dikgoreletso tse di sa solofelwang tsa tlamelo ya motlakase .
khutshwafatso
o tshwanetse go nna le bokgoni jo bo rileng kgotsa boitseanape jo bo ka diragadiwang ke Tirelo ya Sepodisi , sekao ; mofofane , ngaka / moalafi , bakodumedi , badiredi loago kgotsa ba saekholoji .
Batho ba ba ithatang go feta ba bangwe .
Dithulaganyo tsa Maatla PBMR G15E
kgatlhantsho
Fa moemedi a dira ka merero ya gago ya lekgetho , go botlhokwa go netefatsa gore SARS e itsesiwe ka ntlha e .
Fa ngwaga wa tshekatsheko o felela ka di 28 kgotsa 29 tsa Tlhakole , dikgwedi di le supa morago ga foo .
" Ke gakologelwa fa ke ne ke le ngwana ke ne ke batla go ja dijotshegare tsa me go sale mo mosong pele sekolo se simolola .
kgomo ya mašwi
Michael McPherson , modini wa fakalti , Disaense tsa Bolemirui le Teknoloji ya teng , Moprof .
-tshekeletsa
ID ya nakwana e e rebotsweng ke Lefapha la Merero ya Selegae ( fa e le teng )
Re tla netefatsa gore go nna le molebowa bosetšhaba o o tshwanangmo go fetolweng ga maina a mafelo le a mangwe .
photefolio ya tshegetso ya thuto e ngwna a e neelwang
boelwa
Go fopholediwa gore nako ya go ithuta e tla tsaya diura tse 6 .
Fa letlha la ntlha la sekoloto mo tshekatshekong ya kitsiso ya 1 Sedimonthole 2006 , morokotso mo tuelongtlase ya ngwaga wa tshekatsheko wa 2006 ( Tlhakole mo bofelong jwa ngwaga ) e tla balelwa go tloga 1 Diphalane 2006 go fitlha 30 Diphalane 2006 .
Ka tlwaelo , makgetho a duelwa ka letlha le le totobaditsweng mo kitsisong ya tshekatsheko kgotsa kitsiso efe kapa efe ya tuelo e e rebotsweng ke Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho ( SARS ) .
nnelete e e ntlha
E nngwe ke setheo sa Tshikululu Social Investments , mme yone ke e nngwe ya dithulaganyo tsa diagente tse di laolang madi le matlole a tsadiso a korporatifi a loago mo Aforikaborwa . " Moh Bibi Bouwman ,
Re tshwanetse go tswelela go tsibogela maitlhomo a re buileng ka ona fa puso ya ga jaana e ne e simolola paka ya yona ya tiro , e itse ka botlalo gore " ga go bope jwa mathata a magolo a loago a re tshwanetseng go a rarabolola bo kgonang go rarabologa kwa ntle ga bokaelo jwa go tlhola ditiro le go fokotsa le go fedisa botlhoki " , mme ka jalo " ntwa ya go fedisa botlhoki e ntse e le , e bile e tla tswelela go nna karolo e e botlhokwa ya maiteko a bosetšhaba a go aga Aforikaborwa yo mošwa " .
Karolo ya bobedi ke kago ya metlhatlhagano e mebedi e e nang le dilaboratori le dikantoro tsa Biokhemeseteri .
Ntlha e kgolo ka mo lenaaneng la tsamaiso la Khansele ka Ngwanatsele ke go tlhopha bareketoro ba bašwa ba babedi ba kwa dikhamphaseng tsa Potchefstroom le Khutlotharo ya Lekwa .
Mop Max du Preez , mmegadikgang wa patlisiso wa maemo a a kwa godimo , mokwadi le sebui , o leba go tlhomiwa ga gagwe go nna moporofesa yo o tlhomologileng jaaka tshono ya go abelana maitemogelo a gagwe le babegadikgang ba ba santseng ba fatlhoga .
mme setlhogo sa konokono e ne e le gore go botlhokwa thata gore Ba Aforikaborwa ba dirise le go rotloetsa tiriso ya dipuo tsa kwa magaeng a bone ka go farologana .
go otsela go go feteletseng le go idibala .
thuto ya Baebele
Badirammogo ba ga Manini ba itemogela ene go nna motho yo o thusang , yo o dirang ka borutegi , yo o dulang a ithulagantse thata mme yo o maitsegotlhe ka ga dikhoso tse di khutswane tse e leng boitseanape jwa gagwe .
Setheo se se abelanang ka ditirelo tsa loago mo tikologong ya fa gae , jaaka toropo kgotsa sedika .
lethaitlho
ikaega ka
palotlalo
The Marine Living Resources Act , 1998 ( Molao wa Didiriswa tse di Tshelang mo Mawatleng
bolwetse ba thobalano
mo maemong a botshelo jwa go dirisa ditemeteme ,
Thekisoleleme e e ikaegileng mo dintlheng tsa bonnete bo bo tshepagalang .
" nako yotlhe ene o eme sentle go thusa le go go batlela karabo , ga a nke a raya motho ope a re " Tshwarelo ga ke itse go go thusa , " ga re Moh Kleynhans .
mosireletsasetšhaba
Go tla batlwa moranodi
Metlhagare
khutlosekoti
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago kgotsa ya banka ya poso ka mokgwa wa eleketeroniki ( banka e ka go duedisetsa tirelo e ) setheo se se dirang jaaka motsamaisi wa thebolelo e .
10 Pholisi e laola puisano le metswedi ya dikgang
dira boikuelo kgatlhanong le go retelelwa ga Tirelo ya Sepodisi
Thulaganyo e re e tlhalositseng e akaretsa boineelo jo naga ya rona e dumalaneng ka jona le boeteledipele jwa kontinente ka African Peer Review Mechanism .
rerisana
Photo13 : Bantshakuno ba bogwebi le ditokololo tsa 500 Ton Club : Johannes Setshego , Levey Machuisa , Lazarus Mothusi le Deliwe Ntebele-Mutlwane , Pogiso Dikobe o ne a se yo .
Dikgobalo tse di masisi le tse di tseneletseng di tlwaelegile , e bile ditiragalo di
Kgaogane semolao
Fa go se na ditokomane dingwe tse di rometsweng kwa thoko go tswa mo ditokomaneng tsa khamphane , go tla tsaya malatsi a le mabedi go ya go a le matlhano go fetola Kgwebo e e kopetsweng go nna khamphane .
Leano le le dumela gore maemo a a kwa godimo a peeletso a tlaa etleediwa ka matlole go utlwala ke dipoloko tsa selegae .
kolotswane e e kgwesitsweng
romela pego ya tswelopele e e netefatsang gore a baagi / baagi ba leruri ba Aforikaborwa ba ne ba katisiwa kgotsa ba katisitswe .
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Madi le dipoelo > > Disability grant
( b ) go tshegetsa peo -leitlho mo -
Go fela jalo le ka badirisi ba banka ya inthanete ya ABSA , FNB , Nedbank , le Standard Bank .
LAMP ( Alliance of Language and Media Practitioners - Kgolagano ya Badira ka dipuo le Boradikgang )
setlhaolosi
pharologano ya kananyo
Moduelalekgetho o rwesiwa maikarabelo a ngwaga wa jaanong wa lekgetho .
Molao o o mosola
di tshwanetse go tlhatlhobiwa bongwe ka bongwe fela jaaka mo lebakeng la mathata a pabalesego .
Go ya ka Moporof Van Rooy KPB e na le boikarabelo jwa go kwadisa babatlisisi kwa NRF .
Go neelwa sentshwa go tswa mo lenyalong la setso : R53
phetlho
thulaganyosešwa
Go botlhokwa go gatelela gore mogolo o o kwa tlase wa bosetšhaba o tshwanetse go amogelwa ka tsela e e sa kgoreletseng dikgato tsa go tlhola ditiro , go atlega ga dikgwebopotlana kgotsa kgolo ya ikonomi e e kakatletseng .
tako ya letlalo
Ditokafatso tsa ditaolo tsa kananyo tse di tlhagisitsweng mo motlhaleng wa Pholisi ya Tekanyetso ya Seripagare ngogola , di tsenngwa tirisong .
iphemelo
4 . Karolo 91 ya Molaotheo o mošwa e tshwanelwa ke go buisega jaana ;
Mekgatlo ya temothuo , mekgatlo ya balemirui , diNGO , jj . di tla kopiwa go rotloetsa maloko kgotsa bannaleseabe ba tsona go kwadisa .
Eno e setse e le kgatiso ya bobedi ya Eish ! ya 2013 .
thefosanomadi ya boditšhaba
Nako e kabelo e kgaogangwa le Yunibesiti ya Lekwa ya Thekenoloji .
3 . Ke eng fa baithuti ba dingwaga di le robedi ba sa ntse ba sa itse gore " 1 " mo go " 15 " ga a emel " nngwe " ?
Tšhatara / Leano la Tirelo la SARS ( Service Charter ) le neelana ka boemo ba ditirelo jo bo diragatswang ka 2007 .
hilikopota ya phaloso
Mo setlhopheng sa Patlisiso ya Boleng jo bo Kwa Godimo , go ne ga akgolwa badiri mmogo ba ba latelang : Ngaka Roelien Goede , Mop Philip Pretorius , Mop Dawid Jordaan , Ngaka Aaron Tau , Mohumagatsana Charmaine Scrimnger-Christian , Mop Marelie Davel , Mop Andrea Garnett , Rre Andre Mellet , Ngaka Joseph Sekhampu , Mop Ayesha Bevan-Dye le Mop Gert van der Westhuizen .
Ngwaga ono wa 2015 o tshwaya dingwaga di le 60 tsa dinako tsa hisetori mo hisetoring ya borona , fa maAforikaborwa go tswa kwa dikarolong tsotlhe tsa naga a neng a amogela Lokwalo lwa Ditshwanelo tsa Kgololesego ka 1955 , kwa Kliptown , Soweto .
leruanyi la reletifi
Ngwaga e o akanya go ya kwa Tamong ya Hartebeespoort le mmaagwe le basimane ba gagwe .
Tlhalosa ka botlalo kgopolo kgotsa potso sentle ka go umaka dipharologano , mooko , tlhaloso le go dira ka natla lobaka lo lo leele .
Re itumelela go nneng teng ga lona mo nageng ya rona .
O rile gore patlisiso ya Fakalthi ya Bosaense jwa Boitekanelo le ditheo tse dingwe tsa mo setšhabeng e bonwa botlhokwa thata ke LPK ka gore e tlisa diphetogo tse di botlhokwa ka mo tswelelopeleng ya boitekanelo jwa botlhe .
Aforikaborwa e supile ka moo tshwanelo ya motho go bona metsi e ka nnang sediriswa sa maatlafatso le go kaela pholisi . . .
Setifikeiti sa Botala jwa Legodimo se ntshiwa fa disampole di se ka fa tlase ga maikarabelo a laboratori e e tshwailweng semmuso gape laboratori e e tshwailweng semmuso , e na le maikarabelo a go dira diteko tsa dikao / disampole .
bodilo jwa samente
Langmates ke kgola di le ditheo tsa boranodi mo badirisi ba kgonang go buisana mmogo teng ka inthanete ,
Thuto le katiso
Diakhaefe ntle le diakhaefe tsa bosetšhaba
Setefikeiti se se sa khutswafadiwang sa lenyalo : R53
" E re ka re le yunibesiti e e batlang go dira dilo tse di nang le boleng , re batla gore batho ba lemoge gore go kopolola le go anamisa dilo tsa IT kwa ntle ga tetla ya mong wa tsone ke go tlola molao .
Ene o setse a dirisane mmog le kgaisano go tloga ka 2003 mme monongwaga o fenste baekonomi ba ba 30 ba ba tlhophilweng ka diatla .
1 . Tshekatsheko ya boemo :
Tlatsa le go romela kopo ya gago ka inthanete .
Khamphase e bona katlego e kgolo mo kgaisanong e ya ngwaga le ngwaga mme ba na le tsholofelo ya gore khamphase e tla tlisa mampodi gape ka mo karolong e nngwe ya kgaisano .
dithebe tsa tlholego
sekale
tselanathoko ya dinao
dikhopi tse di kannweng tsa ditetla tse di dirang tsa go tlisa mono go tswa go Lefapha la Kgwebisano le Madirelo kgotsa dikitsiso tsa tetla
Ba ba nang le ene kwa morago go tswa molemeng ke Mop Susan Visser , Moh Elbie Steyn , le Mop Marlene Verhoef .
Lenane le setse le amogetswe mabapi le ngwaga o o rileng wa lekgetho fa kopo e tla romelwa .
tshwanetse go bo o :
o tshwanetse go tla le setatamente se se kannweng e saenilwe ke motho yo o tlotlegang ( jaaka molekgotla , moeteledipele wa setso , modirediloago , moruti wa tumedi kgotsa mogokgo wa sekolo ) yo o ka netefatsang leina le dingwaga tsa gago
Go anama ga bolwetse mo diporofenseng
Itirele bobolokelotshedimosetso jwa gago ( dikarata / faele / jwa eleketeroniki ) gore e nne motswedi o o tla lebang mo go one go bona gore diphoso di tswa kae mmogo ledikgoretsi tse baithuti ba nang le tsone gore o di baakanye ( Diyuniti Tsa Thuto 1 go ya go 3 : Go tlhakanya , Go Ntsha , Go Atisa le Go Arola ) .
Dituelo tse di tla thusa mo taolong e e lolameng ya metswedi ya rona ya metsi mme ka jalo le go netefatsa tshireletso ya mo isagong metsi a badirisi .
Boikuelo Jwa Ngongorego Ya Go Tlhoka Maitseo Kgotsa Ditlolomolao
motlhokomedi a sa tleleimi thebolelo dikgwedi tse tharo ka tatelano
O ruta puiso jang ? ________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________
sekaseka
Tona ya Bosiamisi
Di tswelela go re naya motheo o o tsepameng o re tshwanetseng go tswelela ka ona jaaka re tsepamisa matlho a rona mo go fitlheleleng maitlhomo a botshelo jo bo botoka go batho botlhe ba rona .
tlhokafala
Ene o akanya buka e e ntšhwa e , e tlile fela mo godimo ga nako mme e tla go rarabolola mathata a a dipuo ka mokgwa o wa go toloka ka mo thutong go tlisa tiriso ya dipuodintsi ka mo tikologong ya go ruta le go ithuta ka mo Aforikaborwa .
o dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di ka dirwa kwa kantorong ya lekala lengwe le lengwe la SARS , Mosupologo go fitlha Labotlhano , magareng ga 08h00 le 15h30 , ntle le ka matsatsi a boikhutso a botlhe
Dibeisene tsa go tlhapela tse di nang le metsi a a bolelo le a a maruru , sesepa le ditoulo ( kgotsa seomisa matsogo )
Go na le matsatsi a le 21 a kutlwelobotlhoko go beng ba dijanaga ba ba iseng ba ntšhwafatse dilaesense tse di feletsweng ke nako tsa dijanaga tsa bona .
Le ka ga go dira dilo ka mokgwa o o farologaneng le wa ga jaana mmogo le go tsaya dikgato mo go seo se neng se sa tseelwe dikgato ka bonako mo malobeng .
karatakwalo
Taolo ya Phapaano e raya jaaka taolo ya mesola le dithapolo tsa go tsenya gotlhe mo leasakeng le le nosi kampo go se tsenye gotlhe mo lesakeng le le nosi .
roba
tselakhutshwane
Dikgang tsa go nna maloko
letlhalerwa
Sekolo sa Disaense tsa Khomphutara , Manaanepalo le Mmetshe G3
Batsayakarolo botlhe ba tshwanetse go amogela yunibesiti le go itemogela gore yone e a maatlafatsa mme e tlisa popontshwa le diphapaano .
a nyelela
Tlhotlhomisokgwebo
Lefatshe la mmuso le lefatshe le e leng la poraefete , le ka tsewa ka dikgoka .
Melawana e e neng e beilwe ke e e latelang : : dienjini di ne di tshwanetse go kgona go dira mme di ne di tshwanetse go duma metsotso e metlhano e sa time .
Moletlo wa dijo tsa maitseboa o gopotsa baithuti ba nako e e fetileng dilo tse di itumedisang tsa maloba
ngwana a tlhokafala
tshupetso
go nna le kitso e e lekaneng gore o rulaganyetse thuto e e atlegileng , go bontsha le go e kopanya le DIKAROLOTHUTO tse dingwe tse di jaaka Saense le Bokgoni Jwa Tsa Botshelo ;
Mokgatlho o o busang o ka batla tshedimosetso e e anameng go tshegetsa kopo
khopi ya konteraka ya tirelo ( mo dintlha tsa khomišene le maemo a tlhagisiwang / lemosiwang )
Nako ya gagwe e ne e le metsotso e e 13 le metsotswana e le 59 .
Kopo e e nngwe gape ya thebolelo ya go tshwara moikarabedi wa tirisodikgoka tsa selegae
Mop Alta Schutte , Mokaedi Setlhopha sa Patlisiso ya Bolwetse jwa pelo mo Aforika ( HART ) , o amogetse Kabo e e galelwang thata ya AU TWAS Young Scientists ' National Award .
Fa e sa le le tlhongwa , tiragalo eno e nnile ntlhakgolo ya ngwaga le ngwaga ya tiro e e dirwang mo Khamphaseng .
kgaolo e e lola
Kitsiso go Nedlac gore mokgatlo wa badiri kgotsa mokgatlo e e kopaneng ya badiri e akanya go dira boipelaetso
mogakolodisemolao wa puso
Kgotlatshekelo e tla baya letlha le ka lona wena le moikarabedi ( motho yo o tshwanetseng go go duelela tlamelo ) le tla yang kgotlatshekelo ka lona .
O ka nna wa ikwadisa gape kwa kantorong ya Khomišeneng ya Ditlhopho e e Ikemetseng ya selegae kgotsa ka dinako tsa go tlhopha tsa boikwadiso tsa botlhe jaaka di goelediwa ke IEC .
pegelo ya ngwaga
Ditirelo tsa ditšhaba tse di tswang ka kwa ntle : ditirelo tse di diretsweng fela ditšhaba tse di tswang ka kwa dinageng tsa ka kwa ntle tse di batlang ditirelo tse di maleba tsa puso ya Aforikaborwa .
" Baatlelete ba babedi bano ba re ba solofela gore ba tla nna le seabe gape mo kgaisanong e e tlang , ya Destiny , e e tla tshwarwangk a August monongwaga kwa Cape Town .
( A ) Arola Dipalo ( G ) Go tlhagisa karabo e e tshwanang ( kgaoganya ka go lekana )
matseno a a tshwanelang ;
Gape , mo kopanong eno ya malatsi a mararo , go ne go na le baithuti ba yunibesiti le barutwana ba sekolo se segolo .
Tlatsa diforomo tse di maleba mme o di romele kwa Lefapheng la Merero ya Tikologo le Bojanala , mmogo le tshedimosetso e e latelang :
pono
O se ka wa araba eposo fa o galefile .
Batshameki ba le supa ba ringbolo ba ba tlhophilweng go emela ditlhopha tsa setšhaba ke , Eduan Naude ( banna o / 23 " Aksie Ringbal Suid-Aforika " )
KGAOLO 5
WHO e gakolotse gore dinaga di tshwanetse go lebisa mogopolo mo go tlhofofatseng kutlwalo ya bolwetse mo baaging .
Lotseno lwa lona fa lo tlhakane ga lo a tshwanela go feta R273 600 ka ngwaga fa o nyetse / nyetswe .
mmetale
tlhogo ya naga
maemobosakhutshwane
" Fa ditiro tsa morutabana di na le katlego , le barutwana ba bona katlego mme mo bofelong katlego e fetela le ka mo morafeng . "
MAANOTHUTO
Setlamo sepe fela kgotsa mokgatlho o o kgatlhegelang seno o ka ikgolaganya le ofisi ya SATI go romelelwa ditokumente tse di tlhokegang .
Ba tshwanetse go kgona go sekaseka le go kwalolola meraba ka mekgwa e e godisang dikgonagalo tsa ditshwanelo tsa botho le tshiamelo ya tikologo .
kgaogokelelo
Ka sekai , potso ke gore a re dirile kgatelopele ka mo go lekaneng ka tsela ya go tshwarwa ga batho ka tekatekano mo tirong mo matlhong a boradipolotiki .
Gape ene ke mokwadi wa palo ya dibuka tsa puo jaaka Variasietaalkunde , Sintaksis vir eerstejaars , En nou Afrikaans ? Mme gape ene ke mokwadi wa diathikele tse di fetang 150 ka mo dijenaleng tsa mo setšhabeng le ka mo boditšhabatšhabeng .
itse jang gore e a go tshwanela ?
Dira dituelo mo foromong ya IRP6 e e neilweng ya lenaneo la dituelo la kgakololo , ka kgotsa pele ga nako e e beilweng .
Go retelelwa ke go dira jalo go tla ngoka morokotso le dikotlhao tsa go duela thari ga mmogo le lekgetho le lengwe la go romela dipoelo thari .
Ga go diforomo tse di tladiwang .
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Go rolatiro le botsofe > > Thebolelo ya botsofe
thadisa
Tlhagisa dikai
( h ) Fa Komiti ya Botsereganyi e dumelelana ka sebopego se sengwe sa Molaotlhomo , sebopego seo sa Molaotlhomo se tshwanela go romelwa kwa Khanseleng ya Bosetšhaba le Kokoano Bosetšhaba ka bobedi , mme fa se fetisiwa ke Khansele le Kokoano , se tshwanelwa go romelwa go Poresidente go se rebola .
go kopa motlanyi wa dinewa gore a go batlele tshedimosetso ka ga setsha mme
tleliniki ya thulaganyo yalelapa
Mo godimo ga foromo e e tladitsweng , tsenya bopaki jwa letseno la gago la kgwedi le ditshenyegelo , jaaka diresiti tsa dijo tse di rekilweng , dituelo tsa motlakase le / kgotsa dituelo tsa rente .
tlhagiso
go tswa madi a mantsi
setsholabeterii
Return for the second provisional tax payment IRP6 : Trust ( Lenaneo la therasete la tuelo ya bobedi ya lekgetho la lobakanyana )
tlhamalatsa
Gape go kwalwa le dibukathuto tsa dikgato tse dingwe tsotlhe mme go tla latelwa thulaganyo e e tshwanang ya go di tlhatlhoba go tlhomamisa gore ke tsa boleng jo bo siameng .
boitekanelo
Sekgala sa lehuma
Tirelo ga e duelelwe .
MAEMO A BO 1
motse wa kgwebo
Thuto le katiso
Thebolelo ya ngwana e ka sekegwa leng ?
A o ne o itse gore go jalelelwa serwe sa go utlwa ga go dire gore motho yo o Susu a utlwe ka botlalo ?
Ditlamorago tsa tshekatsheko di tla itsiwe fela morago ga kopano ya Khansele .
Thebolelo ya gago e ka fela leng ?
sa amogele go feta R31 200 ka ngwaga fa o sa nyala / nyalwa .
Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
Kwa ntle ga dipuo di le mmalwa tse di neng tsa neelwa ka go dira dipontsho mo seraleng , baithuti ba le 47 , ba ba neng ba eteletswe pele ke Ngaka Leon Moolman , yo e leng Moeteledipele wa Setlhogo , le ene o ne a bontsha mokgwa wa go apara le dijo tsa setso tsa ditso le dingwao tse di farologaneng .
Ba-Aforikaborwa ba tukisa magala le dikgong letsatsi le letsatsi mo magaeng a bone gore ba apeye dijo le go thuthafatsa matlo .
Se se ne se ka se diragale kwa ntle ga thuso le matsapa tsa badiri ba ba boleng ba dirutwa tsa mananepalo , ikonomi , palotlotlo , dipalo le saense ya dikhomphutara le thata , Balaodi ba YBB .
bontsha kitso , bokgoni le go tlhaloganya ditekanyetso tsa tekolo tse di tlhokegang tsa dipoelothuto 4 le 5 le gore di dirisiwa jang fa go sekasekwa ka fa go lekanya go ruta le go ithuta go leng mosola ka gone ;
Fa dilo tsotlhe di sena go wediwa ka botlalo tsa River fm , dikhamphase tsotlhe tse tharo tsa YBB di tla nna le seteišene sa tsone sa radio sa baithuti .
tla newa rasiti .
GO AGA MOKGWA TIRISO WA PUSOSELEGAE O O TSIBOGANG , IKARABELANG , MATSETSELEKO E BILE O RULAGANE SENTLE
dipharologantsho tsa ka fa ntle
" Ke senatla se se tsepang mogopolo mo go ithuteng , mo tirong le mo go tsheleng botshelo ka botlalo , " o bolela jalo .
Awate ya ntlha e ne e le ya setlhopha sa thuto sa diawate tsa IRMSA , mme morago ga moo senthara e ne ya kaiwa e le e e fentseng mo go tsone tsotlhe ya Awate e e Kgethegileng ya Letsholo la Ditiro tsa mo Intasetering ya Go Akgolwa ga Tiro ya Maemo a a Kwa Godimo .
Potchefstroom - Sekolo sa Dipuo sa Khamphase ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) ke lefelo mo batho ba ba nang le bokgoni jwa go kwala e leng tlwaelo .
Go romela tlhapi kwa dinageng disele kgotsa kwa ntle ga melelwane ya Rephaboliki ya Aforikaborwa , o tshwanetse go dira kopo ya tetla ya go romela ntle e e rebolwang ke Tona ya Merero ya Tikologo le Bojanala kgotsa yo o neetsweng thata eo .
Lefapha la Merero ya Metsi le tlhabolola mokgwa wa go tlamela ka kgelelo-leswe la motheo la mahala .
YBB jaanong jaana e mo maemong a mo gare ga diyunibesiti tse di supang tse di kwa godimo mo Aforikaborwa ka patlisiso mme re mo godimo mo go tse pedi ka poposešwa .
kgomotso , kgothatsa
E na le kamogelesego ya dingwaga di le 5 go tloga ka letlha le e ntshitshweng ka lona .
Dira mmepe wa tlhaloganyo go tswa mo go yone .
Dikgato tse di latelwang
letlhakore le lengwe
Ofisi ya Setheo - Ofisi ya Boleng ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) fela maloba ba ile ba fa Motlatsamokhanseleri , Ngk Theuns Eloff , khopi e e gatisitsweng ya Dikaedi tsa Boleng tsa Ditirelong tsa Tshegetso .
NOMORE YA BOITSHUPO : 700820 5008 08 5
Morago ga go konosetsa tshekatsheko , moitseanape wa tsa katlholo o tla itsise modirakopo mo matsatsing a matlhano ( 5 ) a tiro
khamphase
Tiro ya go sireletsa boitekanelo jwa badiri mo tirong e itshupa e le botlhokwaa
Botsadi
6 . Bontle o na le ditsetsanyana di le 3 tsa pampiri .
Motlatsatona Hanekom ka nako ya go bula polata , o rile gore gompieno go na le bokgoni jwa go ka dira dipalo tse di kgolo go botlhokwa thata ka mo tikologong ya patlisiso mo dikarolong tsotlhe tsa dirutwa ka mo Aforikaborwa .
Bobegakgang : Fa go tlhokega go kwadisa mo lefelong la tikologo e e rileng , dipapatso di tla dirwa mo bobegannyeng jwa selegae go itsise badirisi ba ba jalo go kwadisa .
kgogotlego
Sekaseka gore ditaolo di tshwailwe sentle go bontsha se di se dirang le gore di laola motšhini , le gore di dirilwe le go bewa gore o se ke wa di dirisa ka phoso
di tshwanetse go romelwa Sedimonthole a le 8 2014 • Di tshwanetse go romelwa ka Sedimonthole a le 8 gore tuelo e diriwe ka Sedimonthole a le 12 2014 .
Motlhankedi yo o kwadisang o tla go itsise fa a gana go kwadisa lenyalo le le ikaeletsweng la setso , mme aa neela mabaka a gore goring a gana go le kwadisa .
Kitsiso ya phetolo ya mong kgotsa thekiso ya serori e ka bonwa kwa kantorong ya tsa pharakano .
Go tlhatlhela motho mo kgolegong a sa fiwa tšhono ya go ipuelela / itshireletsa fa pele ga ntlotshekelo .
ditlhogo / Dilwana tsa kelotefo ya dithoto tse di romelwang di tla bolokwa ka fa lebenkeleng la phokoletso .
Baeteledi ba baithuti ba SI ba ba bararo ke , go tswa molemeng , Mor Jacques Matthee , Khamphase ya Potchefstroom , Mor Bertus Schrop , Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa , le Mor Matthews Makwela , Khamphase ya Mafikeng .
Mo motseletseleng wa rona o o leng ka ga badini ba YBB , mo kgatisong eno re bua ka Mop Hendré Reyneke , modini wa baithuti mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
Dituelo tse di sa nyalaneleng le nomoro ya referense le ID ya mmoelwa tse di kailweng fa godimo ga di kitla di amogelwa .
diteko tsa bokgoni
letshololo le matshwao a go latlhegelwa ke metsi mo mmeleng .
e tla tlhoka go ikaega le go tsamaisiwa ke batho
Go tsweletsa tshireletsego go feta , Lefapha la Merero ya Selegae le saenile Memorantamo wa Ditumelano le indaseteri ya dibanka , go atolosetsa Thulaganyo ya Tlhomamiso ya Kgatisomonwana ya Inthanete kwa dibankeng tsotlhe tse di nang le seabe , go thusa ka thibelo le temogo ya boferefere .
Metshameko le biotapoloso
bolefatshe
e tsositse palo e kgolo ya ditsibogelo , bontsi jwa tsone e le tsa batho ba eseng maloko ba ba dirang tiro e , le batho ba ba dirang mo dipuong tse di sa tlwaelegang thata .
thulaganyo ya khemo
pososeileketeroniki
( a ) Fa thulaganyo ya go tlhopha e akaretsa boemedi ka dikarolo , go kgaoganngwa ga dikarolo go tshwanetse ga diriwa ke bothati bo bo ikemetseng bo bo tlhophilweng ka mabaka , e bile bo diragatsa ka tatelo ya dithulaganyo le kelo tse di beilweng ke , peomolao ya bosetšhaba .
Magareng ga bonnye le bogolo jwa dipalo tse , go na le tekanyo ya dikabo tse di ikaegileng mo kabong ya batsayakarolo .
Motho yo o tshwanetseng ke go duela molato wa tuelo ya lekgetho la nakwana , o tshwanetse gore mo malatsing a le 30 a go kolota , a dire kopo ya go ikwadisa ka lekwalo kwa kantorong ya lekala la selegae mo Madirelong a Aforikaborwa a Lekgetho .
Ela tlhoko , fa o se motsadi wa ngwana , bopaki jwa gore o motlhokomedi wa motheo wa ngwana ka mokgwa wa afidafiti go tswa go motlhankedi wa sepodisi , pegelo ya modirediloago , afidafiti go tswa go motsadi wa ngwana wa madi kgotsa lekwalo go tswa go mogokgo wa sekolo se ngwana yoo a se tsenang
Louis le Nelia ba ne ba tswa kwa Ofising ya Setheo , Kiewiet le nna re le ba Potch , Annette go tswa kwa Lekwa mme Corrie , Phenyo le Mary ba tswa kwa Mafikeng .
Mo Khamphaseng ya Mafikeng , batlhatlheledi ba le tlhano ba amogetse dikabelo .
tshwanelo
Dikabelo dingwe di tshwanetse go tlanngwa , mme tse dingwe tsone di tshwanetse go dirwa ka letsogo di bo di isiwa gore di ye go tshwaiwa . ( Go ka nna ga lebelelwa gore o reke porokeramo ya go kwala ya Kereiti 1 BBA - gongwe o setse o e rekile fa o ne o dira LITH 112 . )
Ke bokgoni bofe jo ba bo tlhokang gore ba kgone go dirisa dipalelelo ka katlego mo phaposing ?
motlhotlho
setshodi
Dikakanyo tse di abelanwa ke batho botlhe , jaaka di tlhagisitswe mo Maikaelelong a Mileniamo a Tlhabololo a Ditšhabakopano .
molomo
le modiri yo o duelwang ke mokgatlho wa badiri .
dirwe tsotlhe tsa khemo
Dimpopi di re ruta sengwe mo botshelong
tlatsa foromo ya kopo fa pele ga motlhankedi wa SASSA ( ela tlhoko gore ke wena fela motswelwamosola kgotsa motlhankedi wa SASSA o ka tlatsang foromo ya kopo )
Fa e sale ka Phatwe ga re ise re iponele kgaolo ya motlakase , e leng seo se imolotseng maphata ka bobedi e leng la malapa le la diintaseteri .
Malatsi a Thepiso
" Morago ga go buisana le bakantoro kwa lefapheng la thuto la Bokone Bophirima ga go bonale go na le thulaganyo e e dirilweng ya go simolola go ruta puo ya boraro mo dikolong .
NWU ruri e ka ntsha sehuba ka setlhopha se sa baithuti ba ba ditalente tse dintsi ka gore ruri ba dirile gore dikhwaere tsa kwa mafatsheng a kwa Yoropa ba atlhame
mmaladikgang
Mme se e ileng ya se tsenya tirong ka nako ya yone e ne e le sekai sa diphetogo di ka nnang teng , se se tla amang tsela e go akanngwang ka yone ka ikonomi mo lefatsheng lotlhe ka bosakhutleng . "
tsalo
Ka ga tlhokomelo ya go fatlhosa
KSIR e ikaeletse go kgothatsa badirammogo ba akatemi ba ba thapilweng ka nako yotlhe ba ba nang le karolo mo go ruteng ga kgolagano kwa YBB go tsweletsa bokgoni jwa bone jwa go ruta .
ka nna wa dira boikuelo jwa ngongorego mo go Bokaeding jwa Dingongorego jo bo Ikemetseng ka bojona ( Independent Complaints Directorate ) fa o bona gore mongwe wa ditokololo tsa Tirelo ya Sepodisi mo Aforikaborwa o retelelwa ke go obamela ditshiamelo tsa Molao wa Tirisodikgoka wa tsa Selegae , 1998 ( Domestic Violence Act ) ( Molao 116 wa1998 ) .
Boeteledipele jwa ditheo tsotlhe - badiri , kgwebo , metshameko gammogo le baeteledipele ba sedumedi ,
borebotlhole
Rekoto ya moduelalekgetho e mo boemong ba go fetisiwa go tswa mo lefelong le lengwe go ya go le lengwe .
( c ) Fa Kokoano Bosetšhaba e fetisa Molaotlhomo o o tlhabolotsweng , Molaotlhomo o o tlhabolotsweng o tshwanetse go romelwa go Khansele ya Bosetšhaba , mme fa Khansele e fetisa Molaotlhomo o o tlhabolotsweng o tshwanelwa go romelwa go Poresidente go o rebola .
Baithuti ba ngwaga ya bobedi ba dira dimojulu tsa media ya dikorporatifi , kgatiso le dithuto tsa difilimi mme ba ngwaga ya boraro ba rutiwa dimojulu tse di farologaneng tsa bontle jwa go bona le go utlwa , mefutaya medi ya go bopa ka dikerafo , mekgwa ya go batlisisa , bojenale jwa dikorporatifi , le neeletsanyo ka dimedia tse di farologaneng .
O tshwanetse gore ka metlha o e kwale ka mafoko a gago .
Badiri ba ka ikgolaganya le maloko a EAP fa ba bona go tshwanela ka tsholofelo ya gore go ikgolaganya ga bone le maloko ao go tla bolokwa e le khupamarama .
( 5 ) Go fitlhelela Molao wa Palamente o o umakiwang mo karolong 65 ( 2 ) ya Molaotheo o mošwa o tsenngwa mo tirisong , Kgotlapeomolao nngwe le nngwe ya porofense e tla swetsa tsamaiso ya yona ya gore ke bothati bofe jo e bo neelang baemedi ba bona go neelana ka diboutu boemong jwa bona mo Khanseleng ya Bosetšhaba ya Diporofense .
matshwaokonokono
Go tshwaragana le tsa loso
pelwana
" Go dira jalo mo go tsone tsotlhe go tla tlhama tikologo e mo go yone tiro ya rona rotlhe e leng go dira gore YBB e tlhabologe .
Fa ngaka e kago fitlhela o na le bolwetse jo bo tshelanwang , o tla :
ditheo ( sekao . legae la batsofe ) .
tlelaemete
khutlotharo ya tlhakoretekana
Fa go na le moemedi yo o amegang , tumelano magareng ga matlhakore oomabedi e tlhoka go kgomarediwa gammogo le dikhopi tsa di ID tsa ba ba saenileng
Aston Moore , mokatisimogolo wa go taboga wa setlhopha a re go ikatisetsa ka mo Potchefstrom ke karolo e e botlhokwa thata ya setlhopha go ipaakanyetsa European Indoor Athletics Championships
Dintlha tse kopo e ikaegileng ka tsona
Maemo a a tlholwang ke dikgato tse di tlhomilweng gonetefatsa tiriso e e lolameng ya ditlabakelo tsa tshireletsego le didiriswa tsa naga mo sedikeng ka maikaelelo a go tshwaraganela tshireletsego .
" Ke itumelela gore Modimo o diragaditse ditiro tsa me tsotlhe - e le nngwe ka nako . . . "
Gangwe le gape mo letsatsing go ne ga gogiwa maina a badiri mme ba ba robedi ba ile ba amogela mongwe le mongwe sesupo sa lekwalo sa go ka reka kwa lebenkeleng le le rileng le legolo .
Barutwana ba Baitseanape ba Kereiti ya 2 le bakwadi ba metswedi e mengwe ya Thutokitsokwalo ya Kemonokeng ba dirisane mme ba bopa sete ya Dikarata tsa Tiro tse di ka dirisiwang ka mo go ruteng ga tiro ya Kitsopalo .
Re dumela gore ditsereganyo tse re di tlhalositseng ka boripana di tla re isa kwa pele mo go beyeng go tlhola ditiro kwa godimo mo lenanetemeng la batsayaditshweetso mo nageng .
Fa go ka diragala gore o retelelwe ke go ikanyega maleba le tuelo ya tshalelo morago ya lekgetho jaaka e tlhalositswe mo tumalanong e e saenweng le SARS , thulaganyo ya tumalano e tla fedisiwa mme go tla simololwa go sadiwa morago ka tshwanelo tsamaiso ya go tsaya bogolo jwa madi a o tshwanetseng go a duela .
go ikobela ditlhokego tsa ditirelo tse di farologaneng tse o dirileng kopo ya tsona .
Re dirile sentle mo ditlapeleng tse .
Gape , tlhalosa dilo tse di latelang :
Ka ga go kwadisa setheo sa legae la batsofe
Dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di ka dirwa kwa kantorong ya lekala lengwe le lengwe la SARS , Mosupologo go fitlha Labotlhano , magareng ga 08h00 le 15h30 , ntle le ka matsatsi a boikhutso a botlhe .
thekenoloji
Jaaka e kete mo ka bo gone ga se bokgabale jwa go nna mabogodika , o rwele gape dihutshe tse di farologaneng mo maemong a gagwe a sebele : ke moitseanape wa dipalo , motlhatlheledi wa dipalo le saense , mankge wa dithulaganyo tsa kitso ya tlhago , le moopedi yo o opedisang khwaere , yo o opelang e bile a tshameka piano le kwadi ( okene ) .
Magareng ga tse re batlang go di fitlhelela fela ka gangwe ke go netefatsa gore re tlhatlosa palo ya batšhotšhisi le badiri ba Boto ya Thuso ya Semolao .
Gape o ile a leboga moreketoro wa khamphase , e leng Mop Dan Kgwadi , go bo a mo neile tshono ya go tsenela Setheo sa Kgwele ya Dinao , e bile o leboga le setheo go bo se mo neile thuto eno le tshono ya go saenisiwa konteraka eno ke Super Sport .
4 YBB e akgola babegadikgang ba ba gaisitseng botlhe
Go didiriswa mokgwa o o rileng go bona gore motho o tla newa bokae .
Kopo e e romelwe ka mo mokgwa wa lekwalo .
setifikeiti sa pabalesego sa Bothati jwa Pabalesego ya Mawatle jwa Aforikaborwa .
Jaaka re setse re buile , maano a le a mangwe a tla tswelela fela fa re aga dikamano tse di maatla mo teng ga ditšhaba tsa rona le magareng ga ditšhaba le sepodisi , go ketefaletsa disenyi botshelo .
Setlhopha sa serutwa se lebelela tswelelopele ya tirisanommogo le boditšhabatšhaba
Molao wa Dikamano wa Ditiro wa 1995 , o amogela thata ya go phiketa .
﻿Prof Barney Pityana , Motlatsa-Mokanseleri wa Unisa o tlhophilwe jaaka monnasetilo wa ntlha wa HESA .
bopaki jwa lotseno , dikarolelo ( fa di le teng )
Popego ya moraba , sekao sa leboko kgotsa phasalatso ;
Biosafety South Africa ke tšhono e ntšha ya bosetšhaba ya ditiro tsa thekenoloji tse di rotloediwang ke Lefapha la Bosetšhaba la Saense le Thekenoloji
Go feta moo , lenaneo la kalafi ya sethibela ketegelo ga le le golo fela mo lefatsheng ; mme le ntse le gola ka dinako tsotlhe , le na le balwetse ba ba fetang 690 000 ba ba setseng ba akareditswe mo kalafing ya sethibela ketegelo fa lenaneo le sa le le simolola .
Mo godimo ga moo , bontsi jwa ditirelo tse ba neng ba di direlwa di ne di akaretsa go tlamelwa ka dijo tse di nang le dikotla .
Dipalotharabololo tsa Kereiti 2 ( tse di kwadilweng ka seatla ) + , - , x , ÷ ka molapalo le palotharabololo e e bontshitsweng mo go one .
Moduela-lekgetho la tlaleletso a ka tlhaloswa ka mokgwa o o latelang :
na le lekwaloitshupo la bakhoutu ya dinomoro tse 13
" Le mororo lenaane la me la tiro le tletse , ke beela nako fa thoko go re ke nne mme go banake ba bararo ba ba molemo thata : Vhuhwavho ; Munyadziwa le Rotondwa .
bophirima
Potchefstroom - Ka boikhutso jo bo fetileng khwaere ya Boulevard Harmonists ya mo Khamphaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) e fentse sekgele se sentle tota ka kgaisano ya boditšhabatšhaba ya dikhwaere tsa Christmas kwa Czech Republic .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Go tlhabolola ditirelo tsa dikgethiso > > Meepo le metsi > > Kwadiso Ya Tiriso Ya Metsi
batho ba ba nang le bolwetse jo bo tswelelang jwa pelo kgotsa jwa makgwafo
Dibebofatsi ka kwa senteramong ya dikhonferense e balela diholo tse tharo tse dikgolo tsa dibangkwete , diholo tse pedi tsa go dirisetswa sengwe le sengwe , dikamore tsa khonferense di le 10 ,
Tlhakole
Lekgetho la lotseno le saletse kwa morago kwa ntle ga go rulaganya tiegiso .
( ii ) Moikuedi .
SASSA e ka sweetsa gore a thebolelo ya ngwana e tlhoka go sekasekwa .
Go bona tshedimosetso go ya pele ka Legoro la Disaense tsa Ikonomi le Botsamaisi , tsweetswee leba tsebe ya facebook .
Go ya ka Jean-Marc , komiti ya setlhopha sa botsamaisi mo Khamphaseng ya Potchefstroom le sone se ntse se tshwara dikopano se sa dirise dipampiri e bile magoro a le mmalwa mo khamphaseng eno a letetse sekao sa yone .
Thulaganyo e ya HR ya go dirisa bagakolodi e setse e dirisiwa kwa diyunibesiting tse dintsi tsa kwa moseja mme e setse e tlhometswe ka katlego mo diyunibesiting tse dingwe tse di kgolo mo Aforikaborwa , jaaka kwa Kapa , Stellenbosch le Pretoria .
konopotlhophoseteišene
Diporojeke tsotlhe tse di farologaneng tse di dirang karolo ya lenaneo la rona di tshwaela mo phitlhelelong ya maikaelelo a rona - dipitso tsa ditlhophathutano , ditekelelo tsa tshupetso , malatsi a balemirui , tlhamo ya dimphato , kgaisano ya Molemirui wa Ngwaga , Lenaneo la Balemirui le le Tsweleletseng , dikhosokatiso , dikgaso tsa radio le Pula / Imvula .
Ka ga thebolelo ya tlhokomelo ya boikaego
Ke kgotlatshekelo e e kwa godimo ya boikuelo kwa ntle le mo mererong ya molaotheo , e bile e ka swetsa fela -
Setlhopha sa batseleganyi ba Eish ! se lebile pele go bega ka mekgele eo mo ngwageng o moša .
Leloko la lelapa le le kopiwang go tlamela mongwe , le kgona go neela tlamelo e e kopiwang .
fa letlhakore le le ganetsang le sa diragatse topotuelo ya gago , mo romelele lekwalo la patlo o tlhalosa dintlha tse topotuelo e ikaegileng ka tsona le tlhwatlhwa e o e batlang .
tshenyo
2.Ntwa ya maraganele-teng a dipuka tsa lekoko la sepolotiki le le rileng .
Sekgala sa kgakololo sa tuelo mo lenaneong la IRP6 ga jaanong le mo tsebeng ya yona e e kgaogantsweng le tse dingwe .
SEAFERIKANSE
Go ikatisa ga motho ka esi
sedira ka diatla
Se ke go go sireletsa le go netefatsa gore SARS ga e mpampetse sephiri le khupamarama ya gago .
" Porojeke ya diporokerama tsa go atlhola mopeleto e e neng e filwe CTexT ya YBB ke e nngwe ya ditirelo tse di kgolo tsa DAC ka mo tikologong ya Thekenoloji ya Dipuo tsa Batho .
Yuniti 4 ya thuto
SASSA e ka sweetsa gore a thebolelo ya ngwana e tlhoka go sekasekwa .
O tla solofelwa go dirwa teko ya matlho kwa lefelong la teko .
Mo motseletseleng ono wa rona o o tswelelang pele , re eletsa gore babadi ba rona ba buise dinopolo tse di latelang .
Byline : Jan de Villiers , montshakuno yo o rotseng tiro
Mo godimo ga boleng , Mop Sevid gape o tshwere marapo tebang le togamaano ya Khampase ya Mafikeng .
Bošeng jaana YBB e ne ya tshwara dikopano tsa Lekgotla la Botsamaisi le Foramo ya Bakaedi ya IEASA .
Tobetsa mo go Botsamaisi le Taolo mo kholomong e e ka fa molemeng ya tsebe e go tla bulegang yone , o bo o tobetsa Dipholisi le Melao .
Mop George Sieberhagen wa Sekolo sa Lefapha la Tsa Badiri o tla bo a rola tiro kwa bokhutlong jwa ngwaga ono morago ga dingwaga di le 23 tsa go direla yunibesiti ka boikanyegi .
tselakhutshwane
Malan Morkel , motlhankedi wa metshameko kwa khampaseng ya Vaal Triangle mme gape mokatisomogolo wa Akatemi
Re tla tlhabolola le go tsenya tirisong malepa a tlhabololo ya metseselegae a a tletseng e bile a golagane le lefatshe gammogo le ntšhafatso ya tsa temothuo le tshireletsego ya dijo .
ka e bona kwa kantorong e e gaufi nao ya tshireletso ya loago ( SASSA ) .
bokgoba ba diritibatsi
Mme o dira jang go boloka basadi bano ba ntse ba itumetse mo botshelong jwa gagwe ?
Dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di dirwa mo nakong ya dikgwedi di le thataro .
kgotla-kgabaganyo ya selegae
Maloko a mabedi a a tlhophilweng gape ke Mop Elmarie van der Schyff ( leloko la akatemi la badiri le e seng leloko la Senete ) le Mohumagatsana Marthie Claassens ( leloko la lekgotla le le nang le bokgoni jo bo kgethegileng jo bo rileng ) .
Gape ke batla go rotloetsa molao wa kgwebo jaaka serutwa sa kgwebo sa morago ga kalogo le go tlamela ka boramolao ba boleng jo bo kwa godimo ba ditiro tsa kgwebo . "
Leba gape bomolao fa godingwana .
e tshwanetse go tlhalosa gore boswa ga bo ise bo begwe kwa kantorong ya Molaodimogolo , kgotsa kwa ntlheng nngwe ya tirelo ya Molaodimogolo .
-golokwe
" Seno se ka dirwa fela ke batho ba ba tsenyang dithulaganyo tseno tirisong , mme bone ke badiri ba tsa akatemi le tsamaiso . " o bolela jalo .
Loeto lwa gagwe kwa Yunibesithing ya Bokone-Bophirima le tlile morago ga gore Lefapha la Merero ya Kgwebo le Intaseteri ( Department of Trade and Industry - DTI )
E ranotswe ka 2009
Tlatsa foromo ya kopo .
Bogare jwa katiso le patlisiso ke laboratoriamo ya thekenoloji ya segompieno mo baithuti ba rutiwang go dirisa didiriso tsa go fetola ka thuso ya khomputara ( CAT-computer-assisted translation tools )
Ga go duelwe .
O ne o ka bopa jang dipotso ?
tshenyego
Ngaka Lebogang o amogetse awate eno kwa diawateng tsa bo 11 tsa Basadi ba ba Nang le Tlhotlheletso Thata ( MiW ) , ba Aforikaborwa mo Kgwebong le mo Pusong , e e neng e abiwa ke Mokhuduthamaga-Mogolo wa Tsa Tlhaeletsano kwa moletlong wa dijo tsa maitseboa ka di 26 tsa Phukwi kwa Gallagher Convention Centre kwa Midrand .
Lenaane la baithuti mo kereiting nngwe le nngwe ;
" Nako yotlhe o tletse botsalano mme o dira go feta se se kopiwang mo go ene .
Bobedi jwa bone e ne ya nna maloko a Yunibesiti ya pele ya Bophuthatswana fa e ne e sena go tlhongwa ka 1980 go fitlha ba rola tiro bošeng jaana .
Tlhaloso
e leng fela moputso , morokotso , dikarolelo kgotsa khiro go tswa mo go hirisitsweng ga thoto e e sa suteng ; le
phaseporoto e e nang le malatsi a ka nna 30 morago ga nako e o neng o ikaeletse go e nna mo Repaboleking .
tekanyetsomowa
MAFIKENG - Khampase ya Mafikeng ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima e jele mokete wa beke ya laeborare fela maloba .
Faele e tla sitlhomolelwa kwa lEfelong le le rileng le o le kaileng .
( b ) go rulaganya ; le
ntsha lekgetho le le dueletsweng mothapiwa mo ngwageng o o tletseng
Wordfest , mo ngwageng wa yone wa bo robongwe , ke moletlo wa bosetšhaba ka ga tiriso ya dipuo tse di farologaneng le ka dipuiso-kwalo tse di gatelelwang gore di tlhabololwe .
Ikopanye le Lefapha la Merero ya Lefatshe kgotsa motlhankedi wa tsa temo yo o neetsweng boikarabelo go dira kopo ya kabo .
Bojanala bo goletse ka bonako , bo tlhola go feta ditiro tse di sa tlhamalalang di le 400 000 .
" Re lebogela thata tiro ya lona ya go thusa e lo e dirang ka botsalano . "
( 5 ) Thulaganyo e e atoloswang mo Karolong A ya Mametlelelo 3 e dira mo go tlhophiweng ga Modulasetulo le Batlatsamodulasetulo .
Seteišene sa khwaranthaene kwa Durban mo nakong ya gajaanong ga se dire , fela tshedimosetso e ka fitlhelwa kwa diofising mo mogaleng : 031 368 6011 or Fekese +031 337 7469
ditshupantlha
Ikwadise mo inthaneteng .
CTexT e amogela kabelo ya kgodiso ya dipuodintsi
tlhotlhwatlasetlase
Mananeo a IRP6 a nako ya bobedi a tshwanetse go romelwa , le fa e le gore go ya ka palelo ya gago ga go na lekgetho la lobakanyana le le duelwang .
Le fa go ntse jalo , mefuta ya ditokomane tsa PDF ( sekao , Ditiro , popego ( Acts , forms ) di a neelwa go somarela thulaganyokalo ya yona ya tlhago .
Ikgolaganye le Bokaedi jwa Boitekanelo jwa Diphologolo fa o sa itse gore o tshwanetse go tlatsa foromo efe .
amogelwa mo setheong sa puso
teropo e kgwebo e fitlhelwang mo go yona
Go Kwalwa ga Dibukantswe : Dibukantswe - thuto le tiro ya go kwala dibukantswe : Khamphase ya Yunibesithi ya Pretoria , Motsheganong 10-11 kgotsa Khamphase ya Yunibesithi ya Stellenbosh , Motsheganong 13-14 , 2010 .
Go tlhokomela gore a go na le kgatelopele , monongwaga re simolotse tshekatsheko ya bosetšhaba ya ngwaga le ngwaga mo thutong ya go buisa le go kwala le dipalo tse di beetsweng seelo sa boditšhaba mo dikereiting tsa 3 , 6 le 9 .
kgang ya Beibele
Baakatemi ba ba thataro ba tlotliwa ke Akatemi ya Saense le Atshe
Tlatsa diforomo tse di tshwanetseng ka thuso ya motlhankedi wa kgaolo .
sekgwa
Malebana le isagwe ya gagwe , ga a ikaelela go nna fela a sa dire sepe .
7 . Nna leloko la setlhopha sa go ithuta se mo go sone o tla kgonang go tlotla ka tiro le gore o e tlhalosetsana le ba bangwe .
Ga gona ope yo o tla re direlang seno , go mo diatleng tsa rona .
go bogisa
Eugene Lottering , mokaedi mokhuduthamaga wa Letlole la Boitshimololedi , o rile ba ikaeletse go tsweletsa tlhabololo ya tlwaelo ya dipatlisiso tsa boitshimololedi mo tikologong ya thuto e kgolwane mme e yona gammogo le ditheo tsa thuto ,
Boikaelelo jwa Lenaneo la Patlisiso la Optentia ke go tlhama le go rulaganya kitso go tlhagisa bokgoni ka yone mo bathong , mo mekgatlhong le mo ditheong , segolobogolo mo Aforika .
Gape mo godimo ga se mor Liebenberg o katisitse naledi e nngwe ka 2000 ka Hardus Pienaar yo a nnileng mampodi wa baswa ba lefatshe
-bokone-bophirima
dibetheborae tsa thamo
modirisi
Mokoro wa go thaya ditlhapi wa selegae ke ( mokoro kgotsa sekepe ) o o abetsweng setefikeiti ke Baitseanape ba Pabalesego ya Mawatle ba Aforikaborwa ( SAMSA ) ga mmogo le Lefapha la Merero ya Tikologo le Bojanala ( DEA&T ) .
Dibetsa tse di nang le bokgoni ba thipitlo e e feteletseng kgotsa di ka dirisetswa go fedisa matshelo a batho ba le bantsi .
Ditekanyetso tse di abilweng tsa tekolo di tshwanetse go sekasekwa le go rulaganngwa ka mokgwa o o tla dirang gore ka iketlo baithuti ba simolole go nna le bokgoni jo bo tlhokegang jwa gore ba fitlhelele ditekanyetso tse bobotlana di lebeletsweng mo go bone fa ba fetsa kereiti .
e tshanetse go nna le lekala le le amogelesegang .
putlokgabaganyo
mmuso wa setshosa
Mo ntweng kgatlhanong le HIV le AIDS , re tsosolositse mananeo a rona le go rotloetsa dikgato tsa thibelo di le mmalwa go akaretsa le go rupisa banna ka tsela ya sekalafi , thibelo ya go fetisa bolwetse go tswa go mme go ya go lesea gammogo le thotloetso ya go dira diteko tsa HIV .
Ka mo karolong ya dipotso tse di bulegileng batsayakarolo ba ne ba ka dira ditshitshinyo .
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Madi le dipoelo > > Disability grant
sefala
fa o dira bogwenegwene kgotsa o tsietsa
letshwago
Dithuto tsa sekolo ke dithuto tsa batlhatlheledi ba baeng ba baitseanape ba molao ba lefatshe le ba Yuropa le go dula mo ditafoleng go tshwara dipuisano le go lebelela ditlhagiso tsa patlisiso .
šifiti
Tlatsa le go romela kopo ya gago ka inthanete .
le Go dikgang ka ga go bua puo e e phepa le go e dirisa ( 11 Sedimonthole 2010 mo go lone lefelo leno ) .
Go tlamelwa ka tshedimosetso e e mosola malebana le go dirisa kitso ga gago le go tlhaloganya Lenaneo la go Ithuta Thuto ya Dipalo , go dirwa ga šejulu ya tiro le leanothuto , le go tokafatsa go ruta le go ithuta ka nako e le nngwe fela .
tumelano
" Nka re , ke emela leboko mme fa leboko leo le itlhagisa kgabagare , ke le kwala ka bonako - mo pampitshaneng ya ntlha fela e ke tla kopanang le yone .
Tlatsa foromo ya kopo B1-1738 .
DIURA DI LE 80
Motswedi wa matlole
setheo se se sa borogiweng ke puso ka matlole - sekao . legae la batho ba ba golofetseng .
boleele
lediriletswa
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le o dirileng kopo .
mongwe fela ( ntle le setlamo kgotsa motho yo o sa balelweng mo lekgethong la tlaleletso ) yo o bonang lotseno , le e seng moputso
Se ke se ratang fa ke gakologelwa bongwana jwa me ke . . .
Lefapha la Dithuto-Tlhabololo le dirisana mmogo le Puso ya Bokone Bophirima
Go tlhabela bana malwetsi
Malebana le go tsenya bokgoni tirisong , re ne ra tswelela pele ka go tsenya bokgoni tirisong mo mafapheng otlhe gore re tlamele baagi ka se ba se tlhokang ka go tlhoma mogopolo thata mo go diriseng ditsompelo ka tsela e e nang le boikarabelo .
mongetsane
Fa o sena go ithuta dikarolo tse di abetsweng go ithutwa , ipaakanyetse go tlotla le go araba dipotso tse di latelang tsa ka nako ya fa setlhopha se tla bo se kopane .
Ofisi ya Setheo ya IT e sa tswa go simolola letsholo le le nayang batho kitso ka ga go tlola melao ya tetlokhopi , mmogo le tetlokhopi ya serweboleta , ya difilimi le ya mmino .
ditheo tsa poraefete di ikobele Molao wa Thuto e Kgolwane ( Higher Education Act ) , 1997 ( Molao 101 wa 1997 ) .
setifikeiti sa gago sa lenyalo ( fa se le teng )
lomaganya
bopaki jwa katiso ya semmuso le e e seng ya semmuso - dikhopi tse di kannweng tsa ditifikeiti tsa digerata kgotsa dipoloma , go akaretsa rekoto ya dirutwa ya dithutego tse
mothapo wa pelo
Tlhotlhomiso e e fetang tsotlhe ya go tsomela digwapa esale
Ka ntlha ya seo , ke laetse Setlhopha sa Bosiamisi , Thibelo ya Bosenyi le Tshireletso ( JCPS ) go rulaganya dikgato ka gangwe fela , go netefatsa gore ditiragalo tsa ditshupetso tse di nang le tirisodikgoka di a tsibogelwa , di a batlisisiwa le go atlholwa .
phifalo ya letsatsi
Tlatsa foromo ya kopo ya thebolelo ya bogole kwa kantorong e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) fa pele ga motlhankedi wa SASS .
Ela tlhoko : Tekanyetso e ya lotseno ga e dire mo batsading ba ba neetsweng botlhokomedi jwa bana .
fa maemo a ngwana a fetoga
o tshwanetse go tla le setatamente se se kannweng e saenilwe ke motho yo o tlotlegang ( jaaka molekgotla , moeteledipele wa setso , modirediloago , moruti wa tumedi kgotsa mogokgo wa sekolo ) yo o ka netefatsang leina le dingwaga tsa gago
Fa o belaela , kgotlatshekelo ya selegae e tla go bolelela gore o ye go dira kopo ya tlamelo kwa kgotlatshekelong efe .
Thebolelo ya tlhokomelo ya boikaego e thusa bana ba ba golofetseng go tloga ba belegwa go fitlha ba nna dingwaga tse 18 .
O sekaseka dintlha tsa boitekanelo le polokesego le bona le kgotsa baemedi ba bona ?
Ba tla duedisetswa tiriso ya tlaleletso kwa bokhutlong jwa kgwedi nngwe le nngwe .
Go tshwarwa ka tekatekano mo mmarakeng wa badirisi le go sirelediwa kgatlhanong le ditiro tsa tlhaolele mo mmarakeng
dintlha tsa mong wa lefelo leo
Diporokerama tsa Mafelo a patlisiso a Fakalthi a ne a bontshiwa baeng .
Dira gore o nne le kitso e e tlhokegang gore o kgone go di lemoga le go di rarabolola .
Molao o o dirisiwang
go nna le dingwaga tse 18 kgotsa go feta
Modulasetulo wa Mokgatlho wa Dipusoselegae tsa Aforikaborwa ( SALGA ) le Dimeyara tse Dikgolo tsotlhe tse di leng teng ,
itlhokomelo
Go simolola go dirisa Kuali ga YBB go atlegile
Saense ya Biokenetiki , Boitapoloso le Metshameko
Buka ya hisetori e e kwadilweng mmogo ya ba ya tseleganngwa ke baporofesara ba diyunibesiti di le tharo , go akarediwa Mop Bernard Mbenga go tswa Legorong la Disaense tsa Setho le Loago la Khamphase ya Mafikeng ya YBB , e ne ya gapa sešweng tlotla ya maemoemo ya boditšhabatšhaba .
tlhokomela mmele wa gago o nne phepa
Diteko tsa semmuso di diriwa ke Setheo sa Bosetšhaba sa Malwetse a a Tshelanwang , se se kwa Gauteng fela ga jaana se atoloseditswe kwa Kapa Bophirima .
Go ya ka Mop Wannie Carstens , Mokaedi : Sekolo sa Dipuo ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom , Moh Elsa van Tonder , mokwaledi wa mokaedi wa yuniti ya patlisiso ya Dipuo le Ditlhangwa mo Bokaong jwa Aforikaborwa , nako yotlhe o tsamaya maele ya bobedi .
ka ponalo
go tlhatsa phetelela
" Madi le matlole a mangwe a teng mme re tlhoka gore Yunibesiti e re bolelele gore go tlhokega ditlhotlheletso dife gape go oketsa palo ya bantsho ba Aforikaborwa go tswelela kwa MA le kwa PhD , " ga re Moh Thompson .
Molao wa makgetho wa 1962 , o neelana ka maemo a a tlhagelelang fa go dirwa kopo ya go duela lekgetho .
Re tshwanetse go dira gore maitemogelo a batho ka ga pusoselegae e nne a a itumedisang , gonne e ama magae a bona gammogo le matshelo a bona ka tlhamalalo , letsatsi le letsatsi .
Go dira dithulaganyo tsa go nna teng mo go yone go tswalelwa ka 9 Phukwi 2010 .
Moporof Mbenga , Motlhatlheledi wa Lefapha la Hisetori , yo a leng mmatlisisi yo o atlhotsweng yo o kwadisitsweng go nna mmatlisisi wa NRF ( National Research Foundation , o buile ka ga maitemogelo a gagwe ka ga " tiro ya go batlisisa " .
leswana
Yuniti eno e ile ya atlega mo go tshwareng dikhonferense di le mmalwa tsa bosetšhaba le tsa dinaga di sele , jaaka Khonferense ya Simphosiamo sa go Ikatisetsa go Ruta le khonferense ya Boditšhabatšhaba ya Lekgotla la Hisetori ya Metsi .
Tshoutiso e matlafatsa masole a mmele a ngwana wa gago go a thusa go lwantsha megare e e ka bakang malwetse a a jaaka pholio , mmoko , hepatitis B , mometsomosweu , lohuba ( TB ) le tshoromo ya boboko .
Return for the first provisional tax payment ( IRP 6 ) Individual ( Dipoelo tsa ntlha tsa tuelo ya lekgetho la nakwana ( IRP6 ) ya nosi )
mongetsane
Fa pele go tswa ka fa molemeng ke Mohumagatsana Irene Harms , e leng moithuti wa nako e e fetileng wa Legoro la tsa Molao la YBB , moatlhodi wa nako e e fetileng e leng Louis Harms le Mop Tom Coetzee , modulasetulo wa dikomiti tsa dikgato-kgalemo tsa YBB tsa baithuti le tsa merero ya badiri .
Dipholo tsa athikele ( fa go balwa diphatlo tsa tsone ) tsa khamphase ka nngwe d ( 2007 - 2011 )
Seetebosigo
Mo ngwageng o o fetileng re kgonne go konesetsa ditherisano tse dingwe le European Union ka ga dikamano tsa rona tsa maano ; mme re solofela gore mowa o o tlhodileng seo o tla rena fa re feleletsa ditherisano tsa ditšhabadintsi mo Ditumalanong tsa Dikamano tsa Ikonomi le dinaga tse di mo kgaolong ya rona .
Tsone ke tshwanelo ya :
kgobatso
Ikuele mo matsatsing a le 90 a go amogela kitsiso ka dipoelo tsa kopo ya gago .
go falola
Tšhuni e ntšha ya YBB
motlhokomedi a sa lope thebolelo dikgwedi tse tharo ka tatelano
ba ne ba biditswe maina ka mo setlhopeng sa patlisiso ya theo ya bosaense jwa porojeke ya HESS ya leina la A new glimpse at the highest-energy Universe
Re a go amogela mo ngwageng ono wa bobedi , mo simesetareng ya bobedi ya mmojule , wa MFPF 121 : Thuto ya Motheo ya Go Bereka ka Dipalo , e ka mo go kgethegileng e leng kaga kitso ( kitsokakaretso le kitso e e kgethegileng ) ya Mmetshe e morutabana a tshwanetseng go o ruta ka tsela e baithuti ba tla o tlhaloganyang ka yone .
Porofense
fa o tlhadile , taelo ya kgotlatshekelo e e kayang gore o neetswe tlhokomelo ya ngwana
Ela tlhoko : Fa o le kwa tlase ga dingwaga tse 18 mme o tlhoka tlhokomelo ya leruri ka ntlha ya bogole jwa gago , motlhokomedi wa gago a ka dira kopo ya Thebolelo ya Tlhokomelo ya Boikaego .
Tiragalo nngwe e e kgatlhang thata ya bošeng jaana ke ya gore Boto ya Kirikete ya Gauteng e ne ya simolola go Godisa Lliki mo ditlhopheng di le robedi tse di solofetsang thata tse ga jaanong jaana di sa nneng le seabe mo Lliking ya Porimia .
Bona ditaelo tsa IRP ( IRP Guidelines ) fa e le gore o batla thuso fa o tlatsa lenaneo la gago la IRP6 .
Go tswelela go itlhaganedisa kgolo ya ikonomi le tlhabololo re tla tsenya tirisong Leano la Pholisi ya Tiro ya Intaseteri .
Sa ntlha , go tshwanetse ga rarabololwa mathata mangwe a setegeniki a a bakilweng ke phuduso ya diteng di fudusediwa go Drupal gore go tle go nne motlhofo ka moo go ka kgonegang ka gone gore bagatisi ba gatise diteng .
tlhabololo ya tikologo
molemo wa patente
dibetsa
7.2 Ditlamorago tsa tshekatsheko ya bokgoni di ya go dirisiwa jaaka sedirisiwa sa go tlhagisa ditlhokwa tsa katiso le tsa tlhabololo tsa modiri .
sekolo sa boitlhomelo
Gape go baakanyeditswe dikhoso tsa katiso le dikampa tsa katiso ya bakatisi ba dikolo , dikelapa le diporofense le ba setšhaba .
Mongwe le mongwe wa bone o ne a newa dilwana tsa ka fa botlhapelong , dimonamone tse di boruma , dibisikiti le dimpho tse dingwe tse di farologaneng .
Mogala wa Tshenyo wa Ditshoganyetso ke10111 .
- Dikgang tsa lelapa
lefatshe la taolelo
Tsamaya ka karabo ya gago go ya kwa tirong ya setlhopha se kopane gore se tlotle .
Palo ya barutwana ba ba tla fiwang katiso .
Khonferense ya Ditšhabatšhaba ya Bojanala ya Baithuti e setse e le mo ngwageng ya yone ya bomasopedi tharo mme ngwaga e e ne ya tsharelwa kwa Oostenryk .
tla duelwa jang ?
lenane la tlhokomelo
Ka namana - Ditlankana tse di isiwang ka namana di ka tsewa fela ka bopaki jwa kamogelo .
motšhoni ga a ise a tshwarelwe tshenyo epe .
Karolo go dira Semolao :
Kopo ya phemiti ya mokopi wa botshabelo
Yunibesiti ya Bokone-Bophirima gompieno e nnile yunibesiti ya ntlha e e kopantshitsweng go thapa baeteledipele ba ba kwa godimo ka kopano ya Khansele mo Potchefstroom .
Fa go ka diragala gore o retelelwe ke go ikanyega maleba le tuelo ya tshalelo morago ya lekgetho jaaka e tlhalositswe mo tumalanong e e saenweng le SARS , thulaganyo ya tumalano e tla fedisiwa mme go tla simololwa go sadiwa morago ka tshwanelo tsamaiso ya go tsaya bogolo jwa madi a o tshwanetseng go a duela .
le motsadi wa ngwana wa madi e bile e le wena fela o mo tlamelang le go mo tlhokomela , bopaki jwa gore o lekile go dira gore motsadi yo mongwe a duele madi a kotlo
Se ke ntlha e e botlhokwa thata ka gore go kwadisa patente kwa USA ke namane e kgolo ya tiro .
YBB e ne e le sone fela setheo mo Aforikaborwa go fitlhelela Maduo a Mantle ( a a kwa godimo ga 70% ) le Awate e e Kgethegileng ( 80% kgotsa go feta ) .
o ne a bolelela Herce-Vigil ka ga hisetori ya Yunibesithi gammogo le photefolio ya yona ya ditshwanelo tsa botlhalefi .
Puso e tswelela go ela tlhoko le go netefatsa kobamelo ya diphitlhelelo tsa Maano a ditlamo a Loago le Badiri mmogo le Tšhata ya Meepo .
morutabana
Dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di ka dirwa kwa kantorong ya lekala lengwe le lengwe la SARS , Mosupologo go fitlha Labotlhano , magareng ga 08h00 le 15h30 , ntle le ka matsatsi a boikhutso a botlhe .
YBB ke lefelo le kgono eo e ka godisiwang mo go lone ,
go tokafatsa tsela ya go sekaseka tiragalo ya bosenyi go tokafatsa tiragatso ya rona malebana le thibelo ya bosenyi le go samagana le bosenyi .
Sepodisi
Potchefstroom - Baakatemi ba ba thataro ba mo Khamphaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) ba ile ba tlotliwa ke Akatemi ya Saense le Atshe ya Aforikaborwa ka lebaka la patlisiso ya bone e e maemo a a kwa godimo ngwaga e .
tlhomamiso ya ditshwanelo tsa botho
Fa go bonala go na le tshegetso ya tiriso ya sediriswa sa seeng modirakopo o tshwanetse go bona foromo ya kopo ya laesense ya sedirisa sa seeng kwa kantorong e e gaufi ya Lefapha la Merero Tikologo le Bojanala .
karolokgatsetsi
Modirisi , le fa go ntse jalo , o amogela go dirisa data e e ntseng jalo ka tirisano ya setlankana seo sa poraebete .
A o rulagantse tlhokomelo ya boitekanelo go batho ba ba dirisang dilwana tse di kotsi tse di rileng ( sk lloto )
dira boikuelo kgatlhanong le go retelelwa ga Tirelo ya Sepodisi
mme ka ntlha ya seo ya batla gore mokpi a nne teng mo go nngwe kgotsa go feta ya dikopano tsa lekgotla le le busang .
Tshedimosetso mabapi le matlha a , bogolo jwa dire tse di gasagasang , kwa di tshwanetseng go romelwa teng , e ka bonwa go Mokwadisi fa o e kopa .
pusetsannotong
Thata tlhokego ka mo dipalong le mo saenseng le mo kgaleng ya motheo le thuto ka mo dipuong tsa Aforika .
Thebolelo ya ngwana e ka sekasekwa leng ?
nna mo boemong jwa go nna le kabelo
beteseporete
( 4 ) Fa e diragatsa bothati ba yona ba peomolao , Palamente e tlangwa fela ke Molaotheo , e bile e tshwanela go dira go ya ka , le mo gare ga maparego a Molaotheo .
dikopo tsa tuelo e e diegisitsweng ka thulaganyo di ka romelwa ka letsogo go lekala le legaufi la dikantoro ya SARS
Ngongorego ya Karolo ya II : Ngongorego ya motho yo o sa obameleng SAPS go ya ka Molao wa tsa Selegae wa Tirisodikgoka wa1998 ( Molao wa 116 wa 1998 ) ( Domestic Violence Act , 1998 ) ( Molao 116 wa 1998 ) , ka mafoko a mangwe tokololo ya SAPS kgotsa MPS e e retelelwang ke go obamela ditshiamelo tsa Molao wa tsa Selegae wa go se nne mo molaong ga Tirisodikgoka .
konosetsa dielemente tse di setseng tsa ditsela tsa go fetola boatlhodi le go tokafatsa tiro ya jona , ka go golagana le setheo se sa temokerasi se se botlhokwa ;
tshenyokgolo
Le fa COLA e le tshwanelo ya mothapiwa , ke tshwanelo e e nang le tekanyetso e e theilweng mo go kgoneng go duelwa le go nna teng ga matlole , gape e laolwa ke CPI ( consumer price index ) .
Lefelotshireletso ke sebebofatsi sa boagi se se nayang bonno jwa nakwana go batswasetlhabelo ba tirisodikgoka ba ba leng mo tsielegong .
Sa botlhokwa thata ke potso e : totatota kgolo ya ikonomi e tshwanetse go nna ka ga eng ?
Lefapha la Bosiamisi
Lotseno lotlhe lona lo tla sala mo bokhutlong jwa kgwedi ya tlhatlhobo ya ditšhelete ya Tlhakole , 28 / 29 .
Kopo e e romelwe ka mo mokgwa wa lekwalo .
kerafo
Go tla tlhokega bontsi jo bo seng kana ka sepe jwa metsi go dira tiro ya mofuta ono e bile go na le kgonego e kgolo ya gore metsi a a ka fa tlase ga lefatshe a tla kgotlelwa ka nako ya fa go dirwa ga tiro eno .
O ne a akgolwa la bofelo ka di 17 Lwetse 2014 jaaka mongwe wa badirakopo ba le supa lefatshe ka bophara yo WTO e mo tlhophetseng Lenaneo la Patlisiso la yone la bošeng mo gare ga badirakopo ba le 80 .
Language Line Services , Inc . , e e tlamelang ka ditirelo tsa botoloki , e dirile kitsiso ka go gololwa ga Language Line BiMedical.net ,
kakanyo
Dintlha tsa go ikgolaganya le Setheo :
Rapolotiki wa Amerika o itlhophelang go se tseye ketlhakore mo dingangisanong tse di makgaokgao .
16 A re tshwanetse go naya batsadi dipholo tsa ditlhatlhobo ?
ntsha lekgetho le le dueletsweng mothapiwa mo ngwageng o o tletseng
Mongwe le mongwe yo o nang le matshwao a a bogareng le a a feteletseng o tshwanetse go batla le go amogela thuso ya bonako ya kalafo .
tshekeletsa mojeng
Letsholo la ga Suzan van Wyk le Gert Schoeman la Sus en Daan la Oppikoppi e ne e le lengwe la a mabedi a a fitlhileng kwa makgaolakgannyeng mo karolong ya setlhopha se se kopantswng sa letsholo la motswedi wa dikgang .
Taolo e e laelwang go tswa botibong , e e atlarelang tshweetso , tiragatso le tsereganyo mo boaging .
Ditshego tsa gagwe tse re di itseng thata ka mo kagong ya rona nako yotlhe di tlisetsa le rona ditshego .
puso
Rre Keletsamaile Motatsa , yo e leng motlhatlheledi-mmotlana wa Dithuto Tsa Ikonomi mo Legorong la Kgwebo le Botsamaisi mo Khamphaseng ya Mafikeng , o tlhaola badiri-ka-ene ba le babedi ka maina ba ba tshwanelwang ke kakgolo .
Katlaatlelo
Badirammogo ba ka ikopantsha le Ngk Zulu go tla go bona bidio ya seminara ka go letsa mogala kwa 018 389 2435. .
tshola
Go diragala eng fa kopo e gannwe ?
Motho o ka dira kopo jang go bona rekhoto :
Kopo ya tshupetso ya lekgetho - tuelo e e tlhomamisitsweng
Tsietso
Se se tla kgontsha puso go tlhokomela tshedimosetso ya ba ba batlang tiro gammogo le ditšhono tsa ditiro .
Gokelela ditokomane tse di latelang mo kopong ya gago :
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya tshupetso ya lekgetho
go tsala go go sa tshwanelang
Matlobonno a Basadi : Vergeet-my-nie J11
Fa e le gore diforomo tsa CK di tsentshitswe kwa thoko , go tla tsaya dibeke tse di mmalwa go konosetsa kopo .
Dithoto tse di sa tshwareleleng
Fa modirakopo a ka eletsa go tswelela , kopo ya go fedisa molato wa pelesetso e tshwanetse go diriwa .
Labotlhano
modiri wa go nna jalo o tshwanetse a netefatsa go re dikgato tsa tlhokomelo di a diragatswa le go tlamelwa .
dintlha tsa tumalano ya lobola / magadi , le
Ka moso re tla bo re mo naya tlotlo ya bofelo jaaka re tla bo re boloka masaledi a gagwe .
4 Botsogo jwa gago bo botlhokwa thata mo go rona
kgaogokelelo
Araba dipotso tse di latelang ka boikaelelo jwa go di dirisa fa setlhopha se kopane
Mofufutso o ne o tshologa , maota a taboga fela go tswelela , mabogo a dira e kete ke a ditshupanako : kwa pele , kwa morago , kwa pele , kwa morago .
" Jacob o ineela ka bojotlhe mo tirong , o nna a na le maikutlo a a siameng ka dinako tsotlhe e bile o tshepa baithuti ba gagwe . "
go nna ka fa tlase ga dingwaga tse 18 le / kgotsa ,
pampiritshweu
Letsatsi la Lefatshe Lotlhe la barutabana le rotloetsa gore mekgatlho ya barutabana mo lefatsheng lotlhe engwe nokeng le go tlhomamisa gore go tla tswelela pele go tlamela ka dilo tse di tlhokwang ke kokomana ya mo isagweng .
dipegelo tsa boruni tse di ikobelang jwa boitekanelo le pabalesego mo tirong
bona thebolelo ya bogole ya leruri fa bogole jwa gago bo tswelela go feta ngwaga mme o bona thebolelo ya bogole ya nakwana fa bogole jwa gago bo ka tswelela mo sebakeng se se seng ka fa tlase ga dikgwedi tse thataro kgotsa mo pakeng e e tswelelang e e seng kwa godimo ga dikgwedi tse somepedi .
tlhatswo
mong kwa ntle ga tuelo
E nngwe le e nngwe ya Dielo tsa Tlhatlhobo di agela godimo go tloga ka Kereiti ya R go Kereiti ya 9 .
Ga go tlhokege laesense kgotsa kwadiso mo go se .
Dikotsi di le dintsi ka metšhini di diragala ka motsi wa ditiro tsa tshiamiso kgotsa
Mo mafelong a mangwe , re fitlhela gore go sa ntse go na le metsi a mangwe a a ka dirisiwang .
tshwanetse go bo o :
Tsepa mo diphetogong 4 , 5
Le fa a rata go dira dilo ka thulaganyo , ga se motho yo o sa fetofetogeng e bile baithuti ba a itse gore ba ka tla kwa go ene nako nngwe le nngwe .
kgaotso
Mo karolong ya mofuta wa modirelwa ( A ) lebelela Mo lebokosong la phokoletso mo karolong ya boikwadiso .
Bala lekgetho lwa lobakanyana ka tsela e e latelang :
Mothapi o tshwanela ke go romela kopo e , boemomg ba mothapiwa .
ratshekiso
Motlhankedi yoo o tla go botsolotsa mme a go bolelele gore a o tshwanelwa ke thebolelo eo .
go go naya tshedimosetso e e tla go thusang go lwantsha bolwetse
" Diawate tseno di tlile ka nako e e siameng e le tota ka gonne di tlhotlheletsa basadi ba bangwe ba Ba-Aforikaborwa ba le bone ba eletsang go ipona ba le koo le ba ba batlang go thusa ka kgolo ya ikonomi mo nageng ya rona . "
Lefapha la Ditšhelete
Go dirwa ga hisetori
Dintlha tsa go ikgolaganya le Setheo :
Ka ga | Se o tshwanetseng go se dira | Nako ya tiragatso | Tuelo ke bokae | Diforomo tse di tladiwang | O ka golagana le mang
Dipatlisiso di ka tsaya malatsi a le 30 kgotsa go feta foo , go tla mo go reng kgetsi e masisi go le kana kang . .
Metshameko ke sedirisiwa se se maatla go aga naga .
E tshwanetse go kwalwa , go rulaganngwa sentle le go ikaega ka boineelo kwa kgatong e kgolwane ya botsamaisi .
Ngwaga e e fetileng Jacques Germishuys o ne a biditswe leina go nna moithuti wa ngwaga ya bofelo wa mampodi ka mo Aforikaborwa ka porojeke ya gagwe .
Fa o amogela metsi go tswa kwa bothating jwa selegae , boto ya metsi , boto ya nosetso kgotsa motlamedi ofe fela wa metsi a mantsi , ga o tlhoke go kwadisa tiriso eo .
Akanya ka mo re neng re gakgametse ka teng fa a ne a kopanela le rona mo dipuisanong jaaka mokwadi wa metshameko yo o nang le bokgoni - o ne a itse matlha , batshameki le dipholo ka tlhogo . "
" Ka dinako tse dingwe ke tlhoka go rulaganyetsa baruni marobalo , mme basadi ba babedi bano gantsi ba ile ba nthusa go ba a rulaganyetsa nako e setse e ile .
Ntsha bopapi jwa tshedimosetso e e nepagetseng , sekao , setifikeiti sa matsalo , setifikeiti sa kolobetso ,
Motlhatlheledi o thapilwe go nna mothusi wa moitseanape wa tikologo mo porojekeng ya HEAIDS
palogotlhe e e lekanyeditsweng ya lekgetho le le tletseng
Morago
Fa o se na lekwaloitshupo , o tla tlhoka go tlatsa afidafiti mme o tlhagise bopaki jwa gore o dirile kopo ya lekwaloitshupo kwa lefapheng la Merero ya Selegae .
Ka nako ya boiphediso jwa gagwe o diretse ka mo mekgatlhong , mo dikhanseleng , mo dibotong tse di farologaneng mme le jaanong jaana o santse a le lekoko la balaodi ba khuduthamaga ba palo ya mebele ya boithutelo .
tshupabokone
Lefoko le le nosi jaaka thusa ga le na bokao thata fa le gatisitswe le le nosi ka mo tsebeng e tshweu fela .
tshalelo
O ne a re diawate ga di akgole batlhatlheledi fela ba ba sa iponeng tsapa le go fitlhisa baithuti kwa mankalakaleng .
Ga go diforomo tse di tladiwang .
Fa re dirisana le baagi , dikgosi , bakhanselara le dikgosana , re tla kgona go potlakisa tiro e .
Dilo tse di latelang di ka baka go sekegwa ga thebolelo ya ngwana :
khalekhuleita e e tlwaelegileng
O ne a umaka dipalopalo tse di latelang : Mo ditheong tsa thuto e e kwa godimo ( tse di akaretsang diyunibesiti di le 23 mo Aforikaborwa ) YBB e amogela 5.2% ya tekanyetsokabo ya dibilionebilione tsa diranta tse puso ya bosetšhaba e di abetseng ditheo tsa thuto e e kwa godimo - seno se emela 41% ya tekanyetsokabo yotlhe ya YBB .
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Botsalano le maikutlo a bong > > Domestic violence > > Tumelelo ya batswasetlhabelo ba tirisodikgoka
masaledi a nagamotlhodi wa naga
tlhakoretharo
Dikgato tse di latelwang
Potchefstroom - Moithuti kwa School for Continuing Teacher Education ( SCT ) kwa Khamphaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB )
Le fa re amogetse thuto e e tlhokegang go tswa kwa diitshimololelong tsa tlhabololo ya metseselegae tse di fetileng , re tlhophile Masepala wa Kgaolo wa Giyani o Mogolwane kwa Limpopo jaaka diporojeke tsa go ithuta tsa ntlha mo letsholong le .
Diforomo di romelwe go :
WHO e gakolotse gore dinaga di tshwanetse go lebisa mogopolo mo go tlhofofatseng kutlwalo ya bolwetse mo baaging .
Go na le nnete e e sa fetiweng ke sepe - Yifu ke sekao mo go botlhe mme le baithuti ba ba tseneng le ene ba re jalo .
karolo
Ntle le go retelelwa , ditlhopho tsa bosetšhaba di tshwarwa dingwaga tse tlhano dingwe le dingwe , go kgontsha maAforikaborwa go tlhopha puso ya tlhopho ya bona , mme di tsamaisiwa ke Khomišene e e Ikemetseng ya Ditlhopho .
Ga go duelwe .
Gore re kgone go dira jalo , lefelo le go leng molemo go simolola kwa go lone ke kwa diyunibesiting , " o bolela jalo .
karata ya boitekanelo ya kwa tleliniking fa e le teng
GP a re kgopolo e e botlhokwa ya go leba dilo e ne ya bolokwa mo mokwalong wa ntlha le go e tlhabololwa .
Puiso le go bogela
tse di ka kgonang go dirisiwa mo madirelong a a farologaneng .
Dituelo tsa lekgetho la nakwana di dirwa ka nako ya sebaka sa dikgwedi di le thataro .
Kopo ya go fetola tetla ya boditšhaba ya go kgweetsa e tshwanetse go tsamaya le laesense e e rebotsweng ke bothati jwa naga e sele .
Molaodi o tshwanetse go tsaya tshwetso mo matsatsing a le 90 .
Maboko a maswa mo Yunibesithing ya Bokone-Bophirima
Setlhopha sa go Bopa Wepe Sešwa
maitshetlego a thutafatshe
Mop Shikha , mmogo le mme le ngwana wa gagwe e leng Elsa and Rika Kleynhans , ke bone ba theileng LovCaSh .
la rona le le bolelang nnete yotlhe ya letshwaokgwebo mme e nne le karolo ya go tsamaisana le kitsiso le leano la go tsamaisa letshwaokgwebo le .
Phemiti e tsaya malatsi a le 14 mme e naya mong wa phemiti sebaka sa go ipega ka Ofising ya Kamogelo ya Batshabi gore a kgone go dira kopo ya botshabelo .
mme ya yo mongwe ke ya setlhogo ka diphelelo tsa go kopanngwa ga badiri botlhe ba dikhamphase tse di farologaneng .
Folio strap : Tsamaiso ya loruo
Ntšhwafatso ya Kgolo ya Aforika le ya Molao wa Ditšhono go tlolela ka kwa ga Lwetse 2015 mmogo le maikano a go tshegetsa matsholo a kagiso e e etilweng pele ke Aforika mo kontinenteng ke tse dingwe tsa dipoelo tse di botlhokwa tsa baeteledipele ba Samiti ya Dinagatshwaragano tsa Aforika e e tshwaretsweng kwa Amerika mo ngwageng yo o fetileng .
6.3 Go baka , go pateletsa kgotsa go batla gore mongwe a dire ka pateletso ke tlolomolao .
Re tla tsenya tirosong katoloso ya Thuso ya Tlamelo ya Bana go akaretsa bana ba dingwaga tse di ka fa tlase ga tse 18 ba ba fitlhelelang ditlhokego .
Ke bokgoni bofe jo baithuti ba ba leng mo mophatong wa motheo ba setseng ba na le jone fa ba tla sekolong ? ( O se ka wa lebala gore ba farologana ka thutego le ka maemo a bone a botshelo ) . ( Baithuti ba kokoanya jang ditshwantsho mo megopolong ya bone , ka mafoko a mangwe , ba bapala jang botlhale le mekgwa e e siameng ?
Botsalano le maikutlo a bong
tlholang
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Madi le dipoelo > > Disability grant
Ditiriso tse dingwe tse di tshwanetseng go kwadisiwa , di akaretsa :
tshireletso le pabalesego
Tshwanelo ya moepo e ka newa fa :
ya temokerasi
kgato ya bogare ( dikereiti 4 - 6 )
lesela le le mebala
Moh Marina Joubert , moitseanape wa saense ya neeletsanyo go tswa kwa Southern Science ( mo molemeng ) le Moporof Wilna Viviers , Mokaedi wa Sekolo sa Ikonomi ka mo Legorong la Disaense tsa Ikonomi le Taolo ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom ( mo mojeng ) o reetsa ka kelotlhoko mo Mor Freek Robinson ( mo gare ) a bolelelang babatlisisi ba mo YBB gore media ke sediriso se se maatla thata e babatlisisi ba ka e dirisang go neeletsana melaetsa ya bone .
Re ntse re dira dithutopatlisiso gangwe le gape go lebelela dipholisi tsa rona tsa lekgetho , go sekaseka ka moo di fitlhelelang ditlhokego tsa matlole ka gone .
bontsi-phetelela
e leng fela moputso , morokotso , dikarolelo kgotsa khiro go tswa mo go hirisitsweng ga thoto e e sa suteng ; le
kwa bokhutlong jwa ngwaga o ngwana a tshwarang dingwaga tse 15 .
O ka bona tshegetso ka go letsetsa fela mo lifelong la tshedimosetso la Baamogedi ba Megala le setlhopha sa Tshegetso go go kaela mo tsamaisong ya go tsweletsa tsamaiso .
Ditshwanelo tsa baithuti
Bakaulengwe le ditsala ,
Ba ile ba apara diaparo tsa kwa moseja go ka kgobokantsha madi a batho ba digwele .
putlokgabaganyo
Modini : Legoro la Botsweretshi F4
Tlhomamisa gore o tla kgona go nna le seabe mo metlotlong le go e ipaakanyetsa sentle .
Tekokabo ya mmatota
tlhotlha dipoelo tsa VAT le PAYE mo matsatsing a le 20 a tiro go tloga ka letsatsi la kamogelo
tlhantlhelo ya thari
Letshwao le le tlhaolang kgwebo : Tsela e letshwaokgwebo le lebegang ka yone mo morekeding .
" Ruri Joyce ga a ipone tsapa go thusa motho , le ba bangwe ba bantsi .
diatshe
gotlholela kgotsa ethimolela mo pampiring e e botsatsa kgotsa mo khaing ya letsogo la gago
lenathi
Khonferense ya Boditšhabatšhaba ya Morago ga Boalogane mo go tsa Thanolo le Go Toloka ( IPCITI ka Seesemane ) ka 2010 : Go Akanya le go Fetola Dilo
- Ka 2008 , molao o tlhagisitswe go kopanya Diyuniti tsa Bosenyi tsa DSO le SAPS go nna Lekala le le nosi ka fa gare ga SAPS .
ntsha lekgetho le le dueletsweng mothapiwa mo ngwageng o o tletseng
fatsa
Bega dikotsi
Morago ga moo a nna le dithutego di le pedi tsa borutabana kwa Kholetšheng ya Katiso ya Barutabana ya Wellington mme a ikwadisetsa BA ( Thutafatshe le Hisetori ) kwa Yunibesiting ya Stellenbosch .
Ditiriso tse dingwe tse di tshwanetseng go kwadisiwa , di akaretsa :
Melaometheo e e gagametseng ya ga Mop Fika ka dilo tse a di ratang thata di amana thata le leina la gagwe , Fika , le le rayang lefika kgotsa beikone ka Sesotho .
( c ) e le ka go diragatsa maithaopo a boditšhabatšhaba .
Mokgatlho wa ditšhaba o o tlhomilweng go thusa maMosleme a kwa Afghanistan ; o fetotswe ke Osama bin Laden ka 1989 go godisa maitlhomo a seIslamo ka go kitlanya maMosleme lefatshe ka bophara , le go ema kgatlhanong le mebuso e e seng ya seIslamo , segolo mebuso e e sunyang nko mo mererong ya dinaga tsa seMosleme .
Moatlhodimogolo wa Kgotla Molaotheo Yvonne Mokgoro o ne a tsenelela moletlo wa kaloso mme o ne a tlhagisa boitumelo jwa gagwe jo bogolo tebang le katlego ya ga Ngaka Morei .
Nako ya tiragatso
Lefatshe la ditiro
go itse sentle gore tota go balelela ke eng - gore moithuti o balelela le go tsibogela jang go balelela ga mmatota ;
setheo se se sa borogiweng ke puso ka matlole - sekao . legae la batho ba ba golofetseng .
kgogedi ya bokone
Badiri ba bangwe ba babedi ba ba dirang go feta ka fa go lebeletsweng ka gone mo tirong ya bone ke Mohumagatsana Sonia Turkstra le Mohumagtsana Vera Kriel ba ofisi ya Tiro ya go Ithuta e e Kopantsweng mo Legorong la Disaense tsa Thuto mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
motshameko wa tsalo ya ga Keresete
﻿ba ile ba tlotliwa ke Akatemi ya Saense le Atshe ya Aforikaborwa ka lebaka la patlisiso ya bone e e maemo a a kwa godimo ngwaga e .
bakwadi ba dibuka tsa setegeniki le beng ba bangwe ba manaanefoko a mareo go boloka , go ranola , go tlhama , go abelana le go tokafatsa manaanefoko a bone a mareo mo inthaneteng gone fela foo .
tlhabelela
madi a setlisamadi
sentimetaraseraro
Mor Pretorius o dumela gore se se ka thusa Yunibesiti go tlisa tiro ya kemo nokeng e e tokafetseng ka mo morafeng wa baithuti o o golang ka bonako wa eLearning wa mo YBB mme ba ka bona katlego go fudugisa dikhoso di le 350 le baithuti ba teng go tswa mo Varsite go ya kwa eFundi ka mo teng ga dikgwedi tse 18 tse di tlang .
SARS ga e kitla e rebola taelo ya lekgetho fa o na le manane a lekgetho kgotsa dituelo tsa lekgetho tse di saletseng kwa morago .
Mokwalo wa ditlhaka se dinnye
Gakologelwa go tsenya dikarabo tsotlhe tsa gago mo PowerPoint gore di tle di dirisiwe mo phaposing .
Leina la mokopi kgotsa la boikwadiso jwa bojotlhe e seng go tlhagisa leina la kgwebo mo lephateng le .
tlhophega
Mohumagatsana Thandie Hlabana , Poresidente wa Mokgatlho wa Baagi ba Kgaolo e e Kwa Borwa jwa Kontinente ya Aforika , o bula khonferense semmuso .
Sitlholola foromo ya kopo , CK1
mothusi wa go belegisa
Kitsiso ya boineelo jwa boitlhophelo jwa tshwanelo ya temo ya dijalo : Ga e duelelwe
Ka ntlha ya go dira ka natla ga gagwe , yunibesiti e ne ya nna setheo sa ntlha - e bile e sa ntse le sone fela - se se rutang baithuti ba pele ga kalogo le ba morago ga kalogo Bobalamatlotlo jwa Diforensiki .
Dibuka tse dinnye di kgonwa ka pele le kwa ntle ga mathata .
mongwe fela ( ntle le setlamo kgotsa motho yo o sa balelweng mo lekgethong la tlaleletso ) yo o bonang lotseno , le e seng moputso
Ikgolaganye le ba lefelotshireletso mo motseng wa gaeno kgotsa ba Mogala o o sa duelelweng wa Thibelo ya Tshotlo ya Basadi mo go 0800 150 150 .
go momaganya
kgotsa o batla go tlisa diphetogo mo matshelong a batho ,
( e ) Fa Komiti ya Botsereganyi e sa kgone go dumelelana mo malatsing a le 30 , Ka Molaotlhomo o rometsweng mo go yone , Molaotlhomo ga o sa tlhole o dira ntle le fa Kokoano Bosetšhaba e ka fetisa Molaotlhomo gape , mme e tshegeditswe ke boutu ya bonnye pedi -tharong ya ditokololo tsa yona .
sethuthafatsi
Byline : Cornė Louw , Raikonomimogolo : Ditsenngwateng , Grain SA
Kommuniko e laletsa ba ba dirang ka bontsi jwa dipuo tse di farologaneng ba ba tla batlang go itse go le gontsi ka diteng ,
Ikwadise jaaka modirakopo ya tiro le borakanelo jo bo gaufi jwa ditiro .
Modulasetulo wa Ntlo ya Magosi ;
Ditirelo tse di tlamelwa ke bomasepala e bile di akaretsa selekano sa minimamo sa motlakase , metsi le kgelelo-leswe tse di lekaneng go tlamela ditlhokego tsa motheo tsa malapa a a humanegileng .
Dikopo di ka dirwa gape kwa embasing ya Aforikaborwa kgotsa kwa boromiweng fa o dira kopo o le kwa moseja .
ramaanokago
( 1 ) Porofense e ka batla dikadimo tsa tšhelete kgotsa tsa ditshenyegelo tsa jaanong go ya ka peomolao ya bosetšhaba , mme dikadimo tsa ditshenyegelo tsa jaanong di ka batliwa fa fela go le botlhokwa go siamisa ka ngwaga wa matlole -
kanamiso ya peo
khopi ya konteraka ya tirelo ( mo dintlha tsa khomišene le maemo a tlhagisiwang / lemosiwang )
Go tsenela dikopano tsa komiti
tshwanetse go ikwadisa pele jaaka setheo sa thuto e kgolwane sa poraefete le Lefapha la Thuto gore o nne le maatla a semolao .
Duela tlhwatlhwa e e beilweng .
Tlholego
metsi a tshireletso ya ngwana yo a iseng a tsalwe
puso
Tsamaiso , peeletso le taolo ya ditšhelete tse di kolotwang ke ditheo tsa puso .
Tuelo ke bokae
Fela maloba dithonamente di le pedi tsa bašwa tsa boditšhabatšhaba di ne tsa tshwarelwa ka mo Potchefstroom ka mo Akateming ya Thenese ya ga RIaan Venter e e leng ka mo Khamphaseng .
monni wa nakwana
Tirelo e e ka tsaya dibeke di le 6 .
O tla tsweletsa katiso ya dinonofo ka mo Senteramong ya Katiso ya Quest go tsentswe le katiso ya Water Tower Training Centre le dikhoso tse di khutshwane tse di rutiwang ke PBS ( Potchefstroom Business School ) le Yuniti ya Tlhabololo ya Dinonofo .
Mme / Rre yo o tlotlegang
" ons doen dit reg , doing it right , re dira sentle " mme yona e tlhodilwe morago ga momagano le pele togamaano ya letshwaokgwebo la YBB e konosediwa .
Gokelela khopi ya setefikeite sa jaanong se se supang lekwalotetla mo foromokopong .
O tshwanetse go bo o na le maemo a mokopatshireletso a dingwaga di le tlhano gore o dire kopo .
dirisa metsi a makae ?
Ka nako ya moletlo wa kabo ya dimpho o o neng o tshwerwe ka di 20 Mopitlwe 2012 kwa Great Hall , masupatsela ( leina le badiri ba ba tlisang tlhabololo mo baaging ba itsiweng ka lone thata mo gare ga baagi ba bone ) a le 329 , a ne a tla a tswa mo porofenseng yotlhe go tla go amogela dikakgolo semmuso tsa tiro ya bone ya ka natla .
Lereo le le dirisiwang mo tshekatshekong ya ketleetso ya go tswa ntle , segolobogolo ka dinaga tsa intasteri e e atologileng , go kaya seemo se se sisibaneng se bile se gagametse , go leka go tlhaloganya kgopolo ya setšhaba mabapi le moono le maitlhomo a manaane a thuso .
fapaana
Thebolelo ya bogole
Gokelela setefikeiti sa boemedi ( se se ntsheditsweng khansele mo dikgwedi di le 12 pele ga kopo ) .
monna yo suleng mfama
boutu yotlhe
kapodisa
Mo selemong se se latelang Gideon Jacobs a e bopa mme a e fetsa mme a baakanya diphoso mme a tokafatsa fa le fa mme a dira diteko tse dingwe .
maikaelelo a semowa
Ikuele mo matsatsing a le 90 a go amogela kitsiso ka dipoelo tsa kopo ya gago .
kadimotshoganyetso
" Kgala ya ntlha e ne e le tirego ya go ithuta e e botlhokwa , " ga re Gloria .
" Go botlhokwa gore badiri ba lemoge gore se ba se dirang mo dinetewekeng tsa botsalano se ka nna le ditlamorago tse di sa siamang ka setlamo sa bone , " Ewoudt o bolela jalo .
Fa o sena ID :
Ka mo wekšhopong e , e e neng e ikaeletse go ruta baitseanape ka mo tshedimosetsong ya thekenoloji , Moh Van der Merwe o ne a kopilwe go ruta dithuto tse di rileng ka gore YBB e bontshitse tswelelopele le kitso e ntsi ka tlhomelo ya taolo ya direkoto ka mo YBB .
Botsamaisi jwa tshedimosetso @YBB
boikanyo
A o ne o le gone ?
ka ruta ngwana wa gago ka bowena kgotsa wa thapa morutisi go dira jalo .
Yunibesiti e tswelela pele go tshwara ditherisano le ofisi ya NSFAS mo matsholong a go rarabolola mathata a go thusa baithuti ka madi .
Kelobobuisokwalo
mogolo
Dira boikueleo jwa ngongorego ka bowena , ka mogala , ka lokwalo kgotsa ka emeile mo kantorong ya ICD .
Fa o na le bathapi ba feta bongwe , kopo e nngwe ya taelo e tshwanetse go dirwa go ya ka mothapi mongwe le mongwe .
Pele o ka nna le tlhobolo , o tshwanetse go bona lekwalotetla la ditlhobolo go tswa go Tirelo ya Sepodisi mo Aforikaborwa .
di na le mowa wa " Madiba magic "
Ee , tshomarelo ya maatla ka boyona e tlisa tšhono ya ikonomi .
Kitso ya dilo tseno e ka thusa
lelobatshingwana
Dikhuduego tsa bosenyi mo basading le bana di tswelela go nna kgwetlho e kgolo .
Moreketoro wa Khamphase , Mop Dan Kgwadi le ene o ne a tsene thuto gammogo le morulaganyi wa selegae , mokhanselara , barutegi ba serutwa le barutabana ba tikologo .
Molao wa Dipalamo tsa Thwalo
Tlaya ka dikarabo tsa gago mo nakong e e tlang ya fa setlhopha se kopane gore go tlotlwe ka tsone .
Dituelo tse di sa nyalaneleng le nomoro ya referense le ID ya mmoelwa tse di kailweng fa godimo ga di kitla di amogelwa .
baeng ba bantsi ba FabLab ba setse ba dirisitse didiriso tse di kgethegileng go bopa dikumo tse di botlhokwa jaaka thulaganyo ya dialama tsa morafe ,
8 Tikatikwe ya Baenjenere e a kgatlhisa
Modini wa Dipatlisiso E8
Thotokadimo e e bapatsegang
Sekao , boloi , se se ka tlisang go rewa maina , kgetholoso , go utlwisiwa botlhoko le loso .
Motlatsammusakgotla wa Kokoanotheomolao ya Bosetšhaba le Motlatsamodulasetulo wa NCOP ;
tlhomamisa
sefatla
Diwekšhopo tse di buletswe badirammogo botlhe mme e bile thata ba ba nnang le kgatelelo e kgolo .
Aterese ya poso
Diphologolo di ka rekwantle go dirisiwa phemiti ya nakwana go dira :
Kgosi Leruo Molotlegi wa dilemo di le 41 o tlhomilwe mo bogosing ka kgwedi ya Phatwe 2003 mme a nna Kgosi ya bomasotharothataro wa bogosi jwa Setšhaba sa Bogosi sa Bafokeng sa dilemo di le 800 .
YBB e thusa go boloka ditlhare tsa dioukuPOTCHEFSTROOM - Porojeke e e tseneletsweng ke setlhopha sa batlhatlheledi ba Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ,
Go ka tsaya malatsi a le 1 go fitlha go a le 4 go kwadisa CC .
Go itatola tiro kgotsa go tlogela tiro ya ofisi le maikarabelo a yona , jaaka setilo sa bogosi / terone .
Seno se bonala sentle ka gonne go ne ga dirwa kitsiso bošeng jaana ya gore setheo seno ke yunibesiti e e laolwang sentle go di gaisa tsotlhe mo Aforikaborwa lekgetlo la botlhano ka tatelano .
R50-00 - go beeletsa leina
-ditshika
maekorosekopo
Ka ga thebolelo ya tlamelo ya bana
maikano ka mong wa lefelo leo
kelo e e fetang R10 000 kgotsa
( 2 ) Thata ya ga mmasepala go tlhoma direite mo dithotong , makgetho mo dituelong tsa ditirelo tse di newang ke kgotsa mo boemong jwa ga mmasepala , kgotsa makgetho mangwe , makgethwana kgotsa makgetho a ditirelo -
" Ka mo tlase ga boeteledipele jwa boitseanape jwa ga Ngk Eloff , Yunibesiti ya Bokone-Bophirima e itlhaotse mo dikarolong tse di farologaneng mo dilemong tse di fetileng , " ga re Mor Peet van der Walt , Modulasetulo wa Khansele .
Go ka tsaya matsatsi a le 30 gore kopo ya gago e diragadiwe .
tlhokafala
Phetolo ya tlamelo
" 30% ya badiri ba rona ba akatemi ba dira dithuto tsa morago ga didikerii mme palogare ya ba ba 83% ba setse ba feditse di-MA le di-PhD , " ga re Moporof Prinsloo .
Aforikaborwa e bone setulo sa dingwaga tse pedi kwa Khanseleng ya Kagiso le Tshireletso ya Ditšhabakopano .
ditlhokego tsa motswasetlhabelo
( 1 ) Morago ga ditlhopho , pitso ya ntlha ya kokoanopeomolao ya porofense ya Kgotlapeomolao e tshwanetse go epiwa ka nako le letlha le le laotsweng ke moatlhodi yo o tlhophilweng ke Moatlhodimogolo , mme e seng go feta malatsi a 14 a fetile morago ga dipholo tsa ditlhopho di fetsa go phasaladiwa ka tlhomamo .
Le fa go ntse jalo , fa motho a romilwe mme e bile a duelwa go dira karolo ya tiro e e rileng , mong wa tshwanelo ya tiro e tla nna mothapi wa gagwe .
Tlatsa foromo ya kopo BI-73 kwa ofising nngwe le nngwe ya Merero ya Selegae mo Aforikaborwa .
Kopo ya go gololwa go duela lekgetho la lotseno
Fa go ka diragala gore o retelelwe ke go duela bogolo jwa madi a o tshwanetseng go a duela ka letlha le le totobaditsweng , o ka kopa go dira dithulaganyo tsa tuelo ya bogolo jwa madi a a diegisitsweng .
" Ke kgatlhisiwa ke boitshwaro jwa gagwe jo bo posetifi le tumelelo ya gagwe ya go thusa mongwe le mongwe go sa re gore ke badirammogo , baithuti le batho ba merafe " ga re Mor Phindile Mhlongo , yo o dirang e le morongwa mo Senthareng .
MOTLOTLO
Go kokoanya kitso ka boleng kemedi
Indaseteri ya meepo , e leng nngwe ya batlhami ba ditiro mo Leanong le Lentšhwa la Kgolo ya Ikonomi , e na le seabe sa botlhokwa mo tlhabolololeng ikonomi ya loago ya naga .
Pina e e tlhabolotsweng ya yunibesiti e ne ya kwalwa ke Rre Corneels Schabort le Rre Success Lekabe .
lobati lo lo kgoromediwang
Johan a re Masepeini ba itumeletse manno a bone fela thata le go tlhalosa gore fa go ne go kgonega , ba ne ba se kitla ba rata go ya go nna kwa dihoteleng tse dingwe ka nako ya malatsi a le 30 a ba a ntseng mo nageng ya rona .
Gokelela ditokomane tse di latelang mo kopong ya gago :
O itse go rulaganya boakatemi le intaseteri
Kopo ya go kwadisa setlamo sa poraebete
Tlatsa foromo ya MVL1 , Kopo ya laesense ya sejanaga kwa kantorong e e gaufi nao ya pharakano .
Bojanala ( e leng photefolio ya ga Mohumagatsana Mia Spamer go tswa kwa Mokgatlhong wa Kgwebo wa Potch-Tlokwe ) .
Lekgetho la nakwana le ikaelela go thusa baduelalekgetho go ba kgontsha go duela melato ya bona ya lekgetho mo nakong e e tsweletseng , go na le go duela palo e kgolo gangwe ka ngwaga mo tshekatshekong .
3.1 Tshedimosetso e e leng teng mo webosaeteng e , e ikaelela go naya tshedimosetso ya kakaretso mabapi le sengwe se se rileng kgotsa dingwe tse di rileng , mme ga se tiro e e tseneletseng ka ga dithuto tse di rileng ka ga sengwe kgotsa dilo dingwe .
Ditlhotlhwa tse dingwe di tlhomamisiwa ke sebebofatsi sengwe le sengwe .
Dikai ke USA , Canada , Australia , India le Repaboliki ya Bofederale ya Jeremane .
tlhaselo e e bontshang go tlhoka maitseo
Mop Herman van der Merwe , Modini wa : Legoro la Disaense tsa Ikonomi le Thekenoloji ya Tshedimosetso mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa
Fa o sena ID :
Boikaelelo jwa Tekanyetso
Kemokgatlhanong kgotsa tshupetso e e tletseng kagiso .
Go gakolola mongongoregi ka gore go ka diriwa eng , go tshwana le go retelelwa ke go gakolola mongongoregi gore a ka nna a bula kgetse wa tshenyo kgotsa go kopa thulaganyo ya tshireletso , kgotsa tsotlhe .
bopaki jwa dithuto go akaretsa le boleng jwa thoto ya gago
setlhotswane sa baingaadi
saekholoji ya intaseteri
Ene jaanong jaana ke Mokaedi wa Yuniti ya Patlisiso ya Dipuo le Ditlhangwa mo Bokaong jwa Aforikaborwa .
Fa dituelo di dirwa ka poso , ka banka kgotsa ATM , go tshwanetse ga elwa tlhoko nako e e lekaneng ya go posa kgotsa go diragatsa tuelo .
Boloka molaetsa wa gago o le mokhutshwane mme o le maatla mme o lemoge fa o setse o buile ntlha ka mo go lekaneng .
Badirisi botlhe ba metsi ba tshwanetse go ikwadisetsa tiriso ya metsi ge ba sa amogeleng metsi go tswa go morebola-ditirelo , bothati jwa selegae , boto ya metsi , boto ya nosetso , sekema sa metsi sa puso kgotsa motlamedi-ka-bontsi mme ba dirisetsa metsi :
( 3 ) Tlhotlhwa , nako le mokgwa wa tuelo , wa go tlhatswa diatla o tshwanetse go nna o o lolameng wa tekatekanyo , o supa tekatekanyo e e lekanang fa gare ga kgatlhego ya botlhe le dikgatlhego tsa ba ba amegang , go tsewa tsia mabaka otlhe a a maleba , go akarediwa -
O batla go buisa ditsebe di le 6 ka letsatsi .
Thebolelo ya batsofe e duelwa basadi ba dingwaga tse 60 kgotsa go feta kgotsa banna ba dingwaga tse 60 kgotsa go feta .
Saena tumelano ya tuelo ya tiegiso pele ga thulaganyo e ka lemogiwa mo rekotong ya gago ya lekgeto .
Netefatso e tla akaretsa nomoro ya referense ya kopo go ka dirisiwa mo ditlhaeletsanong tse dingwe malebana le kopo e .
tiragatso
Mafatshe a a 12 a mo lefatsheng ka bophara a tlile go dirisana ka mo porojekeng e ya Prevention and Restoration Actions to Combat Desertification : An integrated Assessment ( PRACTICE ) .
setlhabi mo mafatlheng
Rre Pieter-Henk Boer , Legoro la Disaense tsa Mekgwa ya Batho le tsa Loago
a bo a oketsa ka gore lefelo le moalogi a dirang kwa go lone ke lone le le dirang gore a nne motho yo o botlhokwa .
Re itumelela seabe sa Maloko otlhe a Khuduthamaga le balaodi ba bodiredipuso ba rona , mo makaleng a le mararo a puso , mo go eteleleng pele tiragalo e le go tsenya tirisong lenaneo la puso ka botlalo .
Barerisani ba setse ba tlhaloseditse gore ba ipaakanyetse ditherisano tsa bone jang mme ba itsisitswe gore dikopano le bone di tla tshwariwa leng .
dintlha le mafoko a a kwadilweng mo lebotlolong kgotsa mo thekgwaneng e e tshotseng monontsha ga di a tshwanela go fetolwa kwa ntle ga go fiwa tetla ya go dira jalo ke Mokwadise
pula e e tswang botlhaba
Mokgatlho o o mafega o o tlhotlheleletsang tloso ya maitemogo / boitebo le mekgwa e etshwarang basadi jaaka btho ba maemotlase go banna .
Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
tlhotlhosemotšhini
Maikaelelo a dijwalo tse di tsamaisiwang sentle ke go tlhoma lenaneo la nontshommu le le dirisang motshetelo go tlamela ka bontsi jo bo kgonagalang jo bo tlhokegang jwa dikotla tsa semela , fa monontsha wa bogwebi o tlamela fela ka se se tlhokegang go tlaleletsa .
Letsatsi la bofelo la go tsenelwa ga yone k 1 Moranang 2011 .
dipekereng mo mafelong a a leswe , a a nang le lorole .
Tlotlofoko e e maleba e tshwanetse go tswa mo maitemogelong a baithuti ka tsela fela ya tlhago fa ba ntse ba lemoga dilo kwantle kgotsa ba tshameka ka dipopego .
Nako e le nngwe mo go botlhe
Mop Jeanetta du Plessis ke mokaedi wa yuniti eno .
kganela
Atereseposo
thebolo
Go atlega ga NWU go ne ga okediwa ke go atlega ga baithuti ba maloba .
Maikaelelo a Lekgetho lwa lobakanyana ke go thusa batho ba ba duelelang lekgetho gore ba kgone go atlega mo bokgoning jwa bona mo nakong e e tsweletseng pele , kgatlhanong le go duela madi a a kwa godimo gangwe mo ngwageng wa tlhatlhobo ya ditšhelete .
Ngaka e tla tlatsa pegelo ya boitekanelo mme a e romele kwa SASSA ( Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ) .
Dipego tse di romelwa mo nageng ka bophara le kwa dinageng tsa kwa ntle go mekgatlho le ditlamo tse di tlhokang kitso ya mothale o .
Ka tsela e , re tla ya kwa pele go nna setšhaba se se senang bosenyi .
tshwantshothapamo
Go diragala eng fa kopo e gannwe ?
O dikolotswe ke baithuti ba ngwaga ya ntlha gammogo le moreketoro wa khamphase , moporof Piet Prinsloo le Modulasetulo wa SRC , Siphiwe Mbata .
nomoro ya tshupetso ya bathapiwa ba gago kgotsa nomoro ya tshupetso ya batsamaise , Tulelokamogelo ( PAYE )
Ditirelo ga di duelwe .
pusotlhakanelo
Pele ke konosetsa , nte ke tseye tšhono eno go romela matshediso a rona a a tswang kwa botennyeng jwa dipelo kwa lelapeng la mokgaratlhedi le mmueledi yo o itsegeng wa ditshwanelo tsa botho , Khomoreiti Phyllis Naidoo yo o tlhokafetseng gompieno .
Tshegetsa kopo ya gago ka botlalo , mme o bo o tlisa ditokomane go tshegetsa kopo ya gago .
phatlhatiro
Ka jalo , re golagana le Ditlhogo tsa Dinaga le tsa Dipuso tsa SADC mo go akgoleng maphata a Ditherisano tsa Zimbabwe ka diphitlhelelo tsa bona tse di duleng diatla e bile re ba rotloetsa go dira mmogo go rarabolola ntlha e e setseng ya tsamaiso .
amoganya
( d ) a khutlisa thapo nngwe le nngwe e e mo temaneng ( b ) -
Re eletsa mo lebakeng le go akgola makoko otlhe kwa Zimbabwe go fetsa ditherisano , go tlisa moputso o ka gale o ntseng o le mo menaganong ya batho ba naga eo le karolwana ya kontinente ka kakaretso : ke gore , puso e e tlhomameng e bile e le ka fa molaong e e nang le maikemisetso a go lebana le dikgwetlho tsa batho .
lekgotlataolo
Return for the second provisional tax paymentIRP6 : Individual ( Tuelo ya mongwe le mongwe ya lenaneo la bobedi la lobakanyana la lekgetho )
" Go setse go na le batho ba bantsi ba bantle ka mo YBB ba ba dirisang boitseanape jwa bone kwa ntle ga go timana ka mo merafeng mme ka go dira jalo ba fetole maphelo a batho ba mo merafeng .
Mo ditheong tsa thutogodimo mo Aforikaborwa , YBB e itlhaotse go nna moeteledipele ka taolo ya direkoto .
latofatsa
Tirelo e e neelana ka tshedimosetso ya go ikwadisetsa phokoletso le Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho .
Ka ntlha ya tlhago ya semela sa matonkomane se se nang dibaketeria tse di rileng mo moding tse di fepang naiterogene go tsena mo mmung , ga go tlhokege go oketsa maemo a naiterogene mo mmung , le gale , matonkomane a mela sentle fa senontsha sa fosoforo se lokelwa mo mmung ka gore ka tlwaelo ga se teng mo masimong .
Ngaka Ryno Verster , motlhatlheledi-mogolo wa Senthara ya Boitekanelo Jwa Diphologolo mo Khamphaseng ya Mafikeng , ke modiri-ka-rona yo mongwe yo o sa itsemeletseng yo o dirang go feta ka fa go lebeletsweng ka gone .
le ka se feteng tekanyetso ya lekgetho ya ngwaga wa lekgetho ; kgotsa
( d ) dipholo , ka kakaretso , ka boemedi ba kelano .
( i ) go atisa ka ditlhopha tsa bo some ; mmogo le
Dikao tsa dirori tsa setlhopha se se kgethegileng ke didiriswa tse di tsamayang kgotsa dirori tse di diretsweng mabelo .
kanego ya gago ya dikgwedi di le tharo sa banka
-botlhole
Sekolo sa Bobedi se se Tshwarwang ka Dikgakologo sa Dithuto Tsa Thanolo mo Aforika : Yunibesiti ya Stellenbosch , 29 Ngwanaatsele-4 Sedimonthole 2010 .
Kopo ya kabo go ya ka Kabogape ya Lefatshe go tsweletsa lenane la Tlhabololo ya Temo ( LRAD )
Go dirisana le molao
Neela ka tshedimosetso e e latelang go ICD :
oketsa phitlhelelo go Tlhabololo ya Dingwaga tsa Ntlha tsa Ngwana ( Early Childhood Development ) jaaka karolo ya lenaneo la go tokafatsa tsamaiso ya thuto le karolo ya Expanded Public Works Programme ;
Noka ya Vaal - bakene ya tikologo e e leng lekaelagongwe le Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa e ne ya tsosa dipuopuo sešweng fa e ne e penologa mo dintshing .
Bontsi bo bo totobetseng bo bo senang dikgoreletsi kgotsa dikgwage .
Go aga bokgoni
" Le mororo YBB e amogela batsayaditshwantsho , batsayabidio le bagasi go tsena mo diyuniting tsa bone tsa kgwebo e bile ba ka se ka ba ba kganela go filima ka fa ntle ga dikago tsa rona , ga ba a tshwanela go tsena kwantle ga tetla , " go bolela jalo Louis .
kwala
Molekane o duela motho yo o tlhophilweng : R11 mabapi le kopo ya go kwadisa lenyalo la setso e e dirilweng le motho yo o tlhophilweng .
Ka ntlha ya moo moemedi mongwe le mongwe e tshwanetse ya nna tokololo ya komiti .
Go tshwanetse go elwa tlhoko gore dipegelo dingwe tse di neng di dirilwe ke diporofense tse dingwe le mafapha a a rileng tse di neng di dirilwe ke KTS di teng go tswa kwa go ka bonwa go tswa kwa diporofenseng le kwa mafapheng a a farologaneng , mme e seng go tswa kwa KTS / OKTS .
Mop LJ Grobler , yo o itsegeng thata ka tsa Boenjenere jwa Metšhini yo gape e kileng ya bo e le motlhatlheledi mo Sekolong sa Boenjenere Jwa Dikhemikhale le Nyutlelia , o ne a tlhomiwa go nna le modini wa Legoro la Boenjenere ka 1 Lwetse 2012 .
Batho ba tlhoka mmetshe go rarabolola mathata mo botshelong le mo lefatsheng .
go retelelwa ke go hema ( kgatelelo ya khemo )
Merero megolo mengwe e e batlang tsibogelo e e kgethegileng
Dingwaga di le some morago ga moo , ka 1 Motsheganong 2006 a boela kwa legorong la gagwe la Diatshe , a le modini wa lone yo moša .
Ke akanya gore ke lone lebaka la go bo Mop Mosia a ne a lebega a ritibetse fela - ke tsela e Lerato a thusang motho ka yone . "
-lobakanyana
Phasepoto ya ngwana e neelwa bana ba mengwaga a a ka fa tlase ga 16 .
karolo
tlhomamisa letlha le lenanethuto le tlileng go simolola ka lona mo Aforikaborwa .
Go ya ka Mop Sonia , kgwetlho e kgolo mo legorong la gagwe fa e sa le a sena go tlhomiwa ka Motsheganong 2010 e ne e le go dira gore badiri ba nne le tikologo e e itumedisang e ba dirang mo go yone e e tla dirang gore ba kgone go dirisa bokgoni jwa bone ka botlalo .
Batsayakarolo ba ile ba ntsha maikutlo a bone le maitemogelo a bone ka ga tse ba di ratang le tse ba sa di rateng ka dintlha tse di mmalwa .
Thebolelo ya bogole ya leruri ga e kae gore o tla amogela thebolelo eo botshelo jotlhe , mme ke gore e tla tswelela mo sebakeng se se fetang dikgwedi tse 12 .
Setlhogo sa senepe :
Ditshwetso tsa tuelelopele ya lekgetho
Tshameko le borumolano jwa dikgabo di simolola go gapa maikutlo a gago segolo bogolo nako e ka nna 06 : 30 .
-botlana
setheo se se dirang jaaka motsamaisi wa thebolelo e ( sekao . mokgatlo wa katlaatlelo ) .
Ba tla lebelela le bonnete le boleng jwa bopaki jwa dithulaganyo le ditiro tsa rona tsa go tlhomamisa boleng , " ga re Moporof Es Steyn , Molaodi : Boleng .
Kemo e e Tlhabolotsweng ya Kharikhulamo ya Bosetšhaba ya Dikereiti R-9 ( Dikolo ) e bopiwa ke Dintlhakakaretso le Ditlhagiso tsa Karolothuto tsa :
Kinnunen le K.
fa o dira bogwenegwene kgotsa o tsietsa
Kgotlatshekelo e tla ntsha tagafara e e yang kwa go moikarabedi go tla go tlhagelela kwa kgotlatshekelo ka letlha le le rileng go tla go buisana ka molato o .
Ka nako e ke neng ke kwala lekwalo le ka yona , mogare o ne o amile batho ba le 177 457 ( tlhomamiso ya laboratori ) lefatshe ka bophara ka maso a le 1 457 a a tlhomamisitsweng .
( a ) porofense nngwe le nngwe e na le boutu e le esi e e neewang mo boemong ba porofense ke tlhogo ya kemedi ya yona ; le
setshegetsi
SIOPSA e leka ka natla go tlhama maemo a mo go one baithuta mekgwa ya badiri mo tirong le thulaganyo ya yone ba tla kgonang go dira ditirelo tse di mosola le tse di atlegang gore botlhe mo Aforikaborwa ba solegelwe molemo .
moento
Fa go na le sengwe se a sa se itseng o tsaya matsapa ruri go itse mme o leka ka pelo yotlhe go boela go yo o tlhokileng kitso e e rileng , go sa re sepe gore setlapele ke eng , " ga re Mor Willie van der Walt , Molaodi wa Kakaretso wa Khafetheria ya Klipoog le Resetšhuranta ya Drakenstein ka mo Khamphaseng .
Fa dituelo di dirwa ka poso , ka banka kgotsa ATM , go tshwanetse ga elwa tlhoko nako e e lekaneng ya go posa kgotsa go diragatsa tuelo .
Paakanyo ya pH ya mmu , mmogo le seemo se se kwa tlase sa fosefeite , tsoopedi ke ditirego tse di tlhotlhwagodimo thata - diketleetso di a tlhokega ka gore bantshadikuno ba ba tlhabologang ga ba na ditlamelwana go ka duelela ditiro tse .
SARS e tla go itsise gore go tlhokega go duela morokotso , dikwatlhao le lekgetho la tlaleletso go ya ka lekgetho la tlaleletso .
Fa ba ne ba etetse khamphase ba ile ba rotloetsa baithuti gore ba fokotse tiriso ya bone ya motlakase ka 10% .
Kopo ya kgatisosebedi ya tokomane ya laesense ya sejanaga
Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
Puso ka jalo e ne ya lebisisa sekgala se re tsamaileng go tsenya tirisong morero o re o neetsweng ke batho ka 2004 .
kgokoloso ya boidiidi
Gape e ne e le lekgetlo la ntlha la go amogelwa semmuso ga Molaotheo wa Kokoano ya semmuso ya yunibesiti kwa kokoanong-kakaretso eno .
Lekalakgwebo la boditšhaba
Dikhuduego mo lephateng leno di nnile mmalwa fela mme e bile ga di a tsaya sebaka .
kgwebopotlana
kapetleletefokgolo ya kgwebiso
Go diragala eng fa kopo e gannwe ?
Tiro e e dirilweng ngogola , ke basadi ka South African Women in Dialogue ba dirisana mmogo le mafapha a a farologaneng a puso , go akaretsa go etela kwa dinageng tse di jaaka Tunisia le Chile kwa go dirilweng tswelelopele e kgolo mo go lweng le botlhoki , e supa makoa mo tsamaisong ya rona mo ntlheng e .
Isa foromo e e saennweng ga mmogo le photefolio ya dintlha ka ga thuto le maitemogelo e e nang le :
Eish ! e ne ya sekaseka thulaganyo ya yone ya ntlha ya go tshwara ditherisano , go amogelwa semmuso bošeng jaana ga melawana ya boitshwaro ya YBB le dithulaganyo tsa go e itsise maloko a badiri .
Go arogantsha kgaolo e kgolwane ya naga go e kunagantsha go e dira dikgemethwane tsa naga tse ga ntsi di gaisanelang ditlhokego .
topo ya lekgagotsepa
Potchefstroom - Moreketoro wa Khamphase ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) o abetse palo ya madi e e bonagalang go SPCA ( Society for the Prevention of Cruelty to Animals ) gore ba kgone go thusa ka mathata ka dikatse tsa mo Khamphaseng .
boganetsi
O tla umaka mathata afe le go tsosa dipotso dife ?
Pegelo e e dira dikgwedi di le tharo go tloga ka letlha le o tlhatlhobilweng ka lona .
kgotsa R5 kapitale e le nngwe ya 1000 fa go se na boleng jwa šere .
Mo ngwageng o o tlang , re tla nna baamogela baeng ba Review Conference go sekaseka go tsenngwa tirisong ga ditshwetso Khomferense ya Lefatshe Kgatlhanong le Bosemorafe e e neng e tshwaretswe mo nageng ya rona ka 2001 .
tlhagiso
topokabelo
mogopo
Ntetleng , mo boemong jwa puso , go amogela gape Maloko of Palamente mo toropokgolong e ntle ya Motsekapa .
E tlamela puso ka tšhono ya go tlhaeletsa Lenaane la yone la Tiro le kgatelopele e e nnileng teng .
mmapa wa popego
YBB e tlhomelela basadi ba bagwebi
Mor Ertjies Bezuidenhout , moithuti wa pele wa PUK le mopalami wa Springboko le Mor Phillip Vermeulen , Mokaedi wa Tsamaiso wa Vesco.
Resetšhuranta eno e setse e buletswe go ka dirisiwa ke botlhe .
Folio strap : Katiso
bolwetse jo bo tseneletseng
Tirelo e ga e duelelwe .
( 2 ) Tumalano ya boditšhabatšhaba e tlama Rephaboliki fela fa e rebotswe ka tshwetso mo go Kokoano Bosetšhaba le Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense ka bobedi , ntle le fa e le tumelano e e umakiwang mo karolwaneng ( 3 ) .
go ntsha lee
O tsamaisa wepe ya YBB yotlhe ka dipholisi tsa kgale , ditiro le dithulaganyo mme o dirisana le Balaodi ba Dikhamphase ba Melaetsa a Motlakase le bagatisi go tlhomamisa gore wepe e laolwa ka tsiamo .
temogo
go dirile gore go oketse le phisego ya Fakalthi ya Ekonomi le Tsamaiso go twelela go na le boetapele ka mo dithutong tsa kgwebo le tirisanommogo
Ke tlhama lenaneo la dimmenejara tsa ka moso la go godisa bokgoni jwa gago " 2011-2012
Go lebelela kwa morago
Minesweeper ke motshameko wa khomphutara mme boikaelelo jwa one ke go batla gore dimmaene tsotlhe di fa ke mo keriting ya sekwere ka bonako jo bo ka kgonegang go diriswa metlhala e e dirang tlhaloganyo .
Return for the second provisional tax paymentIRP6 : Individual ( Tuelo ya mongwe le mongwe ya lenaneo la bobedi la lobakanyana la lekgetho )
Mofuta wa thutafatshe
E kete ono e ka nna ngwaga wa go fitlhelela mekgele ya rona mo go mongwe le mongwe wa rona , mo tirong le kwa tikologong ya rona ka namana .
setifikeiti sa loso
jiminasetiki
Go diragala eng fa kopo e gannwe ?
( 1 ) Moatlhodi wa Kgotlatshekelo ya Molaotheo o tlhophiwa paka e e sa ntšhwafadiweng ya dingwaga tse 12 , mme o tshwanetse go rola tiro fa a le bogolo ba dingwaga di le 70 , mabapi le se se diragalang pele , ntle le fa Molao wa Palamente o atolosa paka ya tiro ya Moatlhodi wa Kgotlatshekelo ya Molaotheo .
Lefapha la Botsweretshi le Setso
" Kitso ya ga James ya molao e tlhotlhwakgolo mme ga a okaoke go thusa mo phatlhatirong e e se nang ope , gape o teng ka dinako tsotlhe fa o batla mongwe yo a tlaa utlwang le go tsibogela megopolo ya gago , " go bua jalo Frans .
BDLive , 9 Moranang 2013
Diyuniti tsa patlisiso di le 1 089 ka 2008 ka babatlisisi ba le 103 ba ba kwadisitsweng ke NRF ( National Research Foundation ) - palokgolo ke 11% ya badiri ba akatemi .
Boemo jwa tirelo
Ga go amogelesege fa ditshwanelo tsa batho di gatakwa ke batho ba ba dirisang dikgoka , go tshwana le dikgato tse di lebisang kwa kgobalong gongwe loso lwa motho , tshenyo ya dithoto mmogo le tshenyo ya ditlamelo tsa botlhokwa tsa setšhaba .
Ga go duelwe .
Leloko la palamente la motla-maabane la maemopotlana e bile le sa tshola maemo ape mo pusong kgotsa lekokong la kganetso .
Thebolelo ya bogole
ngwana a se teng mo nageng .
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng :
tlhamo e e kwadilweng
modiragatsi
" Re Ba-Aforikaborwa ba ntlha go amogela awate eno ya boleng jo bo kwa godimo .
Gape o ne a tshwanetse go emela ditherisano tsa phanele ya barerisani .
madi a a ntshitsweng okosijene
Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa e amogetse palo ya rekoto ya baithuti ba ngwaga ya ntlha ba ba 962 .
Jaaka tlatsa " Ema mme o akanye " mo go ts 216 .
Lekgetho la lotseno le saletse kwa morago kwa ntle ga go rulaganya tiegiso .
tlhago / mofuta wa taelo e go dirwang kopo ya yona
polaka
karo
seresekgogelwa
Seno se ntshosa tota : Ga ke boboi , mme ke kelotlhoko tota gaufi le diphepheng ka gonne nngwe ya tsone e kile ya ntoma mme ka thanya kwa phaposing ya bookelo ya balwetse ba ba robadiwang ba le bosi fela ba ba lwalang thata .
Wena le ngwana le tshwanetse go bo le nna mo Aforikaborwa .
Solomon Mahlangu o ne a tsweletsa moetlo wa masole a ngwaga o o fetileng , magareng ga bone re balela bao ban eng ba le ka fa tlase ga Kgosi Cetshwayo yo ka 1879 a fentseng masole a Borithane kwa Isandlwana , a sireletsa kgololosego ya batho ba naga ya rona le go ikemela ga mafatshe a bone .
Ela tlhoko : Fa o tsofetse kgotsa o lwala mo o ka se kgoneng go ya kwa kantorong go dira kopo , leloko la lelapa kgotsa tsala e ka go dira kopo boemong jwa gago .
dirori
Tirisobotlhaswa ya dithata e e nang le kutlwalo e kgolo mo setšhabeng go ya ka dikgobalo tse di tlhodilweng ,
tlhaeletsano
Banewatetlelelo-semmuso ba baša : Julia Pedro : Moranodi yo o ikanisitsweng wa Seesemane-Sepotokisi ; Antoinette van Rooyen : Moranodi wa Seesemane-Se-Aforikanse ; Eugene Seegers : Moranodi wa Seesemane-Se-Aforikanse
Gape re tla tsweletsapele thomelontle ya boapei jwa dijalwa e leng seo se ntseng se gola ka lebelo bogolosegolo kwa mebarakeng e mentšhwa mo Aforika le kwa Tšhaena .
Setlhopha sa mmino wa YBB PUK se ne sa nna le seabe kwa Keresemoseng ya Boditšhabatšhaba kwa Prague le kwa Moletlong wa Ditlhopha Tsa Mmino , o mo go one ba neng ba ikgapela onase mo setlhopheng sa ditlhopha tse dikgolo tsa mmino mme gape ba ne ba tlhophiwa jaaka setlhopha se se di gaisang tsotlhe ka kakaretso .
Tlhabololo e e tsweledisitsweng pele ya thulaganyo ya rona ya tlhomamiso ya boleng e botlhokwa - go akaretsa konotelelo ya leano la tokafatso ya boleng le le duleng mo rejisetareng ya rona ya mokhino gammogo le dikatlanegiso go tswa mo pegong ya thuno ya HEQC .
LETLHA 2012
Sekolo sa Disaense tsa Fisioloji , Kotlo le Badirisi F12
Franco Nkoana , mokwadisi yo o sa tswang go tlhomiwa wa Khamphase ya Mafikeng , ke rraagwe basimane ba babedi yo o motlotlo , Thabo ( 27 ) le Papito ( 11 ) le morwadie , Boitumelo ( 24 ) .
botsididi
( seno e ka nna ofisi e e itiretsweng kwa gae kgotsa ya mmatota , go ikaegile ka maemo )
didiriswa
go ya ka Tumelelo-Kakaretso .
89 . Go tlosiwa ga Poresidente
sekgala
Fa re setse re le gaufi mo ngwageng ya 2009 , Eish ! e ile ya lebelela kwa morago mo ngwageng e e fetileng mme re lemoga ka pele gore ke kgaolo mo bukeng ya hisitori ya katlego ya YBB .
Go dira tshedimosetsotsenelelo
Mosupologo
Gore re kgone go sekaseka lekwalodikgang le , re ka itumela fa o ka tsaya metsotso e se kae ya nako ya gago go araba dipotso tse di latelang .
Moh Chimoné Barends , motlhankedi wa katiso ka mo Lefapheng la Ditšhelete : Taolo ya Dithulaganyo le go Repota ka mo Ofising ya Setheo , le balosika ba gagwe ba akantse go etela kwa Kapa dibeke tse pedi tse .
tshupatetla ya thelebišene
go bega kgobalo kgotsa bolwetse kwa go Mokhomišinara wa Phimolakeledi mo malatsing a le 7 kgotsa morago ga go amogela kitsiso ya kotsi
tokololo ya godimo
Go diragatsa ka bonako manaane a go aroganya mafatshe a go tlhabolola temothuo le mokgwa wa go abela ditlhopha tse di ikaeletsweng dithata
O tlhama le go tsenya tirisong leano la thulaganyo ya tlhatlhamano la YBB
Lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya ditlhakapalo tse 13 ( ID ) .
Morago ga go isa kopo ya gago o tla newa rasiti go e tshola jaaka bopaki jwa kopo ya gago .
O ne a kopanela la badiri-ka-rona , e leng Ngaka Conroy Cupido le Mohumagatsana Santisa Viljoen , ka kgwedi ya Phukwi gore a tlatse palo ya batho ba ba batliwang thata ba ba ka rutang mmino mo Sekolong sa Mmino .
Karolo e tshwanetse go arabela dikgwetlho tse pedi tse di tsamaisanang tsa go lekalekantsha le go tlhabolosa .
dirwe
Moduelalekgetho a ka dira kopo ya katoloso ya letlha le a tshwanelang ke go romela manane a lekgetho .
Aterese ya Bodirelo
Kwadisa setokofele sa gago jaaka koporasi
Boikaelelo jwa loeto lwa gagwe e ne e le go rotloetsa RSSA le SASM go tsoma maloko a a ka dirang mo Setheong sa Microbial Biotechnology and Metagenomics ( IMBM ) le go batlisisa kgonagalo ya tirisanommogo le khamphase .
Application for a tax directive - directors ' remuneration , IRP3 ( d ) Kopo ya kgakololo ya tuelo ya lekgetho : Moputso wa Bakaedi )
Dituelo tsa lekgetho la nakwana di dirwa ka nako ya sebaka sa dikgwedi di le thataro .
molatlhamalalo
Go ya ka Mop Henk , ba fitlhetse go na le matlakala a mantsi le dipolasetiki tse di gogoletsweng mo losing lwa ditlhaketlhake tseno .
dikanego tsa gago tsa dikgwedi di le tharo tsa banka
se yong
kumo
Madi a kopo a bokana ka R225 ( e e akaretsang ) a a tlhokega .
fa o tlhadile , taelo ya kgotlatshekelo e e kayang gore o neetswe tlhokomelo ya ngwana
Meakanyetso e ka ntshwafadiwa morago ga sebaka sa dingwaga di le tharo .
Go fenya mekgwa yotlhe ya molao
Foromokopo e tla nna karolo ya mametlelelo kasete ya mmuso .
Ditshwetso tsa tuelelopele ya lekgetho
( 3 ) Go phimolwa ga Molaotheo wa pele ga go amane le kgoeletso e e ka dirwang go ya ka karolo 237 ( 3 ) ya Molaotheo wa pele mme dikgoeletso tse dingwe tse di jalo di tla tswelela go dirisiwa , go ikaegilwe ka -
puso ya bontsi
Tlhomeletso go tswa kwa DSU ba ne ba etetse kwa Khamphaseng ya Mafikeng mme ditheo tse mmogo di ile tsa saena memorantamo ya tumelano ka Laboraro wa 28 Phukwi 2010 .
Golagana le Kantoro ya Sedika ya Lefapha la Merero ya Metsi le Dikgwa ( leba diaterese le dinomoro tsa mogala mo tsebeng e e ka fa morago ) go bona diforomo le tshedimosetso e e maleba .
Fa go le jalo , o tshwanetse go se kwadisa jaaka setlamo sa kwa ntle ga naga le Khomišene ya Ditlamo le Dithoto tsa Tlhaloganyo ( CIPC ) .
Mokgatlho kgotsa setheo se se tlhomilweng mabapi le maikaelelo a a rileng , mme se laolwa ke mmuso .
Bontsi bo bo fetang dipersente di le somamatlhano ( 50% ) .
Sola molemo ditšhono tse di go bulegelang .
Ka ga thebolelo ya bogole
Koketso e e itumedisang ka mo tirelong ya mo disenteramong tsa YBB tsa boitekanelo ke MIS ( Management Information System / Thulaganyo ya Taolo ya Tshedimosetso ) e e leng ya motlakase e e akaretsang tlhokomelo ya boitekanelo le diporokerama tsa katiso ya balekane ba mo boitekanelong .
metsotswana e le 60
Maitlhomo a a latedisiwang ke dinaga tsa kemonosi mo tirisanong ya tsona le dinaga dingwe le dithai tsa go a fitlhelela .
6.1 DITIRELO 11
Quadrulift e ile ya bontshiwa mme ya tlhalosetswa badiri ba Sepetlele sa Witrand ka nako ya go e ba fa semmuso .
Go na le balemi ba bantsi mo kgaolong e ba ba setseng ba le balemi ba kgwebo - taolomofero ke bongwe bo le bosi jwa mathata jo bo setseng go ka rarabololwa .
Ka ga webosaete | Ikgolaganye le rona | Mmapa wa bodirelo | Ditumelelano le bomo jwa tiriso
Ntlha ya ditefiso tse di kwa godimo tsa maemelakepe ke nngwe ya tse di tlhagisitsweng ke lekala la dikoloi kwa Port Elizabeth le Uitenhage motsing yoo ke neng ke etile mo go eletlhokong tiragatso kwa lekaleng leo mo ngwageng o o fetileng .
Ditshenyegelo
Boleng jwa dithoto tsa gago / lona ga di a tshwanela go feta R752 400 fa o sa nyala / nyalwa kgotsa R1 504 800 fa o nyetse / nyetswe
" ( a ) Tekanyetso mo ditheong tse di umakilweng mo karolong 236 ( 1 ) , go sa akarediwe matsholo a ntwa a a umakiwang mo karolong 224 ( 2 ) , e tla re morago ga tshimologo ya Molaotheo wa Rephaboliki ya Aforikaborwa , 1996 , di tswelele ka maikaelelo a go tlhoma -
go tshwelela go matlafatsa metšhini ya puso ya rona go netefatsa gore e na le bokgoni jwa go tsibogela ditlhokego tsa tlhabololo ; le ,
tlhotlha le go sekaseka 80% tsa diforomo tse di tladitsweng sentle e bile di saenilwe tsa dipoelo tsa lotseno mo matsatsing a le 90 go tloga ka letlha la kamogelo mo dipakeng tsa tiro e ntsi ( Phukwi go ya go Tlhakole ) le mo matsatsing a tiro a le 34 a tiro go tloga ka letlha la kamogelo ka dipaka tse tiro e seng ntsi ( Mopitlwe go ya go Seetebosigo )
Moruni -Kakaretso o tshwanetse go thapiwa paka e e lekanyeditsweng , e e sa ntšhwafadiweng , e e fa gare ga dingwaga di le tlhano go ya go tse di lesome .
tlhotlhomisa
bopaki jwa lotseno , dikarolelo ( fa di le teng )
Sepodisi ka katlego se kgonne go busetsa taolong ditiragalo di le 13 575 tsa bosetšhaba tseo di rekotilweng , mme di akaretsa di le 1 907 tse di senang kagiso le tse di tsamaelanang le tsone mmogo le ditiragalo tse di nang le kagiso di le 11 668 .
ngwana a amogelwa mo setheong sa puso
Ditshwanelo tsa modiri
Sekolo sa Kgwebo E3
pakapheto ] e gaufi
Dinaga tseno tsotlhe go tla buisanwa le tsone ka thulaganyo ya dithekiso e e lolameng , e e senang bofitlha le e e totileng dikgaisano mo go tlhopheng modirisanimmogo kgotsa badirisanimmogo ba ba nang le togomaano ya go ka samagana le lenaane la go aga nyutlelia .
seporokhebole
tshwantsho
fa boikuelo kgotsa topotuelo e diragaditswe , ditsamaiso tsa kgotlatshekelo di sa ntse di tshwanetse go tsenelwa .
Mokgatlho wa batho .
tsela ya thugo ya dijo
Batlhankedi ba mmuso ba babedi ba ne ba le Mor Peter Netshipale , Mokaedimogolo : NPO , le Mor Mbulaheni Mulaudzi , Mokaedi : Tlhabololo ya Merafe . .
PEM e bopilwe gore o tlatse tlhokego e e leng teng ya bokgoni mme e tla fa batsamaisi ba mola wa ntlha ka motheo o o tiileng wa bokgoni jwa kgwebo le kitso gore go tlhabololwe tlhaloganyo ya bone le go oketsa boleng mo setheong le gore ba emele tlhatlhoso go ya kwa godimo .
le kgatiso ya desktopo ( DTP-desktop publishing ) , popo ya wepe , dirweboleta le go fetola wepe selegae le go tsenya diphetolo ka mo telebišeneng ka mokwalo .
Gareng ga bona go na le Rre Werner Nell ( Sociology ) wa Khampase ya Vaal Triangle .
Mmusakgotla yo o tlotlegang le Motlotlegi Monnasetulo wa NCOP ,
BAETELEDIPELE BA SETSO / MAGOSI
Thebolelo ya batsofe e duelwa basadi ba dingwaga tse 60 kgotsa go feta kgotsa banna ba dingwaga tse 60 kgotsa go feta .
Tekanyetsomadi eno e direlwa kwa Ofising ya Setheo , e re ka e laolwa mono , " go bolela jalo Mohumagatsana Antoinette Vosloo , Mmalamatlotlo yo Mogolo : Ditirelo Tsa Tsamaiso ya Bobalamatlotlo .
Re eletsa mo go seno sebaka go akgola batho le boeteledipele ba Zambia , Ghana le United States of America mo ditlhopong tse di emetseng go ngotlafala ga melelwane mo dinageng tsa bone .
tshotswe tharabololo e e letlang gore setlamo se kwalololwe kwa kopanong e e neng e tsenetswe ke maloko a mantsi a setlamo kgotsa setlamo sa nakwana ;
Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
Mop Karendra o ne a simolola Porojeke ya Aforikaborwa ya Letsholo la Mmino ka 2008 e le tsela ya go abela baithuti ba gagwe sengwe .
tlhophololo
ya go bolelela ba bangwe ka patlisiso ya bone le go nna le seabe mo tiragalong e kgolo ya go kopana le batho ba dinaga di sele .
go kgona go laola metswedi ya metsi mo Aforikaborwa , Lefapha le tlhoka go itse gore metsi a dirisiwa kae le gore ke metsi afe a a dirisiwang .
O tla bo o senya nako fa o ka romela dikopo tsa gago le baeletsi ba setegeniki .
jo bo kgonegang go thibela malwetse a mo tirong .
Ee , o dira kwa dikolong , dikholetšheng le diyunibesething tsotlhe .
Marion Boers o tla emela Mokgatlho ono kwa Khonkereseng ya FIT
Lekgotlakarolo la Aforikaborwa la Bojanala
ngwaga
Nomoro ya Akhaonte : 011219556
Re tshwanetse go tswelela go maatlafatsa kgaratlho kgatlhanong le bosenyi .
Mop George o itlhalosa a re ke " motho yo o ditlhong " - mongwe yo o sa ntseng a sa kgone go dira tshwetso ya gore a ke motho yo o ditlhong kgotsa ke motho yo o seng ditlhong .
batlisisa
Tikwatikwe ya Ditirelo tsa Badirisi
Kokoano ya semmuso ya yunibesiti e amogela baeteledipele ba baša
Taolo ya Setheo le Ditirelo Tsa Bokwaledi
phatsimo e e bonalatsang
Yuniti ya Thuto 1 Go tlhakanya le go ntsha ka dipalotlalo 1
Ka ntlha ya seno , re fano go raya " Oom Jakes " re re : o tabogile lebelo le le tletseng le go diragatsa ditoro tsa gago .
Filimi e ke e ratang go feta tse dingwe : Ga go motlhofo go dira tshwetso .
sa amogele go feta R44 880 ka ngwaga kgotsa dithoto tsa gago e se tsa boleng jo bo fetang R752 400 fa o sa nyala / nyalwa .
Boemo jwa Tirelo
Palophatlo e palo-godimo ya yone le palo-tlase ya yone di tshwanang ke eng ?
Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
O ne a tshitshinya gore , go tlhaloganya se a se kayang se le mooko wa boammaruri jo lebaganeng najo mosong o , ke gopole mafoko a a itsegeng a Charles Dickens a bulang padi ya gagwe , A Tale of Two Cities .
Mo godimo ga moo , 70% ya ba ba neng ba araba ba ne ba akanya gore pina e e tshitshinngwang e monate , 25% yone e ne ya e kaya e le mo magareng fela , mme 5% yone e ne e re e bosula .
Ke lo leboga go menagane mme a boikhutso jwa Sedimonthole le kgaolo ya Ferikgong bo nne monate thata .
katiso
Baeteledipele ba bararo ba baša ba di goga kwa pele
thulaganyo ya mesifa
kgato ya bofelo
" Re tshwanetse go rotloetsa basadi gore ba itshupe fa le ba na le bokgoni jo bo tshwanang , kgotsa jo bo fetang jwa balekane nabo ba banna .
167 . Kgotlatshekelo ya Molaotheo
mokgatlho o o sa ikabang
" Tsela e nna ke dirang dilo ka yone ga se go gagamalela katlego ( kgotsa mekgele ) , mme ke go se fetole motho yo ke leng ene ,
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
tlhagisa direkoto le dipegelo tsa nako e e fetileng tsa nako e e fetileng , fa o dira kopo le fa go dirwa tlhatlhobo .
Go amogela thoto e e utswitsweng
E gatelela ditlhokego tsa go tshegetsa le go oketsa go ntsha dikuno tse go tla gwebisanwang ka tsona , go tlhoma kgaisano magareng ga mafatshe a lefatshe ka bophara tota le go elatlhoko merero ya ditiragalo tsa histori e e tshokameng le e e lomeletsang e e tlhodileng mekgwa ya go se fitlhelele le go emelwa ka go lekalekana .
e e kgethegileng
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Madi le dipoelo > > Child support grant
Ditiragalo tsa dingongorego tse di diragetseng pele ga tlhomo ya ICD ,
Ngk Theuns Eloff , Motlatsamokhanseliri , o na le mampodi wa letsatsi , Guillaume Strydom .
" Re itumela thata fa go na le motho yo a nang le pelo jalo go ka tsenya marapo mo nameng mme a tsamaele bana maele ya bobedi jaaka seane se re , " ga re moh Saayman .
Pegelo ya tlhatlhobo ya morago ga loso ( mo mabakeng a go romelwa ga setopo se se tshwaetsang )
Fa kopo ya gago e sena go amogelwa , MEC yo o maleba o tla go rebolela madi a gago - le fa go le jalo madi a a kwa tlase ga R100 a ka se busiwe .
Maloko a badiri a YBB a rotloediwa go dirisa ditirelo tseno tsa bese .
NWU e akantse kakanyo e go ka tlola noka e e tlisiwang ke ntlha ya gore dibente tsa inthanete mo SA le mo kontinenteng ya Aforika ga di bophara
Batlhankedi ba Boditšhaba ba ka se tlamele Maaforikaborwa a a tshwerweng ka ditirelo tse di latelang :
E ka nna mokgwa o montle go romela eposo go raya motho o re ke a leboga , mme leka go se dire jalo .
Le fa go ntse jalo , se se raya gore ga go ope wa lona yo o tla nyalanang le motho yo mongwe fa le sa ntse le nyalane ka fa tlase ga molao wa selegae .
Nako e re leng mo go yone ya hisetori ya setšhaba le kopano ya Yunibesiti go botlhokwa thata gore re dule re bolokegile ka tlhomamo mme Ngk Eloff o siame go tlisa se mo Yunibesiting ka bophara .
Platinum Press ( Cachetpark , Boloko jwa D )
Aterese ya Bodirelo
motswedi
Kgolagano ka sebele : Fa Lefapha la Merero ya Metsi le Dikgwa le setse le itse gore o dirisa metsi , ba tla golagana nao ka tlhamalalo .
Ntetleng , baeng ba tlotlo go akgola Sesole sa Bosetšhaba sa Aforikaborwa ka ntlha ya tiro ya bona e e matsetseleko ya go aga kagiso mo kontinenteng .
lekwalo la botsalano
a re porojeke eno e naya sekolo tšhono ya go ithuta ka boemo jwa tikologo mo kharikhulamong ya sone , mmogo le go tlhokomela tikologo ka tsela e e nang le maikarabelo .
Tetla e ka siama mo dibekeng tse thataro go ya go tse robedi .
Baithuti ba ba tlang go ithuta mo nageng ya rona
1 . Tlhalosa boleng kemedi ka mafoko a gago .
Maitlamo a kabomotlakase
khuduthamaga ya kgotlatsamaiso lereo le le tlwaelegileng tsamaiso ya botona-kgolo
Mme gompieno o tshwanetse go kgorometsa le go tlhaba dinku go le gonnye ka setlhabi , ka gonne nngwe le nngwe e batla o tsaya tsela ya yone . "
" Batho ke letlotlo le le botlhokwa la rona ( e seng fela ka madi ) .
Potso jaanong ke goreng Lefapha le ka rata go tshwarana diatla le FCCD ?
tlhaola le go rulaganya mekgele ya go ithuta ya baithuti le ditironyana tsa ka fa dipalotlalo di dirang ka gone ;
Jalelelo ya dirwe tsa go utlwa e dira fela gore motho a utlwe go le gonnye .
bontsi
Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
Ke mang yo o ka se rateng go direla kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa ?
Ngongorego ya Karolo ya IV : Ngongorego ya magatwe a a reng tokololo ya sepodisi e dirile tshenyo nngwe kwa ntle le tse di filweng fa kgotsa go tlhoka maitsholo go go sa kang ga tlhola loso kgotsa kgobalo e e masisi ya mmele mo mothong yo mongwe .
Dingongorego tsotlhe di tshwanetse go ikuelelwa ka nako ya tiro , magareng ga 8h00 le16h30 .
Foromokopo ya taelo ya lekgetho , e neelana ka tse di latelang :
﻿Moporof Annette Combrink , moreketoro wa khamphase , o ne a sedifatsa setlhopha sotlhe ka ga ditiragalo tsa ka mo YBB mme ba tshwara leeto go ya kwa mafelong a a itsiwang ka mo khamphaseng .
Ntlhakgolo mo moletlong ono e ne e le go dirwa ga kitsiso ya babatlisisi ba ba kwa godimo mo maemong a ntlha a mararo mo teng ga legoro .
Dirisa motšhini o o siametseng tiro
Ngaka Ché a re letamo le le neng le agilwe kwa godimo mo nokeng ka 2001 gore le dire motlakase ka kelelo ya yone le ne la fokotsa kelelo ya metsi ka diperesente di le 90 , mme seno sa tlogela dikolote di batla di sena motswedi wa tlholego wa metsi .
Diteko tsa semmuso di diriwa ke Setheo sa Bosetšhaba sa Malwetse a a Tshelanwang , se se kwa Gauteng fela ga jaana se atoloseditswe kwa Kapa Bophirima .
Ka Potgieter a le mmatlisisi yo moswa o ile a amogela kabelo ya tlotlo ya NRF President's Award
Tsweetswee kwalang letlha la Labotlhano 13 Motsheganong mo ditayaring tsa lona le Kokoano ya Ngwaga le Ngwaga ya Setheo ya 2011 e tlileng go tshwarwa ka lone kwa Johannesburg .
tshenyo ya ka bomo ya dithoto
( a ) o beilweng ka peomolao ya bosetšhaba ;
Go nna mmogo jaaka banyalani
Mokgatlhotekanyetsi
gagamatsa maiteko a go golaganya tlhabololo ya bašwa le tiro ya puso , go akaretsa lenaeno la tirisano ya bašwa , le maiteko a a tswelelang a go golaganya dialogane tse di sa direng le ditšhono tsa ditiro - mme mo ntlheng e re rata go leboga ditlamo tse dintsi , tsa puso le tsa poraefete , tse dikgolo le tse dinnye , tse di tsibogileng ka tsela e ntle e bile e dira mo maitekong a ; le ,
athikele
Mekgatlho e e eletsang go dira kopo ya go gololwa mo go dueleng lekgetho e tshwanela gobo e wela mo maphateng a a latelang :
Gantsi kgaisano eno e simololwa kwa Hobie Beach kwa Port Elizabeth ka 07 : 00 mo mosong ka go thuma go go tsayang ditikologo tse pedi tsa sekgala sa 1 , 9km sengwe le sengwe .
Tlhatlhobo-kakaretso e tshwanetse go rulaganngwa ka kelotlhoko mo tshimologong ya ngwaga , go akaretsa mefuta ya ditogamaano tsa tlhatlhobo-sekao : dithutiso , ditiro , diporojeke , ditlhatlhobo tsa sekolo le tsa phaposi-tse di tla neelang baithuti selekano sa ditšhono go supa se ba se ithutileng .
badiri
Fa o sena ID :
Diteng tsotlhe , data le matshwaokgwebo , go akarediwa , le fa e se mo go lekanyeditsweng , manane mo khomphutareng , thekenoloji , didatabeise , go itse gore go diriwa jang , diteng , dikerafo , diikhone , go ditshwaragano tse di feteletseng , tshedimosetso ya poraebete , meakanyetso , lenane , kgatiso , kumo , tirego , kgotsa kakanyo e e tlhalositsweng mo webosaeteng e ka nna ya bo e tsamaisana le ditshwanelo tse dingwe , go akarediwa le ditshwanelo tsa phatlho / thoto e e batlang tiriso ya tlhaloganyo , ditshwanelo tse e leng phatlho / thoto ya kgotsa e e neilweng lekwalotetla ke GCIS , kgotsa dilo tse di tshelelang mo molaong , tse e leng gore di sirelediwa mo kgatakong ke molawana wa Aforikaborwa le dikgolagano tsa boditšhabatšhaba ga mmogo le ditumelano .
( b ) go nna ntlhopheng mo tirong ya setšhaba , mme fa a tlhophilwe , a nna mo tirong eo .
le motlhokomedi wa motheo wa ngwana ( sekao . motsadi , mmegolo / rremogolo kgotsa ngwana wa dingwaga di feta 16 yo o tlhokometseng lelapa ) .
Folaga ya bosetšhaba
Go matlafatsa botlhami jwa rona mo go tsa saense le thekenoloji gammogo le go tlhola ditiro , re tsenetse kgaisano ya go nna baamogedi ba thelesekoupu ya seyalemowa ya Bogolo jwa Sekwere sa Kilometara .
Go bulwa ga bokgoni jwa dikgwebopotlana , tsa mo magareng le tse dikgolwane ( di-SMME ) , dikoporasi , dikgwebo tsa kwa makeišeneng mmogo le tsa kwa metseselegaeng ;
Ka fa pele go tswa ka fa molemeng ke Mop Fika Janse van Rensburg , Modini , Legoro la Thutabomodimo , wa Khamphase ya Potchefstroom , Mohumagatsana Janine Lazarus , sebui se se etileng kwa moletlong , le Ngaka Theuns Eloff , Motlatsamokanseliri .
Baithuti ba le 90 ba ba katisediwang borutabana ba tlaa amogela R1 500 ya dijo le marobalo mongwe le mongwe fa ba tsenela dikopano tsa go dirisa thuto kwa dikolong .
Pampitshana ya go bouta e e sa obameleng ditlhokego tsa molao ka jalo e sa balelwe mo dipholong tsa tlhopho .
thutabosa
Motho ya ka ntlha ya moputso wa madi a senolang le go fetisetsa diphiri ka maikaelelo go di isa kwa sepodising kgotsa ditirelong tsa tshireletso , ka ga batho kgotsa metsamao e a e kayang e na le pelaetso .
Romela bopaki bo bo tletseng ba bokgoni jwa ditšhelete ba mong wa sekepe , go kgona go itepatepanya le ditlhokego tsa letsatsi le letsatsi le ditshenyegelo tsa kalafi .
Jaanong jaana YBB e lebagantsha dintlha tsa baithuti le tsa badiri .
Kopo e e kgethegileng ya kgaoganyo mabapi le dituelo tsa makwalotetla / dilaesense tsa go kgweetsa kgotsa kgololo ya go se ikwadise
lekwalotsholofetso
kaya
Rasiti ya kamogelo e e kwadilweng ya mongongoregi - mo malatsing a le 30 .
Palo e e fetang 5000 ya baithuti ba ngwaga ya ntlha ba amogetswe ka mo YBB ka 2009........................6
Molaotlhabololo wa Ditlhagiswa tsa Peteroliamo , 2003 ( Act No 58 of 2003 )
bopaki jwa kemo ya lenyalo ( fa go kgonega )
Letsatsi la Metshameko la dikhamphase tsotlhe ke letsholo le le atlegang
moagisani
Yo a nang le ena ke Morena Bertie Loubser , motlhatlheledi mo Lefapheng la Tlhaeletsano mo Sekolong tsa Disaense tsa Setho .
Go bapisa kanego ( statement ) / lenane / selakanyo se se saletsweng kwa morago kwa ntle ga thulaganyo e e maleba le letlha la thomelo la kanego / letha la lenane le fetilwe ke tiriso / fa tiego e e rulagantsweng e saletse kwa morago ya selekanyo .
gotlhe
boto ya dithennere
Morokotso o o duetsweng go moduelalekgetho ke Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho ( SARS ) mo tuelo e e fetisitsweng e tla lefelwa lekgetho mme e tshwanelelwa ke go rebolwa ka fa tlase ga morokotso wa letseno mo letsenong la lenane la lekgetho mo ngwageng o o e amogetsweng ka ona wa lekgetho .
Go toloka : International Journal of Research and Practice in Interpreting , e e tselegantsweng ke Miriam Shlesinger le Franz Pöchhacker .
Kopo ya go kwadisa khamphane ya kwantle
Weldon a re ga jaanong jaana go na le dikolote di ka nna 6 000 tsa mefuta eno e e tshwerweng .
Tumelelano le go emisa tumelelano ya botsadi-ka-tsholo ke motsadi kgotsa ' motlhokomedi wa ngwana
Aforika-Borwa ( TPAB / HESA Hoër Onderwys Suid-Aforika ) .
kotla
kanamo
go tlhoka
Mogare o ama thata batho ba dingwaga di le 10 go fitlha go di le 29 - bontsi jwa batho ba ba kwa dikolong kgotsa kwa ditheo tsa thuto e e kgolwane .
fa ngwana a sa tlhole a le mo tlhokomelong ya gago .
lokwalokao lwa gago le nomoro ya lekgetho ya tshupetso
Ka Sedimonthole mo ngwageng yo o fetileng , Kabinete e ne ya rebola setlhomeso sa Pholisi ya Ditshwanelo tsa Batho ba ba nang le Bogole ya Bosetšhaba gore baagi ba dire ditshwaelo .
Ke rata go leka diresipi tse diša tse ke kopanang le tsone mo inthaneteng .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya boikwadiso jaaka moduedi wa lekgetho kgotsa fa o batla
SETSHWANTSHO :
letlilwe
borwa
Wekšhopo ya ntlha e ne e tshwerwe ka malatsi a 2 le 3 Sedimonthole 2008 kwa Yunibesiting ya Tshwane , mme se se ne sa tlisa lotseno la boraro mo YBB la diranta tse di fetang R30 000 .
5 . Kgakololo e e botlhokwa thata : O se ka wa leba dipotso fela o bo o akanya gore o ka kgona go di araba .
Kgakololo ya tuelo e mametleletswe mo lenaneong la IRP6 .
Badiri ka nna , nako ya dikgakologo e gorogile e bile kotara ya boraro le yone e gaufi le go fela .
3.4.2 go lebaganya dibopego tsa lona sentle le ditiro tsa lona ;
Akhaonto ya go duelelwa-kwa-pele e kaya gore o reka diyuniti ( kWh / kl ) e bile e ka dirisa fela palo ya diyuniti tse di rekilweng .
Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana .
supatshwano
Tshutisotuelo ka thoto
Go tloga ka Moranang monongwaga , mogare o ne wa anama ka bonako mo dinageng di le 166 lefatshe ka bophara .
- go etleetsa megopolo e e fosagetseng ka ga dipuo tsa seAforika , megopolo e e sa tshwarwang fela ke babui ba Seesimane le Seburu , fela le ke babui ba bantsi ba dipuo tsa seAforika .
e e tla tsamaisiwang ke Motlhankedi wa Tlhomamiso ya Maemo a Batshabi Refugee Status Determination Officer .
Letsholo la malatsi a a 16 a go emela go se tshware basadi le bana ka dikgoka le simolola le dira gore lente e e tshweu e itsiwe go nna sekao sa go bontsha gore batho le ditheo ba itlamela go se tshware basadi le bana ka dikgoka .
Mabapi le dingongorego tse di seng matshosetsi le dipotso ka kakaretso , leletsa seteiÅ¡ene se se gaufi sa sepodisi .
Rre Daniël Meyer - Legoro la Dithuto ka Mekgwa ya Batho
e e amogetsweng ke botlhe ba khansele ka kopano ya Khansele ka 16 Mopitlwe .
Letshwaomoono la semmuso la Pholisi ya SATI le konoseditswe .
Dipalamo
kgato
" Se se tshwanetse go dirwa go itebaganya le ditlhaelo dipe tsa netefatso ya boleng tse di ka tswang di tsene mo dithutong tsa akatemi e se ka maikaelelo .
tlhopha
Ngaka Johan Slabber , e leng Motlhankedi-Mogolo wa Tsa Thekenoloji wa PBMR a re
Gantsi go na le sengwe se motho a ithutang sone mo filiming ya gagwe .
ka e bona kwa kantorong e e gaufi nao ya tshireletso ya loago ( SASSA ) .
palotlotlo
Romela kopo ya go ikwadisa jaaka moduelalekgetho wa nakwana mo lekaleng le le gaufi la kantoro ya SARS ka sebopego sa lekwalo .
Ee , tshomarelo ya maatla ka boyona e tlisa tšhono ya ikonomi .
Moh Helei Jooste o mo tlotla ka poposešwa le ka dineo tsa gagwe ka mafoko .
Dorothy August , Mokwaledi : YBB Khampase ya Potchefstroom , Mor Victor Nicodemus , Mmasapala wa Tikologo ya Borwa , le Mor Victor Mothobi , NWU Mokaedi : Metswedithuso ya Batho .
Nngwe ya dibuka tse di tlhophetsweng go ntshediwa awate e ne e le Dance of the Freaky Green Gold ( Tafelberg , 2008 ) ,
3.2.2 Khunologo e tshwanetse go letlelelwa pele ga kgwedi di le tshela morago ga sedikadikwe sa nako ya khunologo se fela .
Go solofelwa gore ngwaga morago ga thuno ya HEQC , YBB e tla amogela repoto ya bofelo go tswa kwa setlhopheng sa thuno .
Bokana ka 25 jwa dipuo di buiwa mo Aforikaborwa , tse di 11 tsa tsona di neeilwe maemo a semmuso go ya Karolo 6 ya Molaotheo wa 1996
Mo godimo ga moo , go ne ga simololwa Kgaisano ya Khamphase ya 2012 ya Mokgwa o Moša wa go Ruta le go Ithuta le Thekenoloji kgotsa Innovative Teaching and Learning and Technology ( iTLT ) .
Ndumiso Hadebe , moithuti wa ngwaga wa bofelo wa Dithuto tsa Ikonomi tsa BCom yo gape e leng leloko la nako e e fetileng la Lekgotla le le Emelang Baithuti , o ne a itsisiwe bošeng jaana gore o fentse One Day Leader 2 mo SABC 1 .
khemikhale ya selegae
Tshireletso ya molelo
Nako e e fopholeditsweng ya go ithuta .
Direla phaposi ya gago tšhate e kgolo ya bogolo jwa A 1 e e felelang ka 100 / 120 .
Kaedi e , e kwadilwe go ya ka dikgatlhegelo tsa boitekanelo le pabalasego ya badiri mo Aforikaborwa .
SASSA e ka sweetsa gore a thebolelo ya ngwana e tlhoka go sekasekwa .
teropo e kgwebo e fitlhelwang mo go yona
setlhale
Le fa go ntse jalo , badiri mo Aforikaborwa ga ba ka ke ba itlhokomolosa go kgerisiwa ka gonne go na le diphelelo tse di maswe thata mo go ba ba kgerisiwang .
Maloko a a tla bong a ile a dira tiro e e amanang le kgaisano ya kgwele ya dinao a tla kopiwa gore a re itsise ka yone .
Go botlhokwa go supa mo ditlankaneng fa e le gore go na le tatlhegelo ya matlole e e diragetseng .
boalofatshe
" Ke dumela gore maiteko a rona a re a dirang ka natla mo thutong a tsenya boleng ka mojulu wa thuto ya puiso-kwalo ( AGLA ) le Go Tlhaloganya boša gore dimojulu tsa Lefatshe di re thusa go fitlhelela seno . "
bogodimo
Gantsi thanolo e ka ga lefoko le le kwadilweng , mme mo motlheng wa gompieno wa mekgwa e e farologneng ya go ranola , baranodi ba tshwanetse go ela tlhoko dikarolo tse dingwe tse di farologaneng tsa thanolo
Ka jalo , tsamaiso eno e tla kgona go netefatsa gore ke dimojulu dife tse moithuti a tshwanelegelang go di ikwadisetsa .
Akaretsa dikai , motlotlo le tlhaloso .
Kwadiso ya ntlha : dikgwedi tse 18 pele setheo se bulelwa kwadiso .
moatlhodi
Mohumagatsana Petunia Thulo , motseleganyi wa diteng tsa inthanete wa Khamphaseng ya Potchefstroom , o rotloetsegile go feta pele go tokafatsa matshelo a ba bangwe .
motsadi wa go fatlhosa ngwana wa mofaladi , tetla ya kemo ya bofaladi le ID ya mofaladi
10 Tlhaloganyo ya motho e tlhaloganyesega motlhofo
Moporof Thanyani Mariba , moreketoro wa ntlha wa montsho wa mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa , o ipona a le moagi wa diphetogo .
Kopo e tshwanetse go dirwa ka tsela ya afidefiti e e tlhalosang :
Tlhagisa bopaki jo bongwe go tlaleletsa bokgoni jwa gago jo bo feteletseng kgotsa borutegi , jaaka dikgatiso le makwalotshupo .
Mop Themba Ngwenya wa Lefapha la Seesemane o tlhophilwe gape go nna mokwaledi wa Lekgotla la Aforikaborwa la go Ruta Puo kgotsa South African Association for Language Teaching ( SAALT ) .
Diphemiti tsa thekontle di tlhokega fa go diwa thekontle ya dithoto tsotlhe mo go tshwanetseng go dirisa taolo ya thekontle .
8.1 Maina a a feleletseng le maemo a semolao a mong wa webosaete ke :
Kwa bofelong , tiriso yotlhe ya metsi a mantsi e tla rebolelwa laesense !
Patlisiso ka intaseteri
dinngwetharong
Ka ntlha ya gore diphetogo ke e nngwe ya dikgwetlho tsa mo YBB , Yunibesiti e tlile go tshwara kopano ya diphetogo ka mo semesetareng ya bobedi ya 2010 mme e tlabo e le ya ntlha mo hisetoring ya yone .
Setatamente se se tlhalosang malebana le dikgano tse di ka dirang
Manno ke a a lekanyeditsweng fela .
sekwatlathuntsha
tla duelwa jang ?
enjene ya tšhwelogare
Romela kopo ya thulaganyo ya tuelo e e diegisitsweng go SARS ka tsela e e :
Setlhopha se se kitlaneng sa batho ba ba kgaratlhelang dikgatlhegelo le maitlhomo a mokgatlho wa kgololosego .
Dipalotharabololo tse go ntshiwang mo go tsone ka koketsopalo
phamolo
Maemo a go itshwara sentle
Re boa re gakologelwa le go akgola Rre Harry Schwarz , yo ka maswabi a hulereng mo bekeng e e fetileng .
Sa boraro , kaelo e re e dirisang ke tshupetso ya bosetšhaba ya ditshenyegelo tsa go itshedisa ya Lefapha la Ditšhelete , gore a go tlhatlosiwa ga megôlô go tla kgonega le gore a go tla tshwarelela .
molomo o o segogoropo
SASSA e ka sweetsa gore a thebolelo ya ngwana e tlhoka go sekasekwa .
mongwe le mongwe yo letseno la gagwe le bonwang go tswa moputsong
kobo ya ga Josefa
o tlhophilwe jaaka mofenyi yo o gaisitseng botlhe mo nageng ya rona yo o rutang sekolo sa poraemari .
Kgatelopele e a dirwa mo dipatlisisong tse dintsi tse di tsweletseng .
g le bokgoni jo bongwe jo bo amogetsweng ka go etela disenteramo tsa tlhano tsa metaboliki kwa Yuropa .
Peo ya leidi kgotsa ya mohuta wa tulafatso e e bulegileng-lekanyetsa diitlhophelo
mileone
Boleng jwa dithoto tsa gago / lona ga di a tshwanela go feta R752 400 fa o sa nyala / nyalwa kgotsa R1 504 800 fa o nyetse / nyetswe
Phukwi
-lokololang
Go tshwaragana le tsa loso
Dikgato tse di tshwanetseng go latelwa
Yuniti ya Tlhabololo ya tsa Akatemi le Kemonokeng kgotsa The Academic Development and Support ( ADS ) Unit ya Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa e ne e tshwere moletlo wa kabo ya ditifikeiti wa Khoso ya mo Setheong ya Batlhatlheledi ba Baša wa 2011 kgotsa 2011 Institutional Course for New Lecturers ( ICNL ) ka di 15 Ngwanaitseele 2011 kwa Quest Conference Estate .
lelomo
K : Ee , thinking fusion e tla tshwara lenaneothuto le le di Gogang Kwa Pele la bommenejara-bagolo le bakhuduthamaga mo YBB , mme bomankge ba YBB bone ba tla ruta a mangwe otlhe .
tshologang
ba tlhabana botlhale ka tiro ya go ranola le go ranolela dirweboleta mo dipuong tsa dikgaolo tsa rona le go gapa dintlha tse di ka dirisiwang mo webosaeteng .
( 1 ) Dikarolo 82 ( 4 ) ( b ) , 215 , 218 ( 1 ) , 219 ( 1 ) , 224 go isa go 228 , 236 ( 1 ) , ( 2 ) , ( 3 ) , ( 6 ) , ( 7 ) ( b ) , le ( 8 ) , 237 ( 1 ) le ( 2 ) ( a ) le 239 ( 4 ) le ( 5 ) tsa Molaotheo wa pele , di tswelela go dirisiwa fela go tshwana le fa Molaotheo o o sa phimolwa , go ikaegilwe ka -
Ga jaana : Tona ya Saense le Thekenoloji .
Tshwanelo ya go tshwara ditlhapi :
( a ) rebola a bo a saene Molaotlhomo ; kgotsa
Khamphase e ile ya bona rekoto ka go gola thata le ka tsadiso ya madi a mantsi mo dilemong tse tlhano tse di fetileng .
Ke dilo dife tse di kgonang go bonwa motlhofo tse ba ka di dirisetsang seno ? "
go fenya mekgwa yotlhe ya molao
itsetsepela
Kopo ya go dira boikuelo jwa ngongorego ya go tlhoka maitseo kgotsa ditlolomolao tse di dirilweng ke ditokololo tsa Tirelo ya Sepodisi mo Aforikaborwa kgotsa ditokololo tsa Tirelo ya Sepodisi sa Mmasepala
Re lemogile le go tlhaola jaaka ditlapele , ntwa kgatlhanong le go thopiwa ka dikgoka , thukutho ya mafelokgwebo le matlo , mmogo le bonokwane bo tshwana le polao , petelelo le kgobatso .
itshidilo
tholotiro
" Re itumela thata fa go na le motho yo a nang le pelo jalo go ka tsenya marapo mo nameng mme a tsamaele bana maele ya bobedi jaaka seane se re , " ga re moh Saayman .
botlhabelo
Go tlhongwa ga Senthara e ne e le itshimololelo ya Moreketoro wa Khamphase , Mop Dan kgwadi , mme e ne ya diragadiwa ke Mop Jan Smit , Motsamaisi wa Senthara ya Saense mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
nna wa setheo sa kgwebo , baagi , setšhaba kgotsa mokgatlho wa batho ba ba ipopileng ka fa tlase ga melao ya Repaboliki ya Aforikaborwa mme e bile bontsi jwa dišere le ditshwanelo tsa go vouta di laolwa ke Maaforikaborwa .
Jaanong bo kaiwa fela e le leroborobo la mokgotlhwane kgotsa go ka itlhophelwa leina la lone la semmuso , A ( H1N1 ) 2009 .
Molao wa Bodiredi jwa Boitekanelo le Polokesego , No . 85 wa 1993 .
Thebolelo ya bogole ya leruri ga e kae gore o tla amogela thebolelo eo botshelo jotlhe , mme ke gore e tla tswelela mo sebakeng se se fetang dikgwedi tse 12 .
lenaneo le le tlhalosang ka botlalo lotseno kgotsa ditshenyegelo tsa gago .
SIFE NWU fela maloba ba ne ba tshwere mokete ka gore ke yone fela e e leng mokgatlho o o laolwang ke baithuti o o leng ka mo dikhamphaseng tse tharo tsa Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) .
molao
Ngaka Theuns Eloff , Motlatsa mokhanseliri wa Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) , o na le Moporofesara Jacques van der Elst ( CEO ya Akatemi ya Aforikaborwa ya Disaense le Diatshe ) , George Lotter ( Modulasetulo wa Karolo ya morafe o o dirang wa Potchefstroom wa Akatemi ) , Wannie Carstens ( Mokaedi wa Sekolo sa Dipuo ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom ya YBB le Motlatsamodulasetulo wa Akatemi yo a fetswang go tlhophiwa ) le Moporofesara Annette Combrink ( Moreketoro wa Khamphase ya Potchefstroom ya YBB ) .
Dikgato-tharabololo ke dikgato di le mmalwa tse di kgethegileng tse di tshwanetseng go tsewa ka nepagalo go bona karabo .
Ka kakaretso thuto ya dipalo e tlhalosiwa go twe ke " thuto ya mentlele le bokgoni jwa go dira mentlele .
tlhale
diteroli tsa ditlhagiswa )
motlhala
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
Tota a tshwanetse go re rotloetsa go tsenya manane a tirisong ka lobelo le maikemisetso .
Ga go mothapi yo o tla kopang kgotsa a dumelele modiri go dira go feta :
farologanya
The Translator's Handbook ka Morry Sofer , tokololo ya bo-7 e e tlhabolotsweng , e golotswe ke SchreiberLanguage mme e akaretsa boitseanape jwa mo nakong jwa thanodi ,
palelotlhomamo
Rotlhe re phela ka kgatelelo mme go botlhokwa gore re e ele tlhoko le go itse sephetho sa yone ke eng mo go rona le mo go se re se dirang .
Go tsoga ga motlakase wa lekgotlatoropo mo khamphaseng go tla direga kwantle ga gore o o tlamelwa ke dijenereita tsa rona o time pele .
Tuelo ya lobakanyana e tla nna go koafatsa lekgetho la bofelo la lotseno ( lekgetho le le siameng ) le motho a tshwanetseng go le duela mo ngwageng o o tshwanetseng wa tlhatlhobo .
ditlhokego tsa motswasetlhabelo
Fa modini yono a ne a ka dira tiro ya boruti , o ne a tla dira go tlala seatla fa a rera mo seraleng .
ka baemedi go tswa mo makaleng a farologaneng a ditiro tsa Yunibesiti ya Bokone-Bophirima , ( NWU ) .
Baarabi ba ka rata gore didikerii , dikhoso le diporokerama tsotlhe tse di rutiwang ka mo YBB di beiwe mmogo ka mo wepeng gore go nne botoka go di sekaseka
Go tlhorisa motho , sekao , ka go letsa megala e e tenang bogosegolo , go romela makwalo kgotsa dilo kwa go ena kgotsa go tlhokomela metsamao ya gagwe .
Bosiamisi , thibelo ya bosenyi le tshireletsego
Letsatsi le le latelang la Thepiso le tla tshwariwa ka letsatsi la 28 Phatwe 2009 kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa .
bopaki jwa dithuto go akaretsa le boleng jwa thoto ya gago
( a ) e tshwanetse ya tlhomamisa gore molao mongwe le mongwe kgotsa maitsholo a a sa tsamaisaneng le Molaotheo ga a na boleng go ya ka go sa tlhomamang ga ona ; e bile
Tlhalosa dintlha ka botlalo
Thebolelo e tla fela fa o :
Manane / Bokana ba VAT e e saletseng morago kwa ntle ga dithulaganyo- letlha la thomelo la manane le le fetile / ga go dithulaganyo tse di tlhaloswang tsa selekanyo se se saletsweng kwa morago .
Gape , supa dikarolo tse di latelang :
Itlwaetse go itlhalosa ka dipalo !
Batho ba tshwanetse go rotloediwa go dira seno ka boleele , boima le mothamo , le go amanya diphopholetso tse dingwe le tseno " ( Go fopholetsa go tlhalosiwa mo go GESG 211 ts . 80 ) .
sekao se se tshelang
phetogo
Mop Esmé a re ke 30% ya bana fela mo Aforikaborwa ba ba leng lesego go gola ba na le batsadi ka bobedi mo matshelong a bone .
Moitseanape wa tsa katlholo o tla tlamela modirakopo ka tlhwatlhwa e e kabakanngwang ya poelo e e solofelwang ka nako e .
Dikopo di ka tsaya malatsi a le 30 .
sa tlhokomelwe mo setheong sa puso
Folio Strap : Tirisometšhine
palelokatiso
" E rile ka leeto la balaodi ba setlhopha sa Sepeini ka mo go rona ka 2009 re ne re santse re poleisetera mabota a dikamore .
Gorosa / tlisa diforomo tse kwa go Lefapha la Thuto la Bosetšhaba .
Mohumagatsana Phumzile Mmope , Mokaedi Khuduthamaga wa : Merero ya Kgwebo le Dikamano , o ne a re leinakgwebo la yunibesiti le tshwantse go nna boammaaruri e bile go tshwanetse ga nna le kgolagano fa gare ga leinakgwebo le maitemogelo a baithuti .
naledithunyi
Mo ngwageng wa matlole wa 2013 / 14 , batho ba le 52 ba bonwe molato mo dikgetseng tse di amanang le madi a a fetang R5 milione .
buisa
Research in Microbiology ke lekwalopaka la Elsevier le le itsiweng mo dinageng tse di farologaneng e bile gape ke kgatiso ya Setheo se se tumileng sa Pasteur se se neng sa tlhomiwa ka 1887 .
Kopo ya go kwadisa khansele e e kopaneng ya ditherisano .
Makgotlana a badiri a tlhamiwa go :
thobalano e e sireletsegileng
Phitlhelelo ya motlakase , metsi le kelelaleswe e tokafetse .
Ntlha e nngwe ke gore , dithoto tse dintshwa ka bontsi , di golotswe mo dikgatong tsa taolo ya dithekontle .
kelotemosi
Isa setatamente se se feletseng sa letseno le ditshenyegelo , mmogo le pego e e tlhalosang mabaka a go dira kopo e , kwa go motlhankedi wa tlamelo go sa re sepe gore o moduedi kgotsa o moamogedi wa tlamelo ya madi .
Go fetogela mo go yone kwa ntle ga matsapa ape go kgontshitswe ke go bo baamegi ba ba botlhokwa mo YBB yotlhe ba ile ba okamela porojeke eno dikgwedi di le 32 ka go tlhomagana .
Porofense
le fa go ntse jalo
Ke bone e le ditshwaelo tse di nang le tshedimosetso e ntsi tota e bile di humile .
Matshwao a a bogareng a akaretsa matshwao a a botsatsa le :
Fa e le gore mo bofelong ba na le kitso ya teori le ya thekeniki fela kwa ntle ga go na le kitso ya go ka akanya ka bobone le go itirela mo ditikologong tsa ditiro tsa bone tse di nnang di fetoga , ke dumela ke tlabo ke feitse go dira tiro ya me ya botlhatlheledi .
McPherson o rile SDTPTV / CARST e ya go nna le seabe se segolo mo fakalting ya bone .
Bošeng jaana Mokgatlho wa Konrad Adenauer o ne wa laletsa baemedi botlhe bao o dirisanang le bone go tsaya loeto-thuto go ya kwa Jeremane go ya go ithuta ka ditharabololo tse go neng ga dirisiwa tsone koo tsa go thibela le go lwantsha go tlhoka ditiro ga baša .
Seno se raya gore monna le mosadi ba nna le dišere tse di lekaneng tsa letlotlo , madi le dithoto gape se se raya gore ba šera / amogana le dikoloto tsotlhe .
akaretsa
A go na le mokgwa wa go letsa alamo , le gore e lekiwa gakae ?
2 . Tlhalosa gore o ne o tla tlhalosetsa baithuti jang go dira ga lerotho le le kgaoganyang palotlalo le palophatlo .
Ditokololo tse di tlotlegang ,
ntlo
Tlhaelo mo akhaontong ya ga jaanong e tlamelwa ka madi a dipeeletso tsa dinaga di sele tse di tsenang mo Aforikaborwa , mme ka ntlha ya dikhuduego tse di ša mo tirong le mathata a go tlhagisiwa ga dikumo mo meepong , naga ya rona ga e kitla nna le lotseno lwa madi lo e lo tlhokang .
Tlhomamisa ditiriso tse di nepagetseng tsa metsi .
peo-marumo fatshe
Kwa moletlong wa dijo , Moporof Heleen Janse van Vuuren wa Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa o ne a fa menagano ya gagwe ya tirego ya KSIR mo boemong jwa batsayakarolo ba bangwe :
go tswa mo morokotsong , dikarolelo le khiro e tla nnang R10 000 kgotsa kwa tlase mo ngwageng wa lekgetho .
go thusa bangwe ba bothati jwa puso go bona lefatshe le le siameng le lengwe la baipei ba ba tlhokang dintlo tsa bonno le .
Setlhopha sa HESS , se ne se bopilwe ke palogare ya babatlisisi ba ba 100 go tswa kwa mafatsheng a a farologaneng , ba ne ba biditswe maina mo karolong ya saense ya ka porojeke e e neng e bidiwa : A new glimpse at the highest-energy Universe .
neetswe
Kitsiso ya go fetolwa ga mong kgotsa thekiso ya serori
tirelokgasogae
maatlaikatisi
sekafa-mesele
Photo 3 : Setsha sa tekelelo kwa Mbuzini .
Ikuele mo matsatsing a le 90 a go amogela kitsiso ka dipoelo tsa kopo ya gago .
Go kaya fela gore bo anama gotlhe .
Kgotsa , ntsha le go tlatsa foromo ya , IRP 3 ( c ) ( Kopo ya taelo ya lekgetho : Tlhwatlhwa e e sa fetogeng ) .
go akaretsa go amogela tlhwatlhwa e e kabakanngwang le go dumela go dira tuelelopele le go duela madi a poelo .
kgotlatshekelo ya sesole
Mor Thabo Mokgatla yo a tlhophilweng le ene go direla ka mo komiting e o tsenelela Mor Nathan Molusi yo a tlhokofetseng ka letsatsi la 30 Phatwe 2007 .
Rre GP van Rheede van Oudtshoorn , mongwe wa batlhatlheledi ba ba fentseng , o ne a tlhalosa sentle gore go ruta ke bokgoni jwa tlhago e seng tiro .
Lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya dinomoro tse 13 ( ID ) .
Molawana o mo go ona merafe e tlhaoletsweng kgotsa e timiwang go kopanela tirisanommogo ya tsa loago jaaka dikolo tse di tlhaolang ka semorafe , matseno a dikago tsa setshaba a tlhaolang ka semorafe , dinamelwa tsa botlhe tse di tlhaolang ka semorafe , le mafelo a bonno ( magae ) a tlhaolang ka semorafe .
Hunadi ke mongwe wa baamogedi ba batlhano ba Dikabelo tsa go nna Thwadi mo go Ruteng tsa Bosetšhaba mme Hannes ke mongwe wa baamogedi ba ba robongwe ba Kakgolo ya go nna Thwadi mo go Ruteng .
Ditirelo tsa thomelontle
katisa
Dintlha tse di tlhagelela mo setlankaneng sa tuelo mo poelong ya IRP 6 .
Poeledi ya go oketsa tshedimosetso e ntšhwa
thulaganyo
letlhareteng
Kopo ya go dira boikuelo kgatlhanong le go retelelwa ga Tirelo ya Sepodisi sa Aforikaborwa ( SAPS ) go thusa kgotsa go sireletsa batswasetlhabelo ba tirisodikgoka ya fa gae
Go tlelwa ke itemogo e tibileng e e tlisang thuto e golosang / lokololang , gore motho a nne le tshekatsheko e tsepameng ya dikakanyo , lemorago le dikamano tse ka gale di tsewang botlhofo .
Go laola boitekanelo , polokesego le tshekatsheko ya kgonagalo ya dikotsi
Ofisi ya Setheo - Maloko a Lekgotla le le Emelang Baithuti ( SRC ) a le Someamararo le borobedi go tswa kwa dikhamphaseng tse tharo tsa Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB )
bontsha kitso e e tseneletseng , e e atologileng ka nako ya go rulaganyetsa thuto le go akaretsa dintlha tse di tshwanetseng tsa go ithuta le go ruta tsa go lekanya phitlhelelo ya moithuti fa e bapisiwa le dipoelothuto ;
( 1 ) Ntle le fa Molaotheo o kaela ka tsela e nngwe -
Ke dilong dife tsa dipopego tsa 2-D le dilo tsa 3-D ?
Goreng o kwadisa ?
mametlelelo
tsela e e dirisiwang ( kgotsa e e batliwang ) kgotsa palelo ya melato .
O se ke wa apola ; apara sesireletsa letsatsi se se kwa godimo mo
O rile gore jaanong jaana metswedi ya maatla e mengwe e batlisiswa thata jaanong jaana mme magala a bontshitse gore ke motswedi wa maatla o o tshepiwang go feta go dira maatla .
Ela tlhoko : Fa o sa kgone go ya go itseela madi ka bowena , o ka supa moemedi wa kantorong ya SASSA , kgotsa wa neela mongwe maatla a mmueledi a go ya go tsaya thebolelo eo mo boemong jwa gago .
( b ) phitlhelelong ya go nna jalo ke Komiti ya Kokoano Bosetšhaba kgotsa mo lebakeng la Komišenara yo a supilweng ke Tonakgolo ya porofense , ke Komiti ya Kgotlapeomolao ya porofense eo ; le
Motho yo o leditseng mogala a ka nna a itlhophela go nna motlhokaina .
ntlha ya tikologo
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le kgotlatshekelo e beileng ngwana mo tlhokomelong ya gago .
SARS e tla go itsise gore go tlhokega go duela morokotso , dikwatlhao le lekgetho la tlaleletso go ya ka lekgetho la tlaleletso .
A ditiro tsa tsela di sireleditswe le go tshumiwa ?
mookamedi
Go tloga nako eo porojeke e setse tlhabolotswe gore e tlhomelwa ke YBB mo diporofenseng tse nne mme e rutiwa mo Potchefstroom , Mafikeng , Taung , Zeerust , Brits le Upington .
boikaelegano
" Le fa go dirisitswe madi a kana ka dibelione di le R300 go tlhabolola merafe le go thusa ka diporojeke mo Aforikaborwa ngwaga e e fetileng , re santse re bona khumanego e le teng , " ga re Moh Bouwman .
Ba santse ba eme sentle go tsamaya maele ya bobedi
Ka nako ya fa a le nosi , o rata go itlhamela tikologo e ntle e e kgatlhang le go dirisetsa nako ya gagwe go inaakanya le dilo tsa tlholego .
lobati lo lo kgoromediwang
khansele
nnanamalatso
Ga jana ke mopresidente wa Boto mo Aforika e e mo Borwa ya Dipatlisiso le Tsamaiso ya Boitshimololedi ( South African Research and Innovation Management Board - SARIMA ) .
Thebolelo ya gago e ka fela leng ?
Go kgona go ikwadisa go tshwanetse go bo o :
Re a ba akgola
sekgono
117 . Ditetlelelo
Tlatsa foromo ya kopo ya thebolelo ya bogole kwa kantorong e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) fa pele ga motlhankedi wa SASS .
go gopa lerole , le maemo a a kwa godimo a bongola .
Mme jaanong mo go nna Keresemose e e kgolo mo go nna e ne e le go tla mo Yunibesiting ka Ferikgong go tla go ithuta onase nako yotlhe . "
o tshwanetse go tla le setatamente se se kannweng e saenilwe ke motho yo o tlotlegang ( jaaka molekgotla , moeteledipele wa setso , modirediloago , moruti wa tumedi kgotsa mogokgo wa sekolo ) yo o ka netefatsang leina le dingwaga tsa gago
Se se tla tlhoma motheo wa tirisano gareng ga balekane ba loago mo go itlhaganediseng tlhabololo ya ikonomi ya selegae .
itshubelo mariga
Le fa a direla ka mo tlase ga kgatelelo e kgolo ga a nke a tlhoka nako ya go thusa motho - Ke akanya gore ene o feta teko ya go nna mongwe yo a ka go tsamaelang maele ya bobedi ka maemo a ntlha , " ga re Moh Ferreira .
tshedinnye
tlhaloso
Lekwalotetla la bokgweetsi / bokganni le ka nna la siama go tla go tseiwa mo dibekeng tse nne go ya go di le thataro .
Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
Mme Sebui , Monnasetilo le Maloko a a Tlotlegang ;
Madi le dipoelo
Go nna le kitso
( 2 ) Ditirelo tsa bodumedi di ka tshwarelwa mo dikagong tsa puso kgotsa tse di tlamelwang ke puso fa fela :
Tsogokgatlhanong le tolamo ya sepolotiki se se theilweng , e ikaelelang go belesetsa baeteledipele go na le go fetola tsamaiso ya polotiki yotlhe .
Go tla tlhomiwa setlhopha sa tiro go okamela go dirwa ga ditironyana tsa bofelo mo pineng eno le thulaganyo ya go e tlhagisa lekgetlo la ntlha .
Motho mongwe le mongwe yo o nang le phemiti ya leruri ya Aforikaborwa a ka kgona go dira kopo ya boagi jwa Aforikaborwa ka go tshabafadiwa morago ga dingwaga di le tlhano e ntse e le moagi wa leruri .
moitse-serutwa yo mogolo gammogo le tokololo go tswa mo uniting ya tlhabololo ya akatemi le kemonokeng a ne a atlhotse baikwadisi mo kgaisanong ya KSIR ka katlholo ya balekane .
ngwana a tlhokafala
( a ) a ka beela kwa thoko motho yo o mo tirong nakwana nako nngwe le nngwe morago ga tshimologo ya ditsamaiso tsa ditherisano tsa komiti ya Kokoano ya Bosetšhaba go ntsha motho yo jalo mo tirong ; le
motlhatlhobi
ikanyega
175 . Baatlhodi ba Nama -o -sa -tshwere
Matonkomane , kgotsa manôkô - jaaka balemirui ba a itse gape , a tlhoka tlhokomelo e e tseneletseng mme tuelo e ka nna go tlatsa diatla - kgotsa dikgetsi tse di tletseng !
Letswaokgwebo la tlhaolo le lentshwa le bopilwe ka mebala ya korporatifi e e tlisiwang ke dikhampase le le motlhala ka mo tlase , boleng jwa letswaokgwebo le sekao sa letswaokgwebo tse gammogo di bopang letswaokgwebo lotlhe .
Go na le kgonagalo ya kotsi ya bolwetse jwa dilwana tse di kotsi go tswa mo
K : Lekgotla le ne la newa di le robongwe ka palo , mme di ne tsa amogelwa tsotlhe .
rekisa
Go ya ka moeteledipele wa patlisiso ya gagwe , e leng Mop Esmé van Rensburg , e leng moporofesa-mmogo yo gape e leng moithuta-tlhaloganyo , wa Khamphase ya Potchefstroom , Ruan ke ene fela Mo-Aforikaborwa yo o katiseditsweng go dira diteko tsa go bona kamano fa gare ga mme le ngwana .
Ngwaga le ngwaga Sekolo sa Disaense tsa Thuto se tshwara thuto ya go tshamekisa dimpopi e mo go yone baithuti ba ngwaga wa boraro ba ba mo mophatong wa motheo ba bontshang bokgoni jwa bone jwa go tshamekisa dimpopi mo dikolong tse di farologaneng tsa pele ga ba tsena sekolo le kwa dikolong tsa poraemari .
phufudi
Ke motshola-rekoto wa rekoto ya 7 : 48 ya Aforikaborwa ya lebelo la mo teng ga kago la 3 000m .
Ngongorego ya Karolo ya III : Ngongorego ya magatwe a gore motlhankedi wa sepodisi o tlole molao ka go tlhola kgobalo e e masisi mo mmeleng wa motho gore a bo a isiwe bookelong go alafiwa .
Tirisodikgoka ya tsa selegae ke eng ?
sa amogele thebolelo e nngwe ya loago
Ke itumelela go bua gore re dirile go le gontsi go tsenya tirisong boineelo jo re bo dirileng go batho ka 2004 .
Bašwa
Mohumagatsana Annelien Beckley , Sekolo sa Dithuto tse di Theilweng mo Kharikhulamong , Legoro la Thuto
lekwalobouto
Ngk Themba Mosia , yo a thapilweng go nna Mokwadisi wa Setheo ka Ferikgong 2008 o dira a le mokwaledi wa Khansele yo a sa kgetheng .
( c ) Go tlhamiwa , kago , tsamaiso , dithata le ditiro tsa dikomiti tsa tsona .
KAROLOTHUTO : MMETSHE
Puso e tsentse madi a a fetang R2 , 8 bilion kwa ditlamong tsa lekala leno , ka go dirisa Lenaane la Tshegetso ya Dikgaisano tsa Tlhagiso .
Ditokololo tse di Tlotlegang
5.3 THULAGANYO YA GO DIRA KOPO 9
Modini : Legoro la Botsweretshi F4
Tlhagisa maikutlo a gago ka maitemogelo a a farologaneng malebana le go kgoaganya dilo a baithuti ba a bapetseng kwa magaeng a bone / kwa sekolong .
Ithute karolo e e mo go LTM gore o nne le kitso e e lekaneng gore o kgone go tshwara motlotlo ka yone mo setlhopheng le mo phaposing .
botsereganyi
Gape leba setshwantsho 20.23
setlhopha
Diphetogo tsotlhe tsa dintlha tsa mong kgotsa motsholatetla wa serori di tshwanetse go tlhalosediwa bothati jo bo maleba jwa kwadiso mo matsatsing a le 21 morago ga phetolo eo ka go dirisa foromo ya NCP ( Kitsiso ya phetolo ya aterese kgotsa dintlha tsa mong kgotsa setheo ) .
mokgwa wa togelokgatlheng
bopaki jwa meputso ya gago
Fa e le gore ga o ise o amogele tshupamolato ka imeile kgotsa o sa bone fa tshupamolato ya gago e leng teng , tsweetswee ikgolaganye le ofisi ya SATI mo atereseng ya
go tswa mo morokotsong , dikarolelo le khiro e tla nnang R10 000 kgotsa kwa tlase mo ngwageng wa lekgetho .
Sekao sa phitlhelelo ya go ruta le go ithuta ke gore dikerii ya masetase ya Kgatelopele ya Botshelo Jwa Baagi ya ntlha-ntlha mo Aforikaborwa ne ya amogelwa semmuso ke Lefapha la Thuto .
motlhala borerepa
Ke rata gape go tsaya nako e le tlotle Moporesitente Nelson Mandela , mongwe wa borre ba ba itsegeng ba ba ribolotseng temokerasi ya rona , yo tla bong a le dingwaga di le 90 ka 18 Phukwi monongwaga .
tshwanang
Go tswa molemeng go ya mojeng ke : Moh Janet Hanna , mofenyi : Legoro la Kgwebo le Tsamaiso , Mop Marlene Verhoef , Mogakolodi : Ofisi ya Motlatsa-Mokhanseliri , Ngk Freddy Khunou , mofenyi : Legoro la Molao , Moh Anastasia de Vries , Rapport , Moh Myrtle Erasmus , mofenyi : Legoro la Saense ya Thuto , Ngk Oziniel Ruzvidzo , mofenyi : Legoro la Themothuto , Saense le Thekenoloji , Mop Dan Kgwadi , Moreketoro : Khamphase ya Mafikeng , le Ngk Nomonde Phetlho-Thekisho , mofenyi : Legoro la Disaense tsa Setho le Loago .
" Ka jalo legoro le dumela ka tsela e e nonofileng gore thuto e e maleba ke yone selo sa konokono sa go aga Aforikaborwa o o atlegileng , " go bolela jalo Mop Herman van der Merwe , modini , e bile o oketsa ka gore go botlhokwa thata gore khamphase e alose baithutela-kgwebo ba boleng jo bo kwa godimo ba ba ka kgonang go tswela isagwe mosola .
Ditlhopha tse pedi tsa ngwaga wa bonè tsa diporojeke tsa ga René Julyan , Gerda van der Walt , Terese Potgieter le Christi de Jager , Die Kloppers , le sa ga Christel Badenhorst , Marlize Bergh , Winette Pretorius le Johnny Thomas ,
maemo a ikwadiso ya kumo kwa dinageng dingwe ( kwa e kwadisitsweng teng )
Dira kopo kwa botseteng ba Aforikaborwa kgotsa Boromiweng fa o nna moseja wa mawatle .
Letlha la bofelo la go romela ga ditlhogo ke 30 Ngwanaatsele 2010 mme letlha la go romela ditlhogo ke 30 Lwetse 2011 .
Go dira diteko tsa twatsi
Tuelo ya lobakanyana e tla nna go koafatsa lekgetho la bofelo la lotseno ( lekgetho le le siameng ) le motho a tshwanetseng go le duela mo ngwageng o o tshwanetseng wa tlhatlhobo .
mmaele ka ura
tshiamisetso
wa seebana
Sekolo sa Kgwebo se buisana ka ga boikarabelo jwa kgwebo ka mo loagong Business School discusses corporate social responsibility
Tlatsa foromo ya kopo fa pele ga motlhankedi wa SASSA ( ela tlhoko gore ke wena fela motswelwamosola kgotsa motlhankedi wa SASSA o ka tlatsang foromo ya kopo ) .
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Madi le dipoelo > > Care dependency grant
ka bona thebolelo e e ka go thusang mo botsofeng jwa gago .
bokgakala
Seno se kotsi thata mo botsogong jwa bone ka gonne ba kopana le dire tseno ka tlhamalalo .
taoloitirisi
farologanya
Kamogelo ya molaotlhomo e e kwadilweng e bile e saenilwe ke tlhogo ya naga mme e setse e amogetswe ke lekgotlatheromelao le le maleba .
mme Catherine Motitimi , mooki , ngk Ebrahim Sooliman , CEO wa Witrand , le mme Annetjie du Bruin , Motsamaisi wa Baoki kwa Witrand .
Palo ya maloko a le 240 a ne a nna teng kwa moletlong ono o mo go one ba neng ba gorosiwa ka go tsamaya mo khapeteng e khibibu o o neng o tshwaretswe kwa Gallagher Estate kwa Johannesburg .
Dikarabo tse dingwe tsa tseno di teng ka kwa morago ga bukathuto .
ntlha ya monwana
Kgotlatshekelo e e reetsang kopo e , e tshwanetse ya bo e le karolo ya Kgotlatshekelo-kgolo kgotsa Kgotlatshekelo ya Magiseterata
Sekolo sa Boenjenere jwa Dikhemikhale le Dimenerale G10
Kwantle ga dipholisi tse di go amang ka tlhamalalo fa o diragatsa maikarabelo a gago go na le tse dintsi tse di amang maloko otlhe a badiri - jaaka Pholisi ka Metswedi ya Dikgang , Pholisi ya Puo , Pholisi ka tsa Boleng mmogo le tse di amanang le mathata a bokgoni jwa badiri mo tirong .
Setheo se amogetse Volkswagen Jetta .
Geexpo e ne ya tlhomolola botlhokwa jwa mmetshe le thekenoloji ya tshedimosetso mo baithuting ba kereiti 10 go ya go 12 e bile boikaelelo jwa yone ke go rotloetsa dikolo go dira le legoro mo go tokafatseng boemo jwa go ithutela bokgoni jono jo bo bonwang sewelo .
Maloko a a Tlotlegang ,
Kitso ke maatla le tharabololo e e solofetsang malebana le bothata jwa go tlhoka tiro le go fokotsa lehuma .
Kgala ya motheo ke dilemo di le tharo tsa ntlha tsa sekolo tsa dikereiti tsa 1 , 2 le 3 le ngwaga pele ga tse e e bidiwang kereiti ya R. Go ya ka pholisi ya setšhaba bana ba dilemo tse ba tshwanetse go rutiwa ka puo ya bone ya gae gore ba kgone go tlhaloganya ditlha botlhokwa go feta .
The Child Care Act , 1998 ( Act 74 of 1998 ) ( Molao wa Tlhokomelo ya Bana )
Motlhankedi wa Khwaranthaene o tla dira dipaakanyo tsa manno kwa seteišeneng sa Khwaranthaene a bo a tlatse karolo e e rileng ya foromo ya kopo .
keresemose
" Go sa kgathalasege gore a re tlatsa diphatlha tsa tiro ya maemo a a kwa godimo , gore a re okametse tekanyetsokabo ya madi a setheo le botsamaisi jwa ditšhelete kgotsa gore a re tshwara kopano ya lekgotla , go botlhokwa gore re latele thulaganyo e e tshwanetseng , kwantle ga go tlhabaganya .
Bontsi jwa badirimmogo ba ofisi ya Setheo ba tlile go hudugisetswa kwa kagong ya Enan ka mafelo a ngwaga ka dikgala .
Taelo e romelwa fa kopo e diriwa gore seelo se se tsepameng se ntshiwe go tswa go moputso wa moduelalekgetho .
Go agelela mo katlegong ya COP17 , Aforikaborwa o tla nna le seabe mo Samiting ya Rio plus 20 kwa Brazil , e e tla bong e tshwaya segopotso sa bo10 sa Samiti ya Lefatshe e e ka ga Tlhabololo ya Leruri .
Aforikaborwa e etse tlhoko tse di ntseng di diragala kwa Egepeta gammogo le ditiragalo tse di diragetseng pelenyana kwa Tunisia .
dikopo tsa tuelo e e diegisitsweng ka thulaganyo di ka romelwa ka letsogo go lekala le legaufi la dikantoro ya SARS
dikanego tsa gago tsa dikgwedi di le tharo tsa banka
Webosaete ke tsereganyo e e botlhokwa e e dirisiwang ka maikaelelo a go netefatsa gore baagi ba tla kgona go ikgolaganya le puso
kotsi
Dikgwetlho tse di tlisiwang ke thuno ya HEQC e re setseng re ipaakantse nako e telele jaanong e tla tswelela morago ga maeto a HEQC a jaanong jaana a fedile .
Ka ga | Se o tshwanetseng go se dira | Nako ya tiragatso | Tuelo ke bokae | Diforomo tse di tladiwang | O ka golagana le mang
Lenyalo la setso le amogelesegile fa batho ba ba nyalanang ka fa tlase ga molao wa setso ba kokoantse ditlhokego tse di latelang :
Ga se ka ga thuto fela , mme ke tshono e e tlisiwang ke thuto .
( a ) go tlhotlhomisa maitsholo mangwe le mangwe mo mererong ya puso , kgotsa mo tsamaisong ya puso mo makaleng mangwe le mangwe a puso a go belaelwang go sa lolama kgotsa a kwa bokhutlong a ka nnang le bomenemene bongwe kgotsa kgobelelo ;
Tebang le dikgokagano , ke motlotlo go bega gore Lefapha la Dikgokagano ga mmogo le ditlamo tsa megala ya diselula le Telkom di konosetsa maano a go samagana le dielo tse di kgaolang megala monongwaga tse di tla tswelang badirisi botlhe mosola .
Se ke go go sireletsa le go netefatsa gore SARS ga e mpampetse sephiri le khupamarama ya gago .
Ke letsatsi le re ka kopanang jaaka setšhaba go tswelela go aga Aforikaborwa eo rotlhe re ka ipelang ka yone .
ka e bona kwa kantorong e e gaufi nao ya tshireletso ya loago ( SASSA ) .
Return for the second provisional tax paymentIRP6 : Individual ( Tuelo ya mongwe le mongwe ya lenaneo la bobedi la lobakanyana la lekgetho )
Mop Moses Mbewe ( ka fa molemeng ) le Rre Collins Ateba ba bona kakgolo go tswa kwa dinageng tse di farologaneng fa athikele ya bone e e gatisitsweng mo lekwalopakeng la Research in Microbiology e ne e begwa e le e e nopotsweng go di gaisa tsotlhe mo kgweding ya Firikgong 2011 .
Go Kwala Dipego tse di Nang le Matswela : Kokoano ya go tlhabana botlhale e e tla tshwarelwang kwa Language Centre ya Yunibesithi ya Stellenbosch , ka Motsheganong 17-18 , 2010 .
go diragatsa mediro ya sepodisi mo dikarolwaneng la ditiragatso tse di tsamaelanang le dikarolwana tsa sepodisi mo mafelong a metsesetoropong le a magae mo lekokong le le rileng la maemo a seteišene , kgotsa o tla diragatsa fela ditiro mo mafelong a a rileng mo lekokong le le rileng jaaka go tlhomamisitswe ke molaodi .
" Thulaganyo eno e tla dira gore o simolole kwantle ga go senya nako epe go ithuta sentle go sola molemo ditshono di le dintsi tsa thuto , loago , le tsa setso tse di go letetseng mo dingwageng di le mmalwa tse di tlang tsa go ithuta ga gago , " o ne a bolela jalo .
dikopo ka fekese di ka romelwa kwa borakanelong jwa Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho kgotsa go lekala le le gaufi la kantoro ya SARS .
Diakhaonto tse o duelang kwa morago di go letla go dirisa selekano sefe kana sefe sa motlakase kgotsa metsi .
letlha , nako le mokgwa o motho yo o sa obamelang Molao wa Tirisodikgoka wa tsa Selegae , 1998 ka ona
Nel ke moamogedi wa ntlha wa Kabelo ya Huberte Rupert
Go fela jalo le ka badirisi ba banka ya inthanete ya ABSA , FNB , Nedbank , le Standard Bank .
puo nngwe le nngwe ya semmuso ya Aforikaborwa e ka dirisiwa mo kgotlatshekelo
Dira dituelo mo foromong ya IRP6 e e neilweng ya lenaneo la dituelo la kgakololo , ka kgotsa pele ga nako e e beilweng .
Dira kopo go Mokwadisi wa Ditheo tsa Thuto e Kgolwane .
Fekesetsa kopo ya gago go OSTS ( bona dintlha tsa diaterese tsa batho ba o tshwanetseng go ikgolaganya le bona ) .
Mo Ofising ya Setheo go dirilwe dithulaganyo tsa gore dipampiri , digalase le dipolasetiki di busediwe gape mo tirisong , mme mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa Legoro la Disaense tsa Ikonomi le Thekenoloji ya Tshedimosetso lone le setse le na le seteišene sa lone sa go busetsa dilo gape mo tirisong .
Ke buile ka letlhomeso la pholisi ya 50 / 50 mo ngwageng yo o fetileng , le le tshitshinyang ditshwanelo tse di tshwanang tebang le batho ba ba nnang kwa dipolaseng mmogo le ba ba dirang kwa dipolaseng .
serwe sa go bua
maatla a enjene ya sediriswa se
Mop Minrie Greeff , wa Africa Unit for Transdisciplinary Health Research , Khamphase ya Potchefstroom
Baithuti ba ba fetang 100 000 mo lefatsheng lotlhe ba setse ba kwadile teko eno mme go ya ka Setheo sa Bloomberg , se se kwadisang teko , bathapi ba ba fetang 20 000 ba golagane le baithuti go tlotla le bone ka ditshono tsa go ba naya tiro mo dikgweding di le thataro tse di fetileng .
( b ) setheo sengwe le sengwe , se se neetsweng thata ka molao mongwe le mongwe go amogela madi a maikaelelo a ona e leng go thusa setšhaba .
Ruri ke itumelela gore mongwe le mongwe o kgonne go bontsha ditalente tsa gagwe mo seraleng , " Tshepo o bolela jalo .
Jaaka motho yo o dumelang mo kgannyeng ya go ikobelwa ga melao e bile ke le modiri ka tsa merero ya baithuti , ke rotloediwa ke ene e bile ke dirisa mokgwa wa gagwe wa go dira tiro mo tirong ya me ya letsatsi le letsatsi le ya mekgwa ya go laola botshelo jwa baithuti . "
ntsha bosupi jwa madi a a lekaneng a go itshedisa
Temokerasi ya rona e itekanetse .
Moduelalekgetho a ka dira kopo ya katoloso ya letlha le a tshwanelang ke go romela manane a lekgetho .
Photo 3 : Tlhepule Isaac Shashape le Tshotetsi Jerremiah Mogapi , ba ba leng balemirui kwa kgaolong ya Delareyville , le moetelediple wa bona , Gert van Rensburg .
99 . Kabelo ya ditiro
tla newa rasiti .
( 3 ) Batlhankedi ba bosiamisi , le batlhankedi ba bosiamisi ba namao - sa -tshwere , ba e seng baatlhodi , ba tshwanetse go ikana / go tlhomamisa mo mabakeng a peomolao ya bosetšhaba .
Tlhagelelo mo modumong o o tseneletseng go ka baka go se utlwe ga leruri , ka gale ntle le gore mosotlegi a itse ka ga se go fitlhela go nna thari thata e bile go baka modumo mo tsebeng kgotsa bosusu .
Tlatsa foromo ya kopo ya go ikwadisa ( foromo EMP101 ) e fitlhelwang mo dikantorong tsa SARS tsa makala a selegae .
21 - 23 Moranang - Ditirelo tsa Dikapeso
11 Tlhakole 2010
Eish ! E ba boditse gore ke eng se se dirileng gore ba amogele dikgele tse mme ba itlhaole .
( 7 ) Ditirelo tsa tshireletsego kgotsa mongwe wa ditokololo tsa bona , mo go direng ditiro tsa bona , ga ba a tshwanela -
Bagolegwa ba sepolotiki ba maloba , mmogo le bagaka ;
Moemedi wa porofinsi ena o tla romela kopo ya gago kwa Ditirelong tsa Loago tsa Boditšhabatšhaba tsa Aforikaborwa tse di leng teng mo setšhabeng mo Lefapheng la Pabalesego le Loago .
Kereke ya Se-Nesetoria e sa ntse e le teng gompieno , mme tse dingwe ke Kereke ya kwa Botlhaba
ditlhakannoto
setale sa dikgomo
Go tlhakanya le go arola ka dipalotlalo
Tuelo ke bokae
YBB e ne ya tlhakanela moputso wa ntlha ka 2007 le Yunibesiti ya Bogare ya Thekenoloji ka 2010 le Yunibesiti ya Thekenoloji ya Lekwa .
Tsamaiso eno e e dirisiwang mo dinageng tsotlhe ya go di naya maduo ke tsela ya go lekola boleng jwa ditheo ka botsone mo boemong jwa go di bapisa le tse dingwe , le go di letla gore di bontshe bokgoni jwa tsone go sa kgathalatsege bogolo jwa tsone , popego kgotsa maikaelelo a tsone .
ikatisa
Setlamo / Koporasi e e kopetsweng / Therasete e e sa diring .
( 2 ) Modulasetulo le mongwe wa Batlatsamodulasetulo ba tlhophiwa go tswa mo baemeding ba leruri , dingwaga di le tlhano ntle le fa paka ya bona jaaka baemedi e fela pele ya nako .
Kopo ya inthanete ya taolo ya lekgetho gantsi e rebolwa mo sebakeng sa diura tse 48 .
maikatlapelo
lephata la botlhe
kganetsong
Folio strap : Kabo ya lefatshe
Bona foromo ya go romela kopo ya gago go Kantorong ya Bolaodi jwa Mawatle le Mabopo kgotsa kantoro ya lekala ya Lefapha la Merero ya Tikologo le Bojanala kgotsa o ka e ntsha mo go http://www.mcm-deat.gov.za
" E re naya tshono ya go ipapisa ka tsela e e seng ya semmuso le diyunibesiti tse dingwe mo lefatsheng lotlhe le go leba dithulaganyo dingwe tsa rona go bona gore a di ka tswa di na le bothata bongwe , " o ne a bolela jalo .
Go itlamilwe ka ditekanyetso tsa diporojeke tse di fetang R1 bilione .
khoramo
Bodumedi bo na le seabe se se botlhokwa mo go ithuteng saense e bile bo na le sebaka sa jone mo diyunibesiting tsa segompieno tse di dirang patlisiso , go akaretsa le YBB .
ke gone a boang kwa Stuttgart , Jeremane , kwa a tswang go katisiwa go dirisa porokerama ya go fetola .
ntlhana bokone
" Mo godimo ga go dirisa boemo jwa yone jwa maduo a dinaledi di le tharo fa e dirisana le bannaleseabe ba yone , gape re ka kgona go dirisa setlhopha se le sengwe sa ditsela tsa go newa maduo go buelela yunibesiti , " Mop Nicholas o bolela jalo .
A o na le nopolo e o e ratang go gaisa e e leng gaufi e bile e le o e ratang go tswa botennye jwa pelo ?
Tokololo eno e bega ka ditiragalo tse di rulagantsweng ke maloko a ditheo mo New Zealand , Cuba , Venezuela le Argentina le kaga baranodi ba dikwadiwa mo Finland .
( c ) palo ya batho ba ba amegang ; le
Mo moletlong o wa dijo , o o rulagantsweng ke Ofisi ya Alumni mo Khamphaseng , Ngk Theuns Eloff , Motlatsa-Mokhanseliri , o ne a re mekete ya ngwaga wa bo30 ke " Tlotlo e e newang ditshwaelo tsa batho fela go tswa kwa Porofenseng ya Bokone Bophirima . "
P : Bangwe ba akanya gore dipholisi ga di ba ame - a go ntse jalo ?
Kopo ya tumelelo ya motho yo o rotseng tiro
Kopo ya boikwadiso jaaka moduedi wa lekgetho kgotsa fa o batla
146 . Dikgotlhang fa gare ga peomolao ya bosetšhaba le ya porofense
Badiri le baithuti ba ngokiwa ka dijo tse di monate tse di jaaka di-candy floss , papa le pesonama , setšhuu se se tsentsweng mo teng ga senkgwe se se ntshitsweng mateng le di-pancake , tiro ya botsweretshi le ya diatla le tsone di ile tsa ngoka bontsi jwa batho .
Fa motho a amogela lotseno lo lo tlhokang gore a duelwe lekgetho SITE kgotsa PAYE , ( sekao : tsalo , lotseno lwa rente le kgwebo ) , motho mongwe le mongwe o tshwanetse go duela lekgetho la lotseno lwa lobakanyana .
Bokgoni ba setheo sa setshaba go tsweletsa ditiro tse di rebotsweng ka molao kgotsa tshwanelo .
Go kgona go dirisa neteweke ya WiFi ka selekanyo se se sa lekanyediwang mo khamphaseng ( moo tirelo eno e tsentsweng gone ) ;
Tiro ya go agelela lebala la motshameko ka legora le go tlhabolola dipone e tloga e wediwa .
anamisa bokeresete
lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya ditlhakapalo tse 13 ( ID )
maina a a tlwaelegileng le a saenthifiki a mefuta e e romelwang ntle
Go mo rata go tloga bonyaneng
Go ne go se motlhofo gotlhelele go bona dibuka tsa eleketeroniki le mekwalo e mengwe .
Lenaneo la ngwaga le ngwaga la diawate tsa IRMSA le akgola tiro e e dirilweng ka mabogo a a duleng diatla mo setheong sa go laola kgonagalo ya go nna le ditatlhegelo tsa madi le go akgola baporofešenale ba ba thusitseng fela thata .
﻿Mo dingwageng di le tharo tse di fetileng Kruger o ntse a tshwaregile mo setlhopheng se se itsegeng thata sa kwa London sa Harlequins .
Tlhagiso ya mekgwa e e farologaneng go ruta puiso
Modulasetulo wa Ntlo ya Magosi ,
kitsiso
Tuelo e e sa busiweng ya R30 000 .
Fa dintlha tse di nepagetseng di sa tsenngwa , tuelo e ka se tsenngwe , tuelo e ka se tlaleletswe go moduelalekgetho yo o nepagetseng .
Pego go tswa go Setlhopha sa Botsamaisi sa Setheo
thata dingwaga tse tlhano tse di fetileng .
Ijoo bathong , modiri-ka-rona yono wa YBB o thatheletswe ke ' theipi e khibidu ' .
Ela tlhoko tsela e o fetisang molaetsa ka yone ka go dirisa dikarolo tsa mmele .
- Difolaga tse dikgolo mo dikagong tsa khamphase di bontsha dipalo tsa dilo tse di fitlheletsweng le kgolo .
dijo , kgotsa
Fa ditlhokego tsotlhe tse di setse di diragaditswe , Mookamedi wa Kgaolo o tla romela lekwalokopo la gago kwa go Tona go le sekaseka .
Tlhabololo ya bokgoni jwa badiri mo kgaolong
a re gape gore ruri Setheo se setse se tseile dikgato go ka netefatsa toro ya go ka nna Setheo se se fetogileng ruri .
O ise lenane la tsamaiso ya tikologo go rebolwa .
Nnyaa , maano a a dirang mo go ba bangwe a ka tswa a sa dire mo go ba bangwe .
TLHALOSO YA DINTLHA TSA KTS E TSHOLANG DIREKHOTO LE DITLHOPHA TSA DIREKHOTO TSE DI TSHOTSWENG KA GA NTLHA NNGWE
Re laetse badiredi ba semolao gore ba gagamatse ditomo mo botlhokataolong jwa kwa Balfour le dikarolo tse dingwe .
Palo ya tekanyetso yotlhe ke R3 257 000 mme e tlhaolwa jaaka go latela : karolo e kgolo e tlhaoletswe go thapa le go duela badiri mme ke R1 262 499 mme e latelwa ke palo ya R817 900 e e belwang didiriso le ditheleso .
Go etleediwa ka madi ga letsholo leno ke maloko a Setlhopha sa Botsamaisi sa Setheo kgotsa institutional management ( IM )
Ngaka Steyn o dira mo maemong a bolaodi mo tirong ya botsamaisi jwa lekgotlatoropo la selegae le thulaganyo ya lone mme o ne a direla Mmasepala wa Sasolburg le wa Vereeniging mo nakong e e fetileng.__________________________________________________________________________
batho ba ba dingwaga tse lotseno lo lo kgethisiwang lwa ngwaga :
Matshwao a tsiboso a akaretsa setlhabi le go gagamala mo mokwatleng , mo
phemiti ya thekontle ya leruo ya tota
Moporof Johan Rens wa Legoro la Boenjeniri ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom o ne a tsosa tlhagafatso ka a ne a tlola go tswa mo sefofaneng ka pharatšhutu mme tse di ne tsa emelwa ditshenyegelo ke legoro la bone .
ntlhana
moeteledipele wa boammaruri
sa tlhokomelwe mo setheong sa puso
( 1 ) Go sa kgathologwe dikaelo tsa dikarolo 151 , 155 , 156 le 157 tsa Molaotheo o mošwa -
tiragalo
Se se emelwang ke H mo go DH Gericke : Hercules .
fapaanya
nna wa setheo sa kgwebo , baagi , setšhaba kgotsa mokgatlho wa batho ba ba ipopileng ka fa tlase ga melao ya Repaboliki ya Aforikaborwa mme e bile bontsi jwa dišere le ditshwanelo tsa go vouta di laolwa ke Maaforikaborwa .
Kwadiso e dirwa ke go botsa le go araba dipotso tse nne tsa motheo :
Go tla tlhokega :
- ka e le setheo sa tirelo - se ile sa baya motheo wa baemanokeng ba baithuti mo bontsi jwa bone e leng basaekholoji ba boithutelo
2 . Tlhalosa gore ke ka ntlha yang fa bokgoni jwa baithuti mo ditseleng di lenne tsa go dira ga dipalo bo gola ka go sa tshwane .
Didiriso le paakanyo ya gotlhe ( tiro ya pele ga nako )
Fa dituelo di dirwa ka mokgwa wa phetisetso ya ileketeroniki , go tshwanetse ga elwa tlhoko dinako tsa banka tsa tswalelo le sebaka sa go nna teng ga madi se se ka tsayang magareng ga matsatsi a mabedi go ya go a matlhano .
South African Police Services Act , 1995 ( Act 68 of 1995 ) ( Molao wa Tirelo ya Sepodisi mo Aforikaborwa )
e dikhopi di le 10 000 tsa yone di neng tsa rekisiwa mo ngwageng wa yone wa ntlha .
Ke lebogela botlhe tiro ya bone ya ka natla ka 2013 , mme ke eleletsa mongwe le mongwe wa lona boikhutso jo bo monate , le nako e e segofetseng le ba malapa a lona .
bomileone
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) e tla go duela ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
kwa bokhutlong jwa ngwaga o ngwana a tshwarang dingwaga tse 15 .
Go ya ka ene , Ngk Dorita ke mosadi yo a tshelang-tota mme o na le maikarabelo a a farologaneng .
Ela tlhoko , fa o se motsadi wa ngwana , bopaki jwa gore o motlhokomedi wa motheo wa ngwana ka mokgwa wa afidafiti go tswa go motlhankedi wa sepodisi , pegelo ya modirediloago , afidafiti go tswa go motsadi wa ngwana wa madi kgotsa lekwalo go tswa go mogokgo wa sekolo se ngwana yoo a se tsenang
Lia Marus o tla bo a bua ka setlhogo se se reng " Ka fa o ka dirang ka gone webosaete ya DIY " .
le kgatiso ya tayari ya ga Porofesa Dirk Postma , moruti wa ntlha wa Sekolo sa Bodumedi le mosimolodi wa GKSA .
Maele a le mmalwa ke ano a ga Mohumagatsana Janine Lazarus ka ga go tshwara dipotsolotso :
dikaganyetsa
Kevin Dam le Marius le Roux ba kwa DM Kisch le Mor Gérard Robinson , Mokaedi Mokhuduthamaga :
temogo
Mo setheong seno , se morago ga moo se neng sa kopanngwa le se sengwe gore e nne Yunibesiti ya Thekenoloji ya Tshwane , o ne a tlhatlosiwa maemo go nna motlhatlheledimogolo , tlhogo ya lefapha mme morago ga moo a tlhatlosiwa maemo go nna Modini wa Legoro la Disaense Tsa Tsamaiso .
moagi
kotlhaoya ipusulosetso
Theko ka dikarolotuelo
Dingaka tsotlhe tsa setso
tlholefatso ya lloto
Go sa nneng jalo , go tla nna le tsalo le dikotlo tsa lekgethwana tse di tla bewang fa o duetse morago ga nako le lekgetho le lengwe gape la go romelwa diforomo tsa lekgetho mo nakong e e fetileng .
Kumo e tlhomamisiwa ka go netefatsa bonnete mme di amogelwe mme go diriwe neeletsanyo go ya kwa babatlisising .
Se se thusa gore taolo ka molao e sa batlege .
Romela maikano fa go le lebaka le le utlwalang la gore goreng ba sa ntshe taolo ya tlhalano kgotsa fa ba ne ba tlhalana mo nageng ya boditšhaba mme ba ka se kgone go e bona .
moitsemetlakase wa moitirisi
phaposi ya badirammogo
lomaganya
Kgopolo ya tekatekano fa gare ga dielemente
Thebolelo e tla fela fa :
Happy ke tokomane e e amang maikutlo tota ya mokaedi yo o tlhophilweng wa Awate ya Akatemi e leng Roko Belic mme boikaelelo jwa yone ke go re tlhotlheletsa go leka go batla gore tota ke eng se se dirang gore re itumele .
khupelomowa
Molao o o dirisiwang
Maikaelelomagolo a yone ke go tokofatsa thapo ya baamogeladidikerii ba mo YBB ka mo lefelong la mmaraka ya badiri le go thusa bathapi go ka bona bokgoni jo ba bo tlhokang jo bo boleng .
go gotlhola
kidibatsi ya kakaretso
mothapophololedi
Ditlhapigauta tsa ga Tsietsi di feta tsa ga Mpho ka tse kae ?
Tsweetswee tlhomamisa gore morago ga go duela , o itsise mokwadisi ka gone .
Kopo ya go fedisa kwadiso ya lekgethothekiso
Tlhagisa khopi e e netefaditsweng ya setefikeiti sa lokwalo la boitshupo / pasa ya gago ya Aforikaborwa kgotsa phaseporoto .
Ngaka e tla tlatsa pegelo ya boitekanelo mme a e romele kwa SASSA ( Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ) .
bopaki jwa tlhatlhobo e e tswelelang ya tiro ya ngwana
Batho ba ba latelang ga ba balelwe mo go dueleng lekgetho la tlaleletso
tla newa rasiti .
Setlhopha sa Eish ! se lakaletsa babadi botlhe lesego ka nako ya Keresemose le ngwaga o mošwa .
tla tlhatlhobiwa ke ngaka .
Tlatsa Foromo ya Pegelo ya Ngongorego ( Foromo1 ) mme o e fekesetse mo kantorong ya ICD e e gaufi le wena .
Repoto e e gatela maikemisetso a a supang a a tshegetso le tsamaiso ya korporatifi a a leng boitiso , ponagalo , boitiriso , go se tshabe go beiwa boikarabelo ,
Kopo ya katoloso ya go romela manane a lekgetho la lotseno
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Botsadi > > Tlhokomelo ya bana > > Thebolelo ya kotlo ya bana
Le fa go le jalo , e bile e se se se neng se sa solofelwa , go mo pepeneneng gore re sa ntse re na le tiro e kgolo e re tshwanetseng go e dira mo ntlheng e .
botlasetlase
Somarela tlhago
Se se ka bonwa e le poelomorago , fela gakologelwa fa o bonta thoto ya gago le go kwadisa bonto mo leineng la setheo sa matlole , o bona kadimo , fela le fa e ka nna ka ntlha ya lebaka lefe fela , fa o ka palelwa ke go duela kadimo e - ba tlaa rekisa thoto ya gago go boelwa ke madi a bona a a setseng kwa morago .
tshwanetse go dira boikuelo mo malatsing a le 90 morago ga go itsisiwe gore kopo ya gago ga e a atlega .
Ke kgwetlho e re mekamekanang le yone ka tlhagafalo .
Mo phetogong e nngwe mo lefapheng la Bokgoni jwa Badiri mo Tirong , Lefapha le le Duelang Badiri le fudugetse kwa photefoliong e nngwe , ya tsa Ditšhelete .
27 Lwetse go ya go 1 Diphalane .
Thebolelo e mo malobeng e ne e bidiwa phenšene ya botsofe .
Ke sekao mo go rona rotlhe se re tshwanetseng go se latela mme o nna a ntse a le botsalano ka dinako tsotlhe .
kgalaso e e bonalatsang
Le fa go ntse jalo , go botlhokwa gore Ditirelo tsa Sepodisi sa Aforikaborwa di newa dikhopi tsa makwalo a Botsietsi a " 419 " gore a tsenngwe mo dathabeising ya tsona
Tshiamiso ya dikamano le lefatshe
Botsadi
Ditokololo tse di Tlotlegang ,
Masepeini ba tlhophile Potchefstroom go nna legae la bone gore ba kgone go ipaakanyetsa bogodimo le diphetho tsa teng ka nako ya kgwedi ya thonamente .
Ela tlhoko : Golagana le Mokwadisi ka ga diphetogo dife fela tse o ratang go di dira mo nakong ya kopo .
Bontsi jwa ditemoso le mananeo a SARS le ona a na le sekgala sa go fetola dintlha tsa aterese .
sekao
" Ka letsatsi la gagwe la bo 80 la matsalo , rre o ne a mpolelela ka fa mme a nnang a tshwenyegile ka gone ka nna ka gonne ke dira dilo di le dintsi ka nako e le nngwe fela , " go bolela jalo Mop LJ .
e tsentse maikaelelo a go tlhotlheletsa le go thusa ditheo tsa Thuto Godimo go go ruta barutabana ba ba rutiwang go kgona go dirisana le mathata a mantsi a leroborobo la HIV / Aids .
Tlaya le ditlankana tse di latelang :
Re tshwanetse go diragatsa botoka mo metshamekong monongwaga !
Patlisiso e dirilwe ka e ne e kopilwe ke Khansele ya YBB mme e ne ya diriwa ke setlhopha sa tiro sa mo tlase ga Khomišene ya Ditshwanelo tsa Batho ya YBB mme e ne ya diriwa mo palong ya baithuti ba nako yotlhe ba ba emetseng baithuti mme ba ne ba le 594 kwa Khamphaseng ya Mafikeng , mme ba le 1 958 mo Khamphaseng ya Potchefstroom mme ba le 440 mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa .
Re ikuela mo dikgwebong gape gore phokotso ya badiredi ga e a tshwanela go nna kakanyo ya ntlha eo ba e tsayang fa ba tobana le dikgwetlho .
a porojeke ya dimeleone di le R30 tsa go aga kwa khampaseng eo .
moditlhale
kgotelo ya matlho
Senthara e tlaa kgonega thata ka gore e tlaa tsamaisiwa ka ditshenyegelo tse di kwa tlase ka ntlha ya mafaratlhatlha a yunibesiti le phitlhelelo ya tshedimosetso ya boitseanape ya Saense le thekenoloji le kaelo ya thuto le boiphediso go baithuti ba go ka kgonegang gore ba ithute koo .
Lefapha le tla go kwadisa fa go tlhokega mme le go romelele setifikeiti kgotsa foromo ya kopo e e tladitsweng bontlhabongwe gore o e tlatse .
mosedimosetsi wa temothuo
phokotso
Kgaolo ya taolometsi
Go tshwaragana le tsa loso
Tshegetsa se ka ditlankana , dikanego tsa nakwana tsa madi le metsotso ya kopano e e neng e tshwerwe ke bakaedi , e e bontshang gore moputso o o duelwang bakaedi o tla nna kwa tlase ga moputso wa ngwaga o o fetileng .
kadimo ya motlhankedi
- Go rutiwa mafoko otlhe a a emelang dilo kapa ditshwantsho .
Disaense tsa Badirisi F15
Ditheo tsa pusoselegae
Tirelo e ga e duelelwe .
Ke thusitse CC fela thata go fitlhelela boemo jwa maemo a bobedi a Ditirelo tsa Ditiro tsa Boitshediso mo Aforikaborwa ka 2010 le maemo a boraro ka 2011 , jaaka Mokgatlho wa go Thapa Baalogi wa Aforikaborwa o dirile tshwetso .
setlhagodi
Mo mafelong a mangwe , re fitlhela gore go sa ntse go na le metsi a mangwe a a ka dirisiwang .
﻿Tlatsa , saena mme o ise foromo ya kopo ya tshwanelo ya go tshwara ditlhapi le ditlankana tse di maleba di kannwe tse di tla tlhagelelang mo taletsong e e mo Kuranteng ya Puso
-tlholego
Mo ntlheng e , re rata go akgola seabe sa Joint Initiative on Skills Acquisition ( JIPSA ) , se se kopanyang puso , kgwebo , ditiro , ditheo tsa katiso le tse dingwe .
Ditiro tsa bolemirui - o leka go dirang ?
Kopa go fatlhosa ngwana kwa kantorong e e gaufi ya ya Lefapha la Tlhabololo ya Loago kgotsa mokgatlho o o netefaditsweng wa tshireletso ya bana .
Ka sekai , tshwanelo ya go bona tshedimosetso e tshwanetse go bapisiwa le tshwanelo ya go nna le tshedimosetso ya botho .
setlamo - Bakaedi botlhe , go tsenyeletsa le Molaodi Mokaedi le Mokaedi wa Matlotlo .
( f ) go se itseele thata kgotsa tiro epe ntle le tseo di roletsweng go bona go ya ka Molaotheo ;
phaposi ya kalafi
kgotsa o batla go itirela motheo o o nonofileng wa isagwe ya gago ,
Kopo ya tumelelo ya setifikeite sa go rwala kgotsa go tshwara dijo
Go lolamisiwa ga leinakgwebo mo teng ga setlamo
Tlamelo - balemirui
( a ) fokotsa nako ya dijo go ya go metsotso e le 30 ;
Neela bopaki jwa lotseno la bonnye jo bo kana ka R25 000 ka kgwedi lo lo tswang mo letloleng la phenšene kgotsa anyuithi ya go rola tiro e e ka se keng ya emisiwa kgotsa fa madiotlhe e ka nna a a seng ka fa tlase ga dimilione di le R15 .
itshegetso
Ano ke mafoko a ga Mop Dan Kgwadi , e leng moreketoro wa Khamphase ya Mafikeng , fa go ne go bulwa thulaganyo ya go tlwaediwa mafulo ga baithuti ba ngwaga wa ntlha wa 2013 .
thefosano ya kelomotlakase
Rree Chillie Samtisi , Motsamaisi le motlhami wa setlhopha seno - mmogo le moithuti wa nako e e fetileng wa Yunibesiti eno -
go jalololwa ga diphilo
A re , " Ke itumelela go akgolelwa tiro eno e e botlhokwa ya maemo ano a ke leng mo go one e e dirwang ke setlamo sa rona sa patlisiso , e leng HART . "
dirisa metsi a makae ?
Botsadi
Baduelalekgetho ba ba eletsang go boloka le go duela ka mokgwa wa eleketeroniki ba tshwanetse go ikwadisa le tirelo ya SARS ya e-filing .
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le o dirileng kopo .
malatsi a babobodi
Go rulaganyeditswe gore khonferense e e latelang e tshwarelwe kwa Bloemfontein ka Phukwi wa 2014 .
katisetsopilediwa
bophirima
-mosola
MOTLHATLHELEDI A RE :
YBB e thusa go boloka ditlhare tsa diouku
selekanyo
Fa ba setse ba kwadisitse , badirisi ba metsi ba tla duedisediwa metsi a ba a dirisang .
( a ) go tlhomamisa mafapha a a tsepameng go abelwa makoko a farologaneng a a tsayang karolo go ya ka palo ya mafapha a a abetsweng go ya ka karolwana ( 3 ) ;
ga go tlhokege go gatisa menwana fa bana ba le ka fa tlase ga dingwaga di le 16 .
lenane la tlhokomelo
Boipobolo jwa Augsburg
Ba ne ba ise ba tsamaye ba kopane le nna e bile ga ba ise ba mpone ke neetse puo - a ke ka tswa ke thusitswe ke sone seo ?
Foromo J109 : Acceptance of trust as executor - e tladiwa sebedi ke motho / batho ba ba tlhophilweng go nna badiragatsi .
tlhotlha dipoelo tsa VAT le PAYE mo matsatsing a le 20 a tiro go tloga ka letsatsi la kamogelo
" Fantisi ya diruiwa e bontsha boleng jo diphologolo di kgonang go fitlha kwa go jone .
Kgaisano eno e tshwarwa ngwaga le ngwaga ka Letsatsi la Baša .
Mo go Kereiti 2 ba tshwanetse gore ba simolole ka go bua ka makopanyi a bo some le bo nngwe .
Yuniti ya Thuto 1
Thebolelo e tla fela fa o :
Re a lo leboga lona basadi ba YBB , ba lo dirang 56% ya setlhopha sa rona !
Go dirisa tsela nngwe le nngwe ya mokgwa wa tirisibotlhaswa o o tshosetsang tshireletso ya gago , boitekanelo kgotsa go iketla ga gago .
Porojeke : Go bua ka ga Kgatelelo le Go utlwalelwa
Go laola motlakase fa o tlhokwa ka bontsi go somarela motlakase letsatsi le letsatsi ka go laola ditsamaiso tsa metsi a a bolelo , di-geyser , dihitara le difetlha mowa o o tsididi tsa motlakase , le go di tima fa di sa dirisiwe .
ka nna wa pateletswa go duela lekgetho le lengwe gape le le tshwanetseng SARS fa e le gore lekgetho la gago le le lekanyeditsweng le ka fa tlase ga 90% ya lotseno lwa gago le go ntshiwang lekgetho mo go lona , mme le le ka fa tlase ga kgoboko ya gago motheo .
tlatsa afidafiti go ya ka popego e e dumelelwang ke SASSA fa pele ga Mokhomišinara wa Maikano yo e seng motlhankedi wa SASSA
Morokotso go ya ka karolo ya 89quat ( 2 ) o duelwa ke moduelwalekgetho fa go lekgetho le le tlwaelegileng le feta " kelo ya mokitlana " ( i.e. tuelotlase ya lekgetho mme
phatlhalatsokgwebo ka boithaopo
" Mongwe le mongwe a ka kgona go thusa ka go nna le seabe , " o bolela jalo .
Tiro ya batsadi ba matlobonno ke go netefatsa gore go na le lenaane la tshegetso le le teng go thusa baithuti go diragatsa ditlhokego tsa bone tsa akatemi , mmele , bodumedi le loago . "
fela le rotloetsa tiriso ya dipuo tsa tlholego jaaka dipuo tsa semmuso le go gatelela le go tsweletsa kitlano ya setšhaba .
( 1 ) Molao wa Palamente o tshwanetse go rulaganyetsa -
( 1 ) Ka kopano ya ntlha morago ga ditlhopho , le fa go tlhokega go tlatsa phatlhatiro , lekgotla la peomolao la porofense le tshwanetse go tlhopha mosadi kgotsa monna fa gare ga ditokololo tsa lona go nna Tonakgolo ya porofense .
Le mororo ETDP-SETA e tlaa nna yone e ba duelang , ba tlaa nna le tšhono ya go nna le maitemogelo a a tlhotlhwa mo dithutong tse .
Ngaka Rudi van der Walt , Go Ruta ba Bangwe Thekenoloji le Kemonokeng mo go tsa Poposešwa
Edna Molewa , Premiri wa Bokone Bophirima o tla tla go fa moeteledipele wag gagwe seatla gammogo le Eloff ka molaetsa o o rileng .
Go rolatiro le botsofe
Kopo ya motšhoni gore a tšhonololwe
Ba losika ba ka itlhophela phitlho kwa nageng e sele .
Tiragalo ke seo se diragalang mo lefelong la tiro seo motho a swang mo go sona , a gobalang kgotsa a lwalang .
nomoro ya ditlhakapalo tse 19 ya referense ya modirisi
Kabokwadiso
ditlamorago tsa tshekatsheko
palo-phatlotekani
melao e e beilweng ka nako ya ikwadiso e tshwanetse go obamelwa .
Romela diforomo tsa kopo kwa kantorong ya botsamaise .
bontsha ka ditsela tse dintsi tse di farologaneng tsela e e botlhokwa ya go tlhaloganya ga gago dibuka tsa go ithuta mo fa o ntse o ruta ;
Dipaka di a fetoga le lobelo lo tiro e dirwang ka lone lo a gola , mme go a kgothatsa go bona gore ke maloko a le kae a badiredi ba YBB a a iketleeleditseng go dira go feta ka fa go lebeletsweng ka gone .
TONA YA BOITEKANELO
bodirelokhai
Go ka tsaya matsatsi a le 30 gore kopo ya gago e diragadiwe .
Ke kankarapa fela e e suleng dikgapetla ya bokete jwa 600 g kgotsa go feta nngwe le nngwe mme e sa fete ditone di le 25 e e ka tliswang mono .
Dira kopo go tlhogo ya Lefapha la Thuto la porofense ya gago .
DITSHWANTSHO TSA THUTO
tumalano ya netefaletso
batho ba ba dingwaga tse lotseno lo lo kgethisiwang lwa ngwaga :
tirisomašetla mo gare ga batho
tlhabanyetso
dikaelo tsa thutatekanyo
puiso ya kodunngwe
" Di dintsi , mme fa ke tlhopha di le tharo tsa tsone , ke : go nna o ipeetse mokgele o o batlang go o fitlhelela , go tlhomamisa gore mongwe le mongwe o tshwarwa sentle , le go oketsa mesola e e tlhagisiwang ke thuto . "
lekwaloitshupo kgotsa phaseporoto
go amogela thoto e e utswitsweng
Etela tikwatikwe ya badiri go bona diforomo tse di maleba .
Mmmuso o neelana ka maitshwarelo a go efosa go sekisiwa kgotsa go otlhaelwa melato e e fetileng , segolobogolo ya sepolotiki .
Ga go ope yo o tshwanetseng go tlisa ditlhapi mono ntle le tetla .
thulaganyo ya marutwa
Mothapiwa wa leruri
Re rotloetsa batsadi go dirisana le rona go netefatsa katlego se .
Tona ya tsa Bojanala e bua ka Bojanala le metsi
O newa sesupo sa kamogelo morago ga go isa ditlankana tsa gago .
phatlha
Golagana le kantoro ya sedika ya Lefapha la Merero ya Metsi le Dikgwa ( DWAF ) e e gaufi nao .
Netefatsa gore mananeo a gago a IRP6 a romelwa ka nako mo dikantorong tsa lekala la SARS ka tshwanelo , pele ga letlha le le beilweng la tuelo .
Go tloga ka Moranang 2011 , bogolo jo o ka bo newang jwa thebolelo ke R1 140 ka kgwedi .
Awate eno e ne e wela mo setlhopheng se se latelang :
matsapa
Mohumagatsana Wilna Fick , modiri wa mo laeboraring , ya Ferdinand Postma , wa Khamphase ya Potchefstroom : " Ke eletsa ke ka bo ke ile ka nna ngaka ya diphologolo .
ntsha lekgetho le le dueletsweng mothapiwa mo ngwageng o o tletseng
Bomankge ba tsa puo ba ntsha ga tshwene kwa Italy
Mongwe le mongwe o ne a dira sengwe se se sa tshwaneng le sa ga ope e bile a ntsha ga tshwene mo go sone .
Ke motlhankedi wa puso yo a ineetseng mo tirong ya gagwe .
Morago
tirisogape
Biro ya kgolagano ya ditshaba le ditshabatshaba
baithuti ba nako e e fetileng ba setheo sa rona go tswa mo go lone lefelo leo le go dira loeto lwa botsalano kwa go Rre William Ngoqo , Ratoropo .
Tlhaloso | Dikgato tse di latelwang | Molao o dirisiwang | Boemo jwa tirelo | Tlhotlhwa | Diforomo tse tladiwang | Lefelo la bodirelo , diaterese le megala
Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana
Dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di ka dirwa kwa kantorong ya lekala lengwe le lengwe la SARS , Mosupologo go fitlha Labotlhano , magareng ga 08h00 le 15h30 , ntle le ka matsatsi a boikhutso a botlhe .
Ofisi ya Setheo
ponokutlo
Se se dira gore mo bofelong pharologano e ye kwa tlase mme mo bofelong se fele se nyeletse .
mogodu
Lotseno lotlhe lona lo tla sala mo bokhutlong jwa kgwedi ya tlhatlhobo ya ditšhelete ya Tlhakole , 28 / 29 .
Kokoanyo eno ya go tlhabana botlhale e tla tshwarwa ka Se-Aforikanse , lemororo batsayakarolo ba ba buang Seesemane ba tla rulaganyediwa .
tlhaselo e e bontshang go tlhoka maitseo
go rola tiro
Mo matsatsing a mabedi a a fetileng badiri ba le 6 000 ba kwa setheong sa Dipalopalo sa Aforikaborwa ( Statistics South Africa ) ba dule go ya go kokoanya tshedimosetso mo malapeng a le 280 000 a a tlhophilweng go nna le seabe mo Dipatlisisong tsa Setšhaba , tse di tla neelang puso setshwantsho sa boammaruri sa maemo a baagi mo karolong nngwe le nngwe ya naga .
O dirisa legotlo / mmaoso wa gago , gatelela sutisa o be o tobetsa legotlo / mmaoso ka mo letsogong la molema mo kgolaganong ya tokomane e o ratang go e boloka .
Batho ba na le bokgoni jwa go tlhama .
Go feta foo ba tsamaya ka ditlhopha ( supa go ya go robedi ) mme ba tsenela direli tsa palogare ya 5 , 25 ka ngwaga .
Buka e ke e ratang go feta tse dingwe : Dintlha ka tsa botshelo jwa ba bangwe .
tla fiwa foromo go tlatsa kwa dikantorong tsa porofense ya Lefapha la Merero ya Lefatshe kgotsa mo kantorong e e atolositsweng ya temo .
Badiri ba ba gatisang tshedimosetso mo webong ya YBB ba na le seabe se se botlhokwa mo go tlhofofaletseng badirisi tiro ya go batla .
Go ka bona tshedimosetso o kopiwa gore o ikopantse le moh Bibi Bouwman kwa 018 299 4935 ; eposo : Bibi.Bouwman@nwu.ac.za , kampo moh Maria Mopelong kwa 018 299 4967 ; eposo : Maria.Mopelong@nwu.ac.za .
Ga go ope yo o ka thayang ditlhapi ka maikaelelo a go rekisa ntle le tetla .
( a ) e tshwanetse ya tshegediwa ke bonnye nngwe -tharong ya ditokololo tsa Kokoano ; e bile
okosaete
L10NCafe.com ke setsha sa inthanete se batho ba ba dirang ka puo ba ka tlotlelang mo go sone ka metšhini ya go ranola , di-TM le dikgang dipe tse dingwe tse di amanang le seno .
Kopo ya go ikwadisa jaaka morutabana
Lefapha la Pabalesego le Tshireletso
Mabala a Metshameko - Fanie du Toit KGAOLO ya K
-elelang
Sengwe le sengwe se se dirilweng , go ya kwa pele go tla tlhoka go ikaega mo megopolong mengwe , jaaka : go potlakisa kgolo le go aga ikonomi sešwa , go lwantsha bohuma , go tlhola momagano ya loago , tirisanommogo ya boditšhabatšhaba le go aga naga e e nonofileng e e golang .
bodirelokhai
Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo
" Johanna le Martie ba tshwanelwa ke go akgolwa .
Motlhankedi yoo o tla go botsolotsa mme a go bolelele gore a o tshwanelwa ke thebolelo eo .
( a ) Ditona tse di sa feteng 27 mme e le maloko a Kokoano Bosetšhaba a a tlhophilweng go ya ka karolwana ( 8 ) go fitlha ( 12 ) ; le
Mo kgatisong e ya tlhatlhamano ya rona , re tsepa mo dintlheng tse di farologaneng tse di leng teng mo setheong sa rona , e bong botsalano ba tirisano ya badirammogo kgatlhanong le boporofešenale , tiro kgatlhanong le tebo ya batho , le setso kgatlhanong le popego .
Kwa bofelong , tiriso yotlhe ya metsi a mantsi e tla rebolelwa laesense !
Moduela-lekgetho la tlaleletso a ka tlhaloswa ka mokgwa o o latelang :
motsu
Tsamaiso ya matlole ya Webo ya Kuali e na le lenaane le le botsalano le le dirang gore go nne bonolo go fitlhelela tshedimosetso e e tlhokegang .
Marx ngwaga le ngwaga o amogela madi a kana ka R1.5 melione dingwaga tse tlhano tse di latelang mme gape mo godimo ga se o amogela R500 000 ya dibasari tsa baithuti .
mmadikgwebo
tlhokegang
Mo godimo ga moo , fa o tsenya seatla kwa teng-teng mo potleng ya gago o bo o ntshetsa lefoko R5 000 , lefoko leo e nna " thoto " ya gago e bile ga go ope yo o ka le tshegetsang ka madi .
nako yotlhe
lefelo fa kopo e saenweng mo go lona .
Ke rata go tsaya tšhono e go leboga bamelao botlhe , Ditona tsa puso le mafapha , mekgatlo ya baagi le setšhaba ka kakaretso ka seabe se ba nnileng le sona mo tirong e e gwetlhang jaaka e ne e kgethegile mo temokerasing ya rona e ntšhwa .
mogokaganyi
gategate
Le mo kopanong YBB e tlhomamisitse fela gore tirokgolo ya yone e tswelela ka boleng le gore diphetolo tse di ka tswelelang di nna di tlhomelwa .
11.8.2.2 Ga ba a tshwanela go nna le seabe mo dikopanong le mo dithulaganyong tsa Phanele kgotsa go di kgoreletsa .
le Dr Leon Wessels wa Khomišini ya Ditshwanelo Tsa Batho .
" Tsela e nngwe ya go fedisa melao e mentsintsi e e sa tlhokegeng ke go kwala ditokomane tsa mokgwatsamaiso mmogo le dipholisi le go di mametlelela mo dipholising , " go bolela Mop Marlene .
O gatisitse buka ya gagwe ya ntlha ya maboko ya " Lush : poems for four voices " ka 2007 mme o bonwa a le yo mongwe wa baboki ba bokamoso mo Aforikaborwa .
( 1 ) Ntle le fa go sa tsamaelaneng le diteng kgotsa go se maleba , kumako , mo molaong mongwe le mongwe o o neng o dirisiwa fa Molaotheo o mošwa o tsena mo taolong -
sa bonaleng
motlhokomedi wa botlhatswetso
Neela ka aterese ya poso le ya lefelo la bonno ya tokololo .
Batho ba ba latelang ga ba balelwe mo go dueleng lekgetho la tlaleletso
Kopo e e nngwe gape ya thebolelo ya go tshwara moikarabedi wa tirisodikgoka tsa selegae
Ga go ise go gatisiwe dipe tsa dikabetla tsa mekwalo eno ya bogologolo .
Kgatlhego e kgolo ya puo ya gagwe e ne e le tlhaloso e e maatla ya gore thadiso ya makwalo le go bala dikgatiso tsa pele go raya eng .
Go dira kopo ya laesense ya moithuti tlatsa foromo ya kwa lefelong la gaeno la diteko .
go kopa thuso ya gago le gore o nne le seabe le gore ofisi ya gago e e kwa godimo e tlhaeletsane ka nonofo melaetsa e megolo ya Mokgotlhwane wa A ( H1N1 ) 2009 mo mokgatlhong wa gago le mo badiring .
tsenya tirisong dilo tse di betlilweng go emela dipalelelo ka tsone ; le
Ditiragalo tse di fokotsanag kelelo ya noka ( Jalo ya ditlhare ) : Ditiragalo tsotlhe tsa jalo ya ditlhare ka mabaka a kgwebo , go akaretsa jalo ya ditlhare e e kopanetsweng go bona lotseno , tse e e diragetseng pele ga 1972 , e tshwanetse go kwadisiwa .
tlhantlhelo ya pelegi
Tiriso ya maatla a go busa ya bosenaselekano gape e gatelela teokarolo ya sepolotiki , go le go ntsi e le mo tsamaisong ya mmusi a le mongwe .
baya taolong
Maatla a dikgakologo ke a go fetsa ngwaga
motlhatlhobi
Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
( a ) go babalela kagiso , kitlano ya bosetšhaba le go se kgaogane ga Rephaboliki ;
seretlhaologi
Return for the second provisional tax payment IRP6 : Trust ( Lenaneo la therasete la tuelo ya bobedi ya lekgetho la lobakanyana )
setheo sa seka-puso
pateletsa
leano la tlhabololo ya dipuo tse pele di neng di kgaphetswe kwa thoko le DPS .
thulaganyo ya kwa menong
Gantsi nako e botlhokwa .
Kakanyo e e tlileng ka Karl Marx , e e ikaegileng mo tumelong ya histori ya letso la thuo ya dithoto , phetogo e e rulagantsweng ka tatelano le tiriso ya tshekatsheko ya maphata / ditlhopha .
Bothata jo bo tlhomilweng mogopolo mo go jone
Itlhatlhobe !
Diabe tse dingwe tsa maikarabelo , jaaka moithuti , di ne di akaretsa go nna leloko la Komiti ya Kago ya Bonno makgetlo a le mabedi kwa Kagong ya Bonno ya Dinki Day le go nna leloko la Foramo ya Setheo ya yunibesiti .
Kopo ya taelo ya tshireletso ya mašetla a legae
fa maemo a ngwana a fetoga
boitekanelo ba lelapa
" Kwa tshimologong , ke ne ka simolola go ithuta go e pagama ke dirisa nngwe ya dipitse tsa gagwe , " o bolela jalo .
pitso
Tlatsa IT3 : Lenane la tshedimosetsokakaretso le khopi ya ntlha ya IT3 ( b ) .
Ditiro , tse di mo mefameng e e jaaka kago , tlhokomelo ya fa gae le ya morafe , mmogo le diporojeke tsa tikologo .
Bankatlhabololo ya Borwa ba Aforika
Errol Tyobeka , Morektoro wa Yunibesiti ya Teknoloji ya Tshwane ( TUT ) , e le motlatsa-modulasetulo , Moprof .
tla duelwa jang ?
Tumelelo mo legaeng la batsofe
khopi e e ikanetsweng ya tumalano ya khiriso ya setsha
Dithata , 55
Kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa go amogetswe kabelo ya R1 014 615 go ka netefatsa toro ya bone ya kgale go na le seteišene sa seyalemowa sa bone ka mo Khamphaseng .
( 4 ) Molaotlhomo o tshwanelwa go sekasekwa go ya ka thulaganyo e e tlhomamisitsweng ke karolwana ( 1 ) fa e o rulaganyetsa peomolao -
Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo
Go na le dikotlhao tse di gagametseng , tse di tlhagelelang mo Molaong , tsa bao ba sa o ikobeleng .
Tlhopho e e boitekanelo : Mop Grieta Hanekom , Mokaedi wa Sekolo sa Disaense tsa Fisioloji , Kotlo le Badirisi , o emetse HESA mo Botong ya Porofešenale ya Daethetikisi ( Dijo ) le Kotlo .
Re lebanwe gape ke go nyalana mananeo tshegetso a tlhabololo ya naga mmogo le temo .
" Bopakakgwebo bo neelana ka mekgwa e e nonofileng ya go ema kgatlhanong le sesitla sa botlhokatiro , " ga akgela Mme Natanya Meyer , mogokaganyi wa YEBO .
Kopo ya Boikwadiso jaaka Moromelateng
Tiro e ya kopano ya diyunibesiti e ne ya fokotsa palo tsone go tswa go 36 go ya go 22 mme go ya ka Tona , tiro e ga ya fetola fela lebala la thutogodimo mo Aferika-Borwa mme e fetotse gape gore re balelwe le mo ditšhabatšhabeng .
Setefikeiti se sa Boitekanelo ba Leruo se tshwanetse go tladiwa , ka Seesemane , ke ngaka ya leruo e e filweng dithata tsa go dira jalo ke Botsamaise jwa Leruo jwa naga e e dirang thekisontle , e bo e gatisiwe mo pampiring e e nang le ditlhogokwalo tsa semmuso malatsi a a ka fa tlase ga lesome pele dikumo di tsamaisiwa .
Motshwaramarapo o tla ntsha taolo ya kgotlatshekelo e e dumelelang go dudisiwa ga ngwana le motsadi wa mofatlhosi .
Neelana ka nomoro ya setlankana sa boitshupo kgotsa boitshupo jo bongwe ( jaaka nomoro ya paseporoto kgotsa nomoro ya tumelelo ya tiro . ) ya tokololo .
Eya go dikaelo tse 12 tsa IRP fa o ba kitso e e tleteng ka setlhogo .
Dira setshwantsho-thalo sa dintlhakakaretso tsa dikarolo tse di botlhokwa ( tsa konokono ) tsa thuto e e rileng .
Tiragatso ya dingongorego :
Foromo ya tshekatsheko ka mabaka a kamogelo kgotsa Foromo DQ 98 e ka bonwa kwa magaeng a batsofe .
Kokoano -bosetšhaba -
Tshugommu e ka nna botlhokwa thata mo taolong ya malwetse - malwetse mangwe a subiwa ke dirite mo tshimong , ka jalo thulaganyo ya tshugommu e tshwanetse go akaretsa tseotsia ya malwetse a mantsi a a atileng .
mokibo wa pelo
Tiegiso ya dithulaganyo tse di amang bogolo jwa madi a a setseng mo akhaotong e ka tsaya boleele jwa dikgwedi di le tharo , go ikaegilwe ka mabaka a neetsweng mo kopong .
fa o dira bogwenegwene kgotsa o tsietsa
tshutisego
tlhama dilo tse di kgonang go tshwarwa tse di supang dikgato mo thulaganyong ya go balelela ya go tlhakanya le go ntsha dipalotlalo ;
Phatlhatiro e e tladitsweng
tla gololwa kwa bookelong fa fela o sa tlhole o na le bolwetse jo bo tshelanwang .
Go busiwa ga tshedimosetsokakaretso
oketsa
Ngaka Neo Morei ke mosadi wa ntlha wa montsho mo Khamphaseng ya Mafikeng go amogela dikerii ya LLD .
ditshwanelo tsa bonno
Wa ntlha mo go bone ke Mop Tinie Theron go tswa kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa .
Dikatlholo tse di tshitshingwang tse di seng monate
Mpho ya kamogelo ya Oosterhof go Moreketoro o montšhwa ka nako ya go dumedisa Moreketoro ga hosetele eno e bone lefelo le lentšhwa la go baya sentlhaga kwa Strydomhuis gaufi le Ofisi ya Setheo .
Fa o se moagi wa Aforikaborwa , o ka nne wa fiwa tshwanelo ya tiro fa fela naga e o tswang kwa go yona e le karolo ya Berne Convention .
Lekwalo le tshwanetse go bontsha letlha le o simololang go tshwanela ke go ama ke tuelo ya lekgetho la nakwana .
Molao o dirisiwang
Moeteledipele wa Ntlo
Selekanyo se segolo ka tsela e e lekaneng sentle sa disiki ; le
Mo rasiting ya kaelo e e tswang kwa lefapheng la porobensi ISS SA e tla go kaela kopo ya gago
Diphetogo tsa go nna jalo di tla fetolwa mo lenaneong le le nepagetseng la SARS fa temoso kgotsa lenaneo le tliswa gore le diragadiwe .
emisa
segoro
Tuelo ya ngwaga le ngwaga ya tshwanelo ya temo ya dijalo : R250 nngwe le nngwe
lolea
Tlhopha toropo
( 1 ) Molaotlhomo mongwe le mongwe o ka tlhagisiwa mo Kokoanong ya Bosetšhaba .
Ka 2013 , kwa khonferenseng ya boditšhabatšhaba ya Ka fa Methabolisimi mo Bathong e Tsibogelang Diokobatsi ka Gone e e neng e tshwaretswe kwa Glasgow , kwa Scotland , o ne a amogela moputso wa kgatiso e e tlhomologileng go di gaisa tsotlhe ya setlhogo ya ngwaga o o fetileng .
Morasefe wa Setlhophasa D - Go dira ditiro tsa sepodisi mo makokong a mo magaeng le mo metsesetoropong .
Mo dibekeng tsa bošeng jaana , maloko a le mmalwa a badiri ba YBB a ile a abelana bokgoni jwa bone gape le baagi - ka go neela dipuo le ka go botsolotswa ke metswedi ya dikgang .
9 Tlhakole 2007
-itirisang
Fa go ka diragala gore o retelelwe ke go duela bogolo jwa madi a o tshwanetseng go a duela ka letlha le le totobaditsweng , o ka kopa go dira dithulaganyo tsa tuelo ya bogolo jwa madi a a diegisitsweng .
Ela tlhoko , fa o se motsadi wa ngwana , bopaki jwa gore o motlhokomedi wa motheo wa ngwana ka mokgwa wa afidafiti go tswa go motlhankedi wa sepodisi , pegelo ya modirediloago , afidafiti go tswa go motsadi wa ngwana wa madi kgotsa lekwalo go tswa go mogokgo wa sekolo se ngwana yoo a se tsenang
A re o nnile le setlhopha sa barutabana ba ba thusitseng go tsosa sekolo se kwa Small Farms gaufi le Vereeniging gore se bone katlego fela .
Go rolatiro le botsofe
ka loso lwa ngwana kgotsa motsadi wa bofelo yo o fatlhosang ngwana
setefikeiti sa boikwadiso sa kgwebo jaaka se rebotswe ke Mokwadisi wa Ditlamo kgotsa Molaodi wa Kgotlatshekelo fa e le Therasete
Lehuma ga le tlhole le ama batho ba ba rileng fela . "
Fa aterese ya moduelalekgetho e sa itsiwe ke SARS .
Tlhomo ya dikatlanegiso tsa dipegelo tsa bofelo e ka tsaya malatsi a le 14 go ay ka kamogelo ya dipegelo tsa sethekeniki .
Puso gape e tlhatlhoba kobamelo ya ditlamo tsa meepo tebang le dipeelo tsa Lokwalo lwa Ditshwanelo tsa Meepo lwa 2014 .
Mo nakong e re leng mo go yone ya neeletsanyo le ya motlakase , lefelo la wepe la setheo ke karolo e kgolo e e botlhokwa ka mo ditirong tsa badiri tsa letsatsi le letsatsi .
Le tsone di ile tsa dirisiwa ka mo wekšhopong .
Kgotsa , ntsha le go tlatsa foromo ya , Form A & D ( Kopo ya Taolo ya Kgôgô ya Lekgetho ) .
tla newa bokae ?
Kopo ya go kwadisa setlamo sa poraebete
go nosetsa
Palo ya rekoto ya badiri ba ja letsatsi la thepiso la diKhamphase
Dipolelo tsa mmetshe di kaya eng go baithuti ( ts 170 ) ?
Kopo ya go gololwa go duela lekgetho la lotseno
Diphuthelwana tsa dijo di dirwa go ya ka lenaane go tlhomamisa gore baithuti botlhe ba ba dikobo-di-magetleng ba kgona go apaya dijo tse di tshwanang tse di nang le dikotla .
Fa e le gore ga o a kgotsofala ka kgakololo e o e neilweng , o ka nna wa dira boikuelo / boipiletso go , kgotsa wa batla kgakololo e nngwe gape go , Motsamaisi wa Kgotla e e rileng ya kgotla ya botsamaisi kgotsa Kgotla e Kgolo .
Re tlhoka go beeletsa mo bašweng go tlhomamisa gore re nna le mophato wa badiri o o nang le bokgoni jwa go tshegetsa kgolo le tlholego ya ditiro .
Ka 2004 Kruger e ne e le ngaka ya ditlhaloganyo tsa batshameki ba setheo sa rugby sa NWU Puk mme a thusa setlhopha sa ntlha go fenya bomampodi jwa South African Student Sport Union ( SASSU ) le bomampodi jwa tlelapa ya bosetšhaba ya Super Sport lekgetlo la ntlha fa e sa le NWU Puk e nna gone .
2.8.1 Modiri yo o dirang ka malatsi mangwe a tshipi , o tshwanetse go duelwa
seabelwa botho
Rre du Toit e ne e le ene wa bofelo yo o neng a sa ntse a tshela wa batho ba ba ileng ba thaya setheo sa SATI .
fa o dira bogwenegwene kgotsa o tsietsa
tlhopho ya maano
Ka 2011 ofisi e ne ya emela baithuti ba le 74 mme ka 2012 e ne ya nna le kgolo ya 26% e e neng ya godisa palo ya baithuti go fitlha kwa go 93 .
Bomankge ba YBB ba itse se ba buang ka sone
" Re tshwanetse go tlhama mekgwa ya go fedisa lehuma le go sa tshwarwe ka tekatekano , " o ne a bolela jalo .
Ka kgwedi ya Diphalane / Ngwanaitseele , Lefapha la Dipuo le anamisa lenaane la dipotso mo bathong botlhe ba YBB ka boikaelelo jwa go tlhabolola pholisi ya dipuo mo setheong .
" O iketleeleditse go thusa ka metlha , go sa kgathalesege gore o batlega kae .
Mohumagatsana Saritha Marais , mothusa-modini ka namana kwa Legorong la tsa Molao mo Khamphase ya Potchefstroom , o eletsa go tlhopha Mohumagatsana Rieëtte Venter , mothusi-mogolo wa tsamaiso mo go lone legoro leo .
Ewert Kleynhans , yo e leng moporofesa-mmogo mo Sekolong sa Dithuto Tsa Ikonomi mo Khamphaseng ya Potchefstroom , o batla go tlhopha Mohumagatsana Cathy Crous , yo e leng mokwaledi mo ofising ya ga Mop .
( a ) Go phasalatsa mo kaseteng ya bosetšhaba ya puso , go ya ka melao le ditaelo tsa Kokoano Bosetšhaba , dintlha tsa tlhabololo e e ikaeletsweng gore botlhe ba tshwaele mo go yona ;
mmogo le maikano a go itlhophela puo ya ditlhaeletsano tsa ka fa teng le kwa ntle ga setheo.2 .
mogala wa motlakase
sekganelabokgola
( Centre for Translation and Intercultural Studies , University of Manchester ) le key bakanoki ba bangwe ba ba golaganeng le CTIS .
Badira-Didiriso G15F
o ntsha madi a a duelwang mo nakong ya ntlha .
molagare
Maemo a gagwe a amana le go etelela pele kgwebo ya Shell ya gase ya tlhago e e fetotsweng go nna seedi .
Ka ga go kwadisa setheo sa legae la batsofe
" Ke itumedisiwa thata ke go bo IABC e e nang le leina le le tlhomologileng , bokgoni jwa ditlhaeletsano ka tsa kgwebo le go anamela ga lone kwa dinageng di sele e nneile awate eno .
bopaki jwa lotseno , dikarolelo ( fa di le teng )
Buisang ka boitumelo ,
phitlhelelo
Dipoelokgwebo
itshwarelo
Kopa katoloso ya thomelo ya poelo ya Lekgetho ka webosaete ya SARS kgotsa ka imeili .
kanego ya gago ya dikgwedi di le tharo sa banka
Fa o dirisa mmueledi go suwa motho kgotsa go go sireletsa kgatlhanong le motho yo o go suwang , o tla tshwanelwa ke go duelela ditirelo tsa mmueledi yoo .
6 . Tlhalosa gore o ne o tla kgoaganya ka mefuta jang dilo tsa 3-D mo ngwageng wa ntlha wa sekolo .
bukana , alemanaka kgotsa kaedi ya baithuti
Baesekopo e ke e ratang thata : The Greatest Story Ever Told .
" Barutabana ga ba a tshwanela go tlhokomologa kgang eno ( bagaka ba metshameko jaaka batlhoma-sekao ba ba robileng molao , jaaka Oscar Pistorius ) .
SETSHWANTSHO : Ngaka Paul Beukes , Ngaka Micky Josipovic , Rre Diederik Hattingh , Mop Kobus Pienaar , Mop Lauri Laakso , Ngaka Ville Vakari le Ngaka Pieter van Zyl ke bangwe ba banetetshi ba ba neng ba nna le seabe mo go e lekanyeng .
Yuniti ya Thuto 3
Ga go diforomo tse di tshwanetseng go tladiwa .
lotolotsa
Malatsi a me a bongwana : Ke goletse kwa polasing gaufi le Brits .
golofetse mo mmeleng
Morwadiake , e leng Elle-Sarah le mokgonyane wa me , e leng Aldo , le setlogolo sa me sa mosetsana , e leng Zara Maria .
3 . Ke eng se se kaiwang ke " go bopa dikgopolo mo mogopolong ? "
motlatsamokwaledi
Re na le ditlhopha tsa tiro tsa maemo a tshoganyetso tse di samaganang le kgwetlho ya boleng le tlamelo ya intaseteri ya meepo ya malatlha mme re tlile go itlhaganedisa tumelelo le go agwa ga diporojeke tsa gase ya thebaene .
Dira dituelo mo foromong ya IRP6 e e neilweng ya lenaneo la dituelo la kgakololo , ka kgotsa pele ga nako e e beilweng .
Ke mang yo o sa tlhokeng go kwadisa :
Malebana le tiro ya mo tlelaemeteng e e bolelo gape e omile , diaparo tse di maleba di tshwanetse go dirisiwa go tila tshireletso e e feteletseng ya bolelo e bile go letlelelwe khemo
lotso lwa tiropedi
Letlha la go romelwa ga tsone ke 1 Sedimonthole 2010 .
Lenane la paka / ngwaga ga la ntshiwa .
boikgaogantsho
Ka jalo , ka mantswe a Poresitente wa maloba , Poresitente Mandela , " mme ga ra tshwanela go diega , ka gonne loeto lwa rona lo lo leele ga lo ise lo fele "
Lelapa la ga Ngaka Ingrid Tufvesson le emela pele le mowa wa gagwe .
hema
Dibako tsa loso
Batsadi ba tshwanetse go romela boiteko ba tshegetso ya ditšhelete .
modulasetilo
Etela kantoro e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) mme o tle le tse di latelang :
ditlhopha tsa balekane
o kwadile tiragatso ya requieme ( Mofuta wa tiragatso ya mmino le dikopelo tsee di amang pelo ) e e bidiwang - Requiem for the Victims of Crime and Violence in South Africa
kgalotlase
Tuelo ya tlhatlhobo ya tetla ya dijalo tsa methalethale ya Khatekori B : R2 600 nngwe le nngwe
Baithuti ba thapiwa nakwana ke Lefapha la Pholo la Bokone Bophirima , mme ba tla direla Porofense ya Bokone Bophirima , segolobogolo kwa metseselegaeng , jaaka badiredi ba tsa pholo dikgwedi di le 12 .
Lefapha le tla emisa madi a o a kolotang fa e le gore le kgotsofetse gore o ne o sa itse gore ga o a tshwanela go amogela bokana joo jwa madi .
Ka jalo tla re semeleleng re dire , re tlhaloganya ka botlalo gore tiro ya go aga Aforikaborwa o re mo eletsang , ke maikarabelo a a tshwanang a rona botlhe .
" Gape re ile ra itsisa batho le bareetsi ba kwa moseja mmino wa mo Aforikaborwa , " ga tlhalosa Mor Ryke .
Kopo ya kabo go ya ka Kabogape ya Lefatshe go tsweletsa lenane la Tlhabololo ya Temo ( LRAD )
Seno se diregile morago ga go amogela netefatso e e kwadilweng go tswa go Lefapha la Bolaodi la Ditlhaeletsano le le Ikemetseng ka Nosi la Aforikaborwa kgotsa Independent Communications Authority of South Africa ( ICASA ) gore leina le le tshitshintsweng la seteišene la River fm le amogetswe , mmogo le go amogelwa ga kopo ya laesense ya Tirelo ya Kgaso ya Modumo o o Kwa Tlase .
Gape , dingwe tsa ditiro tsa Kgwedi ya Letsholo la Bosusu ke gore mongwe le mongwe wa baithuti a ka nna a tla le tsala ya gagwe kwa ditlelaseng tsa fa go ithutwa Puo ya Diatla ka bo Labone .
" Go tokafatsa boleng ke go tswelela pele motho a dirisa thulaganyo e e atlegang ya ' rulaganya , dira , sekaseka le tsaya kgato ' . "
Letlhomeso le la pholisi ka jalo le tshwanetse go akaretsa tetlanyo ya pholisi ya dipuo
Mo modiring yo mongwe wa kwa Khutlotharo ya Lekwa , Moh Conny Mohapi , Mokwaledi wa Mokaedi wa Merero ya Baithuti , go ne go le monate thata .
goga terata
setsholamowa
- Dikgang tsa lelapa
Yunibesiti ka tirisanommogo ya disenthara tse di etelang pele e laola Letloa la mo Aforikaborwa .
Molao wa tolamiso ya ditšhelete
- Kgakololo ka tsa ditšhelete
diskiti , jalojalo
kiletso ya dibetsa
Mme gape eno ke nako e e siameng ya go leba kotara ya ntlha go bona gore re dirile eng go nonotsha mokgele wa rona wa go dira gore setheo sa rona e nne se se dirang dilo ka tekatekano sa patlisiso ka go ruta le go ithuta .
Tlhomamisa gore o tlhaloganya tiro , e re ka o ka nna wa kopana le dipotso tse di tshwanang mo tlhatlhobong !
Motho yo o rwalang maikarabelo a lekgetho la tlaleletso o tshwanetse , mo matsatsing a le 30 a go rwala maikarabelo ao , a dire kopo ka go kwala kwa kantorong ya selegae ya lekala ya SARS .
Ba bangwe gape ba re diteng tsa buka e di tlisa kumo e kgolo ka mo dikgatisong tsa go toloka .
Return for the second provisional tax payment IRP6 : Trust ( Lenaneo la therasete la tuelo ya bobedi ya lekgetho la lobakanyana )
Manane / Bokana ba VAT e e saletseng morago kwa ntle ga dithulaganyo- letlha la thomelo la manane le le fetile / ga go dithulaganyo tse di tlhaloswang tsa selekanyo se se saletsweng kwa morago .
Ka ga tlhokomelo ya go fatlhosa
molaotheo wa makokomantsi
Tswalokgwebo ka boithaopo
A re re tshwanetse go ngomaela dipharologano tse re nang le tsone ka gonne di dira gore badiri mmogo le baithuti botlhe ba nne le boleng .
kanego ya gago ya dikgwedi di le tharo sa banka
phasalatsamarang
Fa o leba ditlhare o ntse o kgweetsa mo mosong o ya tirong , o tla lemoga ka go fetoga ga mmala wa ditlhare gore selemo jaanong se ela kwa nakong ya letlhafula .
Mohumagatsana Sindy Pieterse , yo e leng mokwaledi wa Mokaedi wa Sekolo sa : Disaense Tsa Maitsholo mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa , o batla go tlhopha batho ba babedi .
Mo Aforikaborwa re na le dikgetsi di le 2 844 tse di tlhomamisitsweng le maso a le marataro ga jaana .
Lekgetho la bathapiwa le tshwanetse go kgaoganngwa magareng ga SITE le PAYE .
dinaga tsa boelamotlhaje
radio e e akgiwang
Mokgwa wa go ngala / ikgatholosa tiro o o dirisiwang ke badiri go tlhagisa go se kgotsofale ka lebaka lengwe , ga ntsi go amana le maemo a tiro kgotsa meputso , fa e leng gore badiri ga ba iponatse kwa tirong go fitlha bothata bo siamisiwa .
Tlhagisa tse di latelang :
sobokanya
leloko lengwe le lengwe la setlamo kgotsa motho mongwe le mongwe yo o nang le kgatlhego a ka dira kopo kwa kgotlatshekelo gore setlamo kgotsa setlamo sa nakwana tse tsamaisiwe ke Mokaedi-Kakaretso kgotsa se phatlhaladiwe .
Go supa bopaki ba botsadi , romela setefikeiti sa botsalo sa ngwana .
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le kgotlatshekelo e beileng ngwana mo tlhokomelong ya gago .
Fa tshedimosetso e tlhagisitswe e sa nepagala , tlhokomela gore tshedimosetso e e nepagetseng e mo dikitsisong pele o e ise kwa SARS .
Go ikwadisa le borakanelo jwa ABET
Ke mang yo o sa tlhokeng go kwadisa :
Letsatsi la me la bofelo la tiro kwa YBB le tlile go nna ka di 30 tsa Motsheganong 2014 le morago ga lone Mop Dan a tla tsayang marapo semmuso jaaka Motlatsa-Mokanseliri .
5.1 TLHALOSO YA DINTLHA TSA KTS E TSHOLANG DIREKHOTO LE DITLHOPHA TSA DIREKHOTO TSE DI TSHOTSWENG KA GA NTLHA NNGWE LE NNGWE 6
sa tlhokomelwe ke setheo sa puso
leboga tiro
2 . Mokgwa wa tsamaiso e e ka neng e se na temeko e itshupa ka go ngangatlela melawana e gagametseng le ditsamaiso tsa semmuso .
Ka ga thebolelo ya bogole
lesitlwane
tlhomamisa
Kopo ya kwadiso jaaka Setheo sa Thuto e Kgolwane sa Poraefete , foromo APX - 01
Fa dituelo di dirwa ka poso , ka banka kgotsa ATM , go tshwanetse ga elwa tlhoko nako e e lekaneng ya go posa kgotsa go diragatsa tuelo .
Buisa mo ts 13 go ya go 15 ka fa maloko a badiri a YBB ba diragaditseng seabe sa bone ka gone go dira gore 2012 e nne ngwaga o o atlegileng .
tsalo
Re amogela diwebosaete tsa batho ba boraro go tshwaragana le tshedimosetso e e leng teng mo ditsebeng tsa
rasefe
Ke mang yo o ka dirang kopo ?
( a ) peomolao ya tlaleletso e e dirilweng go ya ka Molao wa porofense ; le
mothamo
molawana
Batho ba ba kwa tlase ga dingwaga tse 65 ba ba seng mo kgwebong e lotseno lo lo kgethisiwang :
1 . Segongwana sa loago seo go tsuntsunyetswang batho bao ba diragatsang maatlago tswa mo go sone .
laesense ya gago e ise e ke e sekegiwe .
Ditshitshinyo
go tswa mo morokotsong , dikarolelo le khiro e tla nnang R10 000 kgotsa kwa tlase mo ngwageng wa lekgetho .
bopaki jwa go amogelwa kwa nageng ya gaabo
khopi ya setlankana se se kwadisitsweng kwa Posong
khunyelo e e tseneletseng
saense ya botho
motlhatlhobisi
Re tsamaisitse popo e ka tlhabololo ya Letshwaokgwebo le lešwa la YBB . "
Kopo ya go kwadisa Setlamo sa Karolo 21
Ditlhakore tse dingwe di tla agiwa mme tsa wediwa mo dingwageng tse pedi tse di latelang . :
Re ikaegile mongwe ka yo mongwe , re tlhotlheletsana ka ditiro tsa rona e bile mongwe le mongwe wa rona o na le maikarabelo mo go yo mongwe .
setlhotlholodi
Kopo ya bofelo ya go ntshiwa ga tagafara- ( o bitswa go tlhagelela kgotlatshekelo ) ka ngwaga o rileng .
Mokopi o tshwanetse ya bo e le moagi wa semmuso wa Aforikaborwa ; sekao Moremi Molapisi Moagi T / A Diepsloot Stud.kgotsa Diepsloot Stud CC , kgotsa Diepsloot Stud Ltd , kgotsa Diepsloot Ltd .
Leina leno la " Smiley " le ne la newa setshedi seno se se iseng se ke se bonwe ka ntlha ya meno a a feletseng a a lebegang jaaka a motho a e nang le one .
kgatlhegelo e e tlhokotsi
Tiro e ntšha e o batlang go e ruta baithuti .
sa tlhokomelwe ke setheo sa puso
Batlolamolao bano ba ne ba utswa madi le dithoto tsa boleng jo bo fitlhang go R1 , 5 milione .
Diforomo tsotlhe di teng kwa kantorong e e e gaufi nao ya Lefapha la Tlhabololo ya Loago .
Go laola tiriso ya metsi sentle go kaya gore Lefapha tlhoka tekanyetso ya dintlha tsotlhe tse di botlhokwa .
Motho yo o tumileng yo ke ka ratang go tshwara motlotlo le ene : Mmoki wa Moroma e leng Vergil
Lekwalo le tshwanetse go bontsha letlha le o simololang go tshwanela ke go ama ke tuelo ya lekgetho la nakwana .
Letlha la bofelo la go romelwa ga dipuo tse do tshitshintsweng gore di neelwe ke 10 Sedimonthole 2010 .
tshenyo wa ditshoganyetso : 10111
( d ) a khutla go nna tokololo ya lekoko le le mo kgethileng e bile a bilediwa morago ke lekoko leo ; kgotsa
Tokomane ya boitshupo e tla abiwa mme ya neelwa mokopi .
E tshole jaaka bopaki jwa gore o dirile kopo .
Tsholo e e itlhophileng e tla fiwa mekgatlho e e sa boneng lotseno lo lo tlhomilweng go thusa setšhaba ka kakaretso .
ruta
2 . Mokanseliri wa rona yo moša ke mang ( sereto ka botlalo le leina ) ?
Dira boikuelo ka bowena , ka mogala , ka lekwalo kgotsa ka emeile mo kantorong nngwe le nngwe ya ICD .
Sekolo sa Seesemane bošeng jaana se ne sa dira kitsiso ka bafenyi ba 2010 ba Moputso wa sone wa Percy Fitzpatrick wa Puisokwalo ya Baša
tla newa rasiti .
Ela tlhoko ka moo ba tlhagisang metheo ya botshelo mo merabeng e ba e itlhamelang - go fa sekao : kgotlelelo , kutlwelobotlhoko , tlotlo , boitumelo , bontle , metlae , go tshameka , tenego .
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng , leba : http://www.llc.manchester.ac.uk/ctis/activities/conferences/researchmodels2 /
oba mangole go le gonnye
lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya ditlhakapalo tse 13 ( ID )
setlhopha sa diphologolo
mosutlhwane
Modirediloago o tla rulaganya pegelo le go e tlhagisa kwa Kgotlatshekelong ya Bana e na le dikatlanegiso .
tlhago ya bosadi
Moporof Christo Van Wyk wa kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa mo balosikeng ba gagwe go lebelelwa thata bana le bana ba bana ba gagwe , ka ' Father Christmas ' wa nnete yo a fanang ka dimpho go tswa mo kgetsing e kgolo .
itse jang gore e a go tshwanela ?
Ke tlhagisitse gape le Molaotlhomo wa Molawanataolo wa Ditshwanelo tsa go nna Mong wa Naga e leng seo se tla bayang seelo se se lekanetseng sa go ka nna le naga ka bontsi jwa diheketara di le 12 000 mme gape o tla thibela le batswantle go ka nna beng ba dinaga ka fa nageng .
Le gale , kgwetlho e e maphata mararo ya botlhokatiro , lehuma le go tlhoka tekatekano e ntse e tsweletse , go sa kgathalesege tswelelopele e e diragaditsweng .
Isa khopi e e kanisitsweng ya lekwaloboitshupo la gago ga mmogo le lekwalo fa o dira kopo mo boemong jwa khamphane .
ka tlholego
go ratana le wa bong bo bo satshwaneng le ba gago
molelo
Kagokgolo ya PUK F5
Fa moemedi a dira ka merero ya gago ya lekgetho , go botlhokwa go netefatsa gore SARS e itsesiwe ka ntlha e .
ntlhasekaleino
( 11 ) Komišenara a ka tloswa mo tirong fela mo -
IRPC ke mokgatlho wa boditšhabatšhaba o o rotloetsang mananeo a thuto le patlisiso mo go tsa saense le tsa bongaka jwa kalafi kwa dinageng tse di tlhabologang .
Dilo tseo setlhopha se nang le tshwanelo ya go di batla jaaka ditsasone , go tshwana le tetla ya go nna le thuto le go dirisa puo ya sona .
mogare
Ikgolaganye le Dr .
Mokgatlho o o ithaopang o o busang ke molaotheo .
" Ka go neela lefatshe bawetsidithuto ba maemo a bokgoni , ba ba ka kgonang go naganela matlhakoreng otlhe le ka matlho a a lebelelang ka mokgwa o o tseneletseng ,
ba ba emelang Aforikaborwa ka mo setlhopeng sa High-Energy Stereoscopic System ( HESS )
Lekgetho le la tlaleletso le ka lefiswa mo tshekatshekong fa go reteletswe go romelwa tekanyetso ya letseno ka nako .
popegonolo
Pele o bua ka dire tsa methalethale tsa mefuta ya dijalo tse di goeleditsweng go ya ka molao wa Plant Improvement Act , 1976 tse di ka rekisiwang mo Aforikaborwa , makala a mefuta e a tshwanetse go akarediwa mo lenaneng la methalethale .
Go botlhokwa segolo bogolo gore rakonteraka a netefatse gore dikemo tse di a fitlhelelwa - katlego ya sejalo e ikaegile bogolosegolo ka nepo mo jalong .
tlhalosetsa baithuti dikgopolo tsa kgolo tsa go lekanya boleele ; le
Kopo ya phokoletso le pusetso ya madi a motšhelo a dithoto tsa thekisontle
setlhabi
Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
DAFF e boloka lenane la mefuta e e botlhokwa ya dijalo tsa temothuo , merogo le maungo .
YBB e ne e tlhaloganya ntlha eo ka 2004 fa mogopolo wa tirelo ya go ruta ka go toloka o ne o tlhagisiwa lekgetlo la ntlha .
Ga go duelwe .
Fa pelenyana mo setshwantshong go tswa ka fa molemeng , ke Rre Dawie Melamu , Mohumagatsana Monique Louw le Rre Chris Steenekamp .
Kopo ka boyona ke mahala , fela o tla duelela ditifikeiti tse dingwe jaaka setifikeiti sa boitekanelo jwa tikologo .
dirori tsa leswe le matlakala
Metlae e e sa tlwaelegang e Mop Dawid a e dirang e ka tswa e sa ratwe ke mang le mang , mme ka ntlha ya go bo e le motho yo o botlhale e bile a rata thuto thata , ke moakatemi yo o tlotlwang ke bontsi jwa batho .
ela tlhoko , tlhalosa le go dirisa mesola ya go nna le bokgoni jwa go tlhaloganya sebaka le gore seo ama jang go gola ka kitso ; le
Letlole la go godisa ngwana o eseng wa gago
Ka nako ya mekete ya Letsatsi le Setso , dikago tse di farologaneng tsa bonno tsa baithuti di ne tsa lebana le kgwetlho ya go dira patlisiso le go bontsha ditlwaelo le setso se se sa tshwaneng le sa bone - e seng fela tsa ka nako ya fa go tshwerwe mekete ya lenyalo mme le fa go aperwe diaparo tsa setso , mmogo le dijo le meantsho a teng .
Gore lenyalo le diragale , makoko a mabedi a a nyalanang le dipaki go tswa mo losikeng longwe le longwe , ba tshwanetse go nna teng .
Go ithuta Mametlelelo 1 ( Mananeo a go ithuta mo Mophatong wa Motheo dits . 27-39. )
Return of general information , IT3 ( Lenane la tshedimosetsokakaretso )
mo ngwageng o o amegang wa tshekatsheko .
fa o se na tirisanommogo fa thebolelo e lejwa sešwa
motlhokomedi a sa tleleimi thebolelo dikgwedi tse tharo ka tatelano
Ga go paka e e beilweng ya tirelo .
Setshaba sa Moruo sa AferikaMmaraka wa Moruo wa Kontinente
Lefapha la Jalo ya Dikgwa
dikgala
Mo dilemong tse di 36 tse di fetileng Moporof Krüger o abetse gagolo mo patlisisong le mo katisong ya popego ya dimela .
hata ya karolo ya go dira kopo e tshwanetse go tladiwa ke mokopi ( Mongkgwebo , Molaodi , Bangkaena , Tokololo kgotsa Therasete kgotsa motho yo o nang le kamano le botsamaisi bofe kapa bofe ) fa go dirwa kopo ya boikwadiso jaaka modirisi wa phokoletso .
Ngongorego ya Karolo ya III : Ngongorego ya magatwe a gore motlhankedi wa sepodisi o tlole molao ka go tlhola kgobalo e e masisi mo mmeleng wa motho gore a bo a isiwe bookelong go alafiwa .
se tlhaloganyeng megopolo ka tshiamo ka pele mme ba tlhoka thuso le tlhaloso gape gore ba se sale kwa morago mo tirong e e tshwanetseng go diriwa ka mo Kereiting ya 2 , kampo ba ba
( a ) go kgontsha go tsaya karolo ga botlhe mo peomolaong le ditiragalong tsotlhe tsa Kokoano le dikomiti tsa yona ; le
Letlha le tshaeno ya mogokgo ;
Thotloetso eno , e e akaretsang le Memorantamo wa Tumalano o o ranotsweng , wa tumalano fa gare ga lefelo la patlisiso le sekolo se se tsayang karolo mo go yone , o ne wa fapaanelwa ke maloko a Lekgotla gore o amogelwe semmuso lekgetlo la bofelo .
Ke ka thuto e ka yone morwadie mo nageng a ka kgonang go nna ngaka , morwa modirelameepong a ka kgonang go nna tlhogo ya moepo , ngwana wa badiri ba dipolasa a ka kgonang go nna tautona . . .
Mellet o ne a nepile dikarabo tse tlhano mo go tse lesome tse di ka fetogang mo dikakanyong tsa palo ya ditsalo tse ba neng ba tshwanetse go di bonela pele mme tsa gagwe tsa nna tse di nepagetseng go feta .
Se se amana le tsotlhe , go simolola ka tlhabololo ya boitekanelo jwa batho ba rona , go ya kwa go fokotseng maemo a bosenyi , go godisa maemo a puisokwalo le thutapalo , le go bulela botlhe dikgoro tsa go ithuta le setso . . . "
botlhoko
O ipaakanyeditse go kwaa teko ya mo phaposing ya tiro e e batliwang mo go wena kgotsa tiro e e setseng e weditswe ;
Dinaga tse di tlhabologileng tsa Borwa di santse di le badirisani ba ba botlhokwa mo togamanong ya Aforikaborwa moo naga e kgonang go tsweletsa pele dipholisi tsa yona tsa bosetšhaba le tsa dinaga tsa kwa ntle .
Tlhomamisa ka go leletsa ofisi ya diphemiti mogala gore phemiti e setse e gorogile pele o ka ya kwa ofising go e tsaya .
( 8 ) Poresidente le batho ba ba tlhophang , ba ba supang le ba ba kayang ditokolo tsa Khomišene go ya ka karolwana ( 1 ) ( c ) , ( e ) , ( f ) le ( g ) , ba ka , ka mokgwa o o tshwanang , tlhopha , supa kgotsa go kaya mongwe malebana le mongwe le mongwe wa ditokololo tseo , go dira mo Khomišeneng fa tokololo e e amegang ka nakwana e sa kgone go dira jalo ka lebaka la go tlhoka bokgoni jwa lona kgotsa ka go se nne teng mo Rephaboliking ka lebaka lengwe le lengwe le le utlwagalang .
Aforikanse , e leng puo e bangwe ba e buang kwa gae e bile e le e bangwe bone ba e ithutang mo nageng ya rona ,
tshegetso
Ofisi ya Motlatsamokhanseliri
kgolaganyo
Afrikaanse Taal en Kultuurvereniging ( ATKV ) sa go kwala ditlhamane , yo gape e leng mokwadi wa Griekwapsalms , e sa tswa go tsenngwa mo mabenkeleng
kemo ya boipuso
O ka tsenya seno jang mo mogopolong ?
Fa dituelo di dirwa ka poso , ka banka kgotsa ATM , go tshwanetse ga elwa tlhoko nako e e lekaneng ya go posa kgotsa go diragatsa tuelo .
Fa Mookamedi wa Kgaolo a amogela kopo o tla go itsise mo malatsing a le 14 go tloga ka letsatsi le a amogetseng kopo ka lona , a bo a go itsise gore :
bosiamisi
go bona tetla ya go tlisa masaledi a moswi go tswa go Lefapha la Boitekanelo
molaotlhomo
motswedimaatla
Ka 2008 go ne ga abiwa di dipoloma le di dikirii di le 126 878 mo Aforikaborwa mme mo go tsone , di le 11 345 di ne tsa abiwa ke YBB
Gape go dirilwe kgatelopele mo porojekeng e go simololwang ka yone ya go lekeletsa dilo ya UniPrep e e sekasekang dikgonego tse di farologaneng tsa go baakanyetsa baithuti ba ba tlogang ba fetsa sekolo dithuto tsa yunibesiti .
Ga go paka e e beilweng ya tirelo .
Fa kopo e dirilwe , o tla itsisiwe ka emeile , go diriswa aterese e o neelaneng ka yona .
Mathata a akareditse go se isiwe ga dibuka tsa sekolo , go se duelelwe ga dipalangwa tsa barutwana , bontsi jo bo feteletseng jwa barutabana le setlwaedi se se bokowa ka kakaretso sa go ithuta le go ruta .
bayolini ya ntlha
e e diragetseng nako nngwe fela mo pakeng ya dingwaga tse pedi pele ga 1 Dipalanane 1998 , kgotsa
molagare
Ba setse ba thapilwe mme ba santse ba katisiwa pele jaanong jaana .
Go kgontsa Lefapha go duedisetsa metsi :
e bonang tshono ya go tokafala
( Kaedi ya IRP 12 ) IRP 12 Guidelines e na le tshedimosetso e ntsi ka ga ntlha e .
bogare
tswaka
Sethalo se se kwadilweng mo sekaleng sa 1 : 100 sa dibebofatsi tsa mafelo a go gamelwang teng , se se nang le letlhakore la moakanyetso wa fa fatshe , le letlhakore le le bogelwang le karolo e e tsepameng mme e tsholetsegile .
Biokhemeseteri F3
A dithulusu tse di roromang di tlhokometswe sentle ?
Go ya ka moporof .
ISTD e e leng kwa London , e tlhoma ditekanyetso kgotsa melao ya seporofešenale ya go dirwa ga ditshwantsho ka khomphiuta mo ditheong tsa thuto ,
dirisa metsi a makae ?
Laesense e ka bonwa morago ga matsatsi a le 30 .
Setlhopha sa batho , ga ntsi sa baofisiri ba sesole , se se tshotseng maatla a puso fa morago ga kgogometso kgotsa menolopuso .
VANDERBIJLPARK - Moporof Linda Theron , motlhetlheledi wa Sekolo sa Bosaense jwa thuto ka mo Khampaseng ya Vaal Triangle ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) o kopile go nna mothusi wa moitseanape wa tikologo mo porojekeng ya HEAIDS ya HESA e e bidiwang : " Piloting of HIV modules in Teacher Education Facilities in the higher education institutions in South Africa " ( Go simolola go tlhomela dimojulu tsa HIV ka mo Difakalthing tsa Thuto ya Barutabana ka mo ditheong tsa Thuto Godimo mo aferika Borwa " ) .
e leng porokeramo ya khomphiuta e e dirang diforomo tsa kalafi tse di tlhagang ka dipuo tse pedi le dipampiri tsa dipotso ka dipuo tse di farologaneng
se teng mo nageng .
diragatsa molato wa katlholo le ditshenyegelo dife fela tse di nnileng teng mme ya dira taelo ya tuelo .
tiro ya tiriso
Kabelo go tswa kwa PanSALB ( Pan-South African Language Board ) ka e le Setheo sa mo karolong ya Thutogodimo e e dirileng go feta go aga setšhaba le go oketsa tiriso ya dipuodintsi mo Aforikaborwa mo dilemong di le lesome tse di fetileng .
Fa o sa dira kopo ya lekwaloitshupo , o tla tlhoka go dira kopo kwa Lefapheng la Merero ya Selegae mo dikgweding tse tharo tsa go dira kopo ya thebolelo .
Seno ga se akaretse ditshenyegelo tsa dituelo le ditshenyegelo tsa ka kakaretso tsa go tsamaisa tiro ga bontsi jwa maloko a badiri ba ba direlang dikhamphase ditiro dingwe .
Umaka gore ke bomang mo ditshwantshong mme o kae dinomore tsa ditsebe tsa teng :
moitseanape
tlhogo
Pegelo e e dira dikgwedi di le tharo go tloga ka letlha le o tlhatlhobilweng ka lona .
Dintlha tse di tlhagelela mo setlankaneng sa tuelo mo poelong ya IRP 6 .
Ene mo ngwageng e e latelang o nnile le mampodi wa Kgweranaditšhaba .
Ke amogetse gape le basetsanyana ba le bararo ba ba kgethegileng go tswa kwa Sekolong se Segolwane sa Moletsane kwa Soweto .
Ela tlhoko ditsela tse go ntsha go ka dirwang ka tsone le ka fa dikgato-tharabololo tsa go ntsha di tlhamiwang ka gone .
Kevin , e leng Mo-Aforikaborwa , ke motho a le mongwe fela mo bathong ba le bane mo lefatsheng lotlhe yo o kileng a kgona selo se se thata jalo mme o dirile jalo gape ka go tlhoma rekoto e ntšha ya lefatshe ya metsotso e le 16 , metsotswana e le 38 .
Le fa go le jalo , fa mothapi le badiri ba dumela go ka nne ga tlhomiwa palo ya baemedi e e fetang e e laetsweng .
diparasiti le fungi di ka baka malwetse ka go tshwaetsa mmele fa di hemiwa , di
Bona foromo ya kopo go tswa go Lefapha la Merero ya Tikologo le Bojanala kgotsa lefelo la go tsaya / rebola le le beilweng ke DEA&T .
- kgotsa ka fa go sa amaneng ga bone ka gope go dirang gore ditso tsa bone tsa puisokwalo di se ka tsa amana ka gope .
tsalo ya lesika
Fa e sa le bana ba tsholwa , ba a tle a gotele e bile ba a tle ba sitwe .
lomao lwa dikgetse
Modirakopo e seng motho wa boraro o tshwanetse go tlatsa foromo ( DA 185 ) e seng jalo kopo e ka se amogelwe kgotsa ya sekasekwa
Ka sekai , ga a kitla a upulola dintlha dipe mo ofising ya rona kwantle ga tumelelo ya mongongoregi , " go bolela jalo Michelle .
Bomankge bano ba YBB ba itse se ba buang ka sone
beeletsa
Bogolo jwa ngongoreg kgotsa kgotlhang ke bona bo tla laolang gore palo ya disampole , mefuta ya dijalo le mefuta ya diteko e e tlileng go dirwa , mme se gape ke sona se tla laolang gore go tsewa nako e kanakang go wetsa ditlhotlhomiso .
Beeld , 11 Moranang 2012
R2438 wa 30 Diphalane 1987 , ditemana 9 le 10 ( Tsamaiso ya ditopo tsa batho ba ba tlhokafetseng ka malwetse a a tshelanwang )
mokaedikakaretso
SARS ga e kitla e rebola taelo ya lekgetho fa o na le manane a lekgetho kgotsa dituelo tsa lekgetho tse di saletseng kwa morago .
peeletsomaano
Sekolo sa Disaense tsa Tlhago , Mmetshe le Thuto ya Thekenoloji G5
Leba vidio ya Legoro la Boenjenere go bona patlisiso ya bone e e tswelelang pele ka haeterojene .
Ke fela molekane wa lenyalo wa moditšhaba yo o ka dirang kopo ya maemo a , fa a nyalwa / nyala ke moagi kotsa moagi wa leruri .
Re nnile le katlego ka go atolosa ditirelo tsa motheo ka lenaane la mafaratlhatlha .
E ne e le kgwetlho e kgolo tota go fitlha kwa moleng o kgaisano e felelang kwa go one .
o tiragatso ya tirelo .
Tlatsa Foromo 2 : Application for Protection Order kwa Kgotlatshekelong ya Magiseterata kgotsa Kgotlatshekelo e Kgolo e e fa gaufi le wena .
mmereko
Mo kgatisong ya pelega e ya Eish !
Lenane la Tshedimosetso le Tlhaeletsano / neeletsano ya Puso ( GCIS ) , Puso ya Bosetšhaba
Dinepe tsa Lekwa :
Se se tla lemogwa fa go yo go ntshiwa dipheetso tsa patlisiso e ba leng mo go yone malebana le ditlhare .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Lenane la tuelo ya lekgetho la nakwana- tuelo ya boraro
Mop Dan a re e re ka go le botlhokwa go nna mo lefelong le o dirang mo go lone , o tlile go fudugela kwa Potchefstroom .
Esmé Labuschagne , wa Lefapha la Tsa Badiri , Ofisi ya Setheo : " Ke nyoretswe kitso , mme ke lone lebaka la go bo go kotama mo leboteng jaaka ntsi go sa ntekane .
motlhankedi wa SASSA o tla gatisa menwana ya gago .
O tshwanetse gore o kgone go ntsha bosupi jwa teng , mme go ka se nne motlhofo go dira jalo e bile go ka ja madi a mantsi . "
Phetogo go tswa go Oracle 11 go ya go Oracle 12 e tla dirwa fa gare ga 23 le 31 Phatwe .
Khonferense ya 2010 ya Biennial National AUSIT ya Baranodi le Batoloki : Fremantle , Australia , 5-6 Ngwanaatsele 2010 .
bukana ya boitshupo / pasa fa o le moagi wa Aforikaborwa .
Dipalamo
seteratosefere
12 Mop o na le leitlho le le ntšhotšho le tlhaloganyo e e bonako
Khoutu 2 : Sejanaga se se botlhofo
bopaki jwa gore o dirile kopo ya ID le / kgotsa setifikeiti sa botsalo kwa Lefapheng la Merero ya Selegae
a go tshosetsa ( sekao , ka go go gobatsa , kgotsa go go bolaya fa o ka itsise mapodisi )
Mohumagatsana Merna Meyer , motlhatlheledimmotlana wa Sekolo sa Disaense tsa Loago tsa Thuto , o tlhopha badiri-ka-rona ba le bararo .
ketekgolo le lesomenngwe
dikhutlo
nnelete e tshesane
Thanolo ya Aforikanse : Isabel Claassen , Laetitia Bedeker , Esme Greenfield
Thebolelo e e fokoditsweng e busediwa maemong a yona ka letlha le mosiamelwa a gololwang mo setheong seo .
sekaommu
Difilimi tse ke di ratang thata : Ga ke na filimi e ke e ratang go di gaisa tsotlhe .
Tuelo ya bobedi ya lekgetho la lobakanyana e tshwanetse go itshetlega ka lotseno lwa lekgetho le le lekanyeditsweng le le lekanang le kgoboko ya motheo kgotsa kgoboko e e theilweng mo kgobokong e e rileng mo ngwageng .
Ditirelo ga di duelelwe .
Batho ba ba kwa tlase ga dingwaga tse 65 ba ba seng mo kgwebong e lotseno lo lo kgethisiwang :
tlalelwa
O rotloetsega thata segolobogolo fa ba bangwe ba mo ema nokeng ka go dirisana mmogo le ene .
Tebang le tshomarelo , Puso e tla tlhomamisa tirisanommogo e e nang le togomaano mabapi le tlhabololo ya bokgoni le dinaga tse re tla dirisanang mmogo le tsone mo Lenaaneng la go Aga Motlakase , fa gape re ntse re tsweletse go tlhagisa bokgoni fa gae .
o jaanong o leng mo ngwageng wa one wa bo somethataro , mme bošeng jaana o sa tswa go golola TWO LINES Wold Library ,
Ke rata go tsaya tšhono e go tlhagisa ditebogo tsa me go Motlatsa Moporesitente Phumzile Mlambo-Ngcuka ka boeteledipele jo bo manontlhotlho jo a bo neetseng go tsenya tirisong Accelerated and Shared Growth Initiative ( AsgiSA ) , a dira le Ditona le Ditonakgolo ba e neng e le Setlhopha sa Tiro , ba samagana le dintlha tse di rileng tse di tshwanetseng go dirwa go netefatsa dielo tse di kwa godimo tsa peeletso le go tlhola ditiro , ga mmogo le merero e e amanang le tlhabololo ya dinonofo le tiragatso ya lenaneo la puso .
Palogare ya kelo ya phetogotlhotlhwa ka ngwaga
selekanyetsi
nna moagi wa leruri wa mo Aforikaborwa :
ditasetamente tsotlhe le dikoketso tsa ditesetamente tsa tshimologo ( ke gore , koketso e e fetolang tesetamente ya tshimologo kgotsa e e sutlhang / khanselang karolo ya yona ) kgotsa ditokomane tse go ikaeletsweng go dirisiwa jaaka tesetamente - fa di le teng
buka ya mmino
Ke fela fa e le go re seno ga se kgonege fa go tshwanetseng ga dirisiwa didirisiwa tsa tshireletso .
Gape le Lefapha la Molao le bontshitse kgatlhego go ka dirisa tirelo e ka mo makgotlheng a bone , ga bua Ngk Theuns Eloff , Motlatsa-mokhanseliri wa YBB .
bopaki jwa kemo ya lenyalo ( fa go kgonega )
Thulaganyo Tekatekano ya metso ya Boditšhaba
A ne a tlala dilori tse dinnye di le tharo !
tla newa bokae ?
itlhotomagano
leina la seteišene sa mapodisi
Maloko a badiri a ka tlhomamisega gore o tla boloka dikgang tsotlhe e le khupamarama .
Morokotso o o duelwang moduelwalekgetho ka kelo e e beilweng ( ya jaanong ke 6 , 5% ka ngwaga ) mo palong ya kelo eo sekoloto se feta lekgetho le le tlwaelegileng mme le balelwa go tloga mo letsatsing le le latelang letlha le le simololang la letlha la poelomadi .
taelo ya kgaogano ya semolao , fa go tlhokega
maatlakgotlhano
dikerii
Bontsi jwa diakhaefe ke direkhoto tsa botlhe tse di leng ka fa tlase ga tlhokomelo ya mo go Bewang Diakhaefe tsa Setšhaba le mo go bewang diakhaefe tsa porofense .
Tsweetswee , o tsiboswa gore SARS e na le ditshiamelo tsa go se amogele kopo ya gago .
Botsalano le maikutlo a bong
Itsise lekala le le gaufi nao la Biro ya Maemo ya Aforikaborwa ka ga themelontle ya gago fa e le gore tlhapi e o ratang go e romela ntle ga e foreše e bile e sa siamela go jewa ke batho .
Ka mo karolong ya ditshwantsho go na le diporojeke tse pedi tse di fitlhileng mo makgaolakgannyeng mme ke tsa ga Christo Kruger le porojeke ya setlhopha ya ga Carla Erasmus le Yvonne Lombard .
Nngwe ya ditiro tse Ngaka Theuns a ipeetseng tsona jaaka Mookamedi ke go rotloetsa mekgatlho ya dikgwebo ya AHI mo ditoropong le ditoropokgolong le go di kgontsha go nna le seabe se se mosola mo baaging ba bona , bogolo segolo tebang le tlhabololo ya ikonomi ya selegae le tlholo ya ditiro .
YBB gape e simolotse porojeke e nngwe gape ya katlego kwa sekolong sa mo Potchefstroom sa Central Primary School , mo dithuto tsa dipalo di tolokiwang ke motoloki wa YBB go tswa kwa Seesimaneng go ya Setswaneng .
atlenegisa
4.2.1 mothapi ;
ka kwadisa kwa kae ?
Fa motho a neela kgotsa a leka go neelana ka khoutu e e seng mo molaong , e e senyegileng , kgotsa ya ka bomo mo webosaeteng e kgotsa a leka go nna le phitlhelelo e e seng mo molaong mo tsebeng nngwe le nngwe ya webosaete e , a ka nna a bonwa molato wa tshenyo kgatlhanong le motho yoo , mme fa GCIS kgotsa mokgatlho mongwe wa setšhaba o ka bona tshenyo nngwe kgotsa tatlhegelo , go tla kopiwa ditshenyegelo tsa mo .
5.2.4 Go dira mo dikgatlhegelong tsa DHA , tsa badiri ba yona le mo ditlamegong tsa yona tsa thebolo ya ditirelo .
sefala
Boleng kemedi bo botlhokwa thata mo kgopolong ya go tlhakanya , go ntsha , go atisa le go arola .
( i ) dipuo tsotlhe tsa semmuso ;
Lefelo la naga le le supilweng leo setheo sa mmuso se nang le dithata tsa taolo mo go lona .
Diforomo di tla rebolwa ka mokgwa wa PDF .
Anne-Marie Beukes le Marné Pienaar ( yo le ene e leng leloko la SATI ) ka Lwetse a le 30 kwa moletlong wa dino kwa Yunibesithing ya Johannesburg .
Romela kopo ya thulaganyo ya tuelo e e diegisitsweng go SARS ka tsela e e :
Setlamo sa botlhe
Karolo A ya Mefuta ya Modirelwa
ya diatla
Koloi eno e e neng e le ya moithuti , e ne e emisitswe go bapa le Kago 12 fa modisa yo o neng a le mo tirong a ne a bona mosi o tswa mo go yone e bile go na le dikgabonyana tsa molelo .
" Ke modiri-ka-rona yo o dirang ka natla e bile o batla gore badiri mmogo le baithuti ba tsamaelwe sentle ke dilo .
Ka fa thulaganyo yotlhe e momaganang sentle ka gone
mogailwa wa mmopo
Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
Molao wa Tsamaiso ya Boswa wa 1965 , o go kaela tsamaiso e e tshwanetseng go latelwa ya go tsamaisa boswa jwa moswi .
Gakologelwa go tsenya maemo a tiro ya gago le lefapha la motho yo o mo tlhophang .
Re kgotsofetse ka katlego ya lephata la rona la bojanala , bogolosegolo fa e le gore bajanala ba le 16 ba tlhola tiro e le nngwe mo nageng ya rona .
Moduela-lekgetho la tlaleletso a ka tlhaloswa ka mokgwa o o latelang :
Foromo RF9 ga mmogo le " Kheisi ya kemo " Statement of Case
serwe
Busetsa posokarata ya gago e e nang le dikarabo kwa go rona , le leina la gago mmogo le dinomore tsa go ikgolaganya le wena kwa lebokosong la mo teng ga setheo la no . 260 , ka la di 15 Diphalane .
leina la mmila wa lebenkele la phokoletso le nomoro
Botswerere ba go tsamaisa merero ya naga .
Kgotlatshekelo e tla lebesisa dikatlenegiso dingwe le dingwe tse di dirilweng ke Mokaedi-Kakaretso tse di malebana le go abiwa ga diasete .
Setlamo sa kwa ntle sa CheHan Ideaneers , ke bone ba ba bopileng mme ba kaela teatere e , mme ba dirisa mmino go nna tshwantshiso ya pharologano .
o se ke wa naya matshwao a kgalemo ga mmogo le matshwao a tlhokomelo ya dinomoro
Ikgolaganye le Amanda Lourens go bona tshedimosetso e nngwe , mo atereseng ya : alou@iafrica.com kgotsa mo nomoreng ya 084 514 8111
lokwalokao lwa gago le nomoro ya lekgetho ya tshupetso
Go nnile le tswelelopele gape mo go kopanyeng ditheo tsa dikgwebopotlana , mme setheo se sentšhwa se tla tlhomiwa mo ngwageng ono .
dirisa dithulaganyo tse dingwe tsa go ithuta ka nako ya go ruta dipalophatlo le ditesimale ;
Ka ntlha ya go oketsega ga tiriso ya dikhomphutara , go ruta dikerafo mo Mophatong wa Motheo go nnile botlhokwa .
Tlatsa foromo ya PD1 , Kopo ya tetla ya mokgweetsi wa porofešenale , mme o e ise kwa lefelong la diteko .
Dikgolagano tse di amaganang
dikelo tsa tekanyo
" Gantsi go sotlwa ka thobalano go amanngwa le gore motho o tla itatolwa ke ba ga bone .
GO BOLELA DIKGANG LE GO AGA DIPOLELO
tla newa bokae ?
diborele tsa ponopedi , diborele tsa go bonelakgakala
Moocs ( khoso e kgolo e e direlwang mo inthaneteng - khoso ya mahala ya mo inthaneteng e e ka kgonang go tsenelwa ke mongwe le mongwe mo lefatsheng lotlhe e bile go sa lekanyediwa gore e ka tsenelwa ke palo ya batho ba le kae ) , ke sedirisiwa se sengwe sa go ithuta , mme ke solofela gore se tla dirisiwa ke batho ba ba sa kgoneng ( go tsweletsa dithuto tsa bone ) . "
Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana .
KGAOLO 7
Tshekatsheko e e tseneletseng e e gatisitsweng ka 2014 e supa gore tlhaelo ya dikhabohaeterete le tlhaelo ya dijo tse di nang le dikotla e na le dipholo tse di tshwanang tsa go fokotsega ga boima jwa mmele .
ralotseno
Moputso o o Abiwang ke SATI wa Thanolo e e di Gaisitseng Tsotlhe
ntlha e e mo lenaneng
Diphetogo tsa go nna jalo di tla fetolwa mo lenaneong le le nepagetseng la SARS fa temoso kgotsa lenaneo le tliswa gore le diragadiwe .
Ela tlhoko : Leletsa mogala o fela ka maemo a tshoganyetso .
tlhaselwa ke pelo
pula
Tlhogo ya komiti ya bagakolodi ba botaniki ya tšhingwana ya botaniki le motlhatlheledi wa botaniki , Moporof Sarel Cilliers , o rile gore le fa letsatsi la go jwala ditlhare e fetile ,
Fa mokopi a ka palelwa ke go latela melawana e , phemiti e ka beelwa kwa thoko nakwana kgotsa ya khanselwa .
Metshameko le biotapoloso
Setefikeiti sa thekontle se tla abiwa fa diteng le letshwao , fa bojalwa ba thekontle bo setse bo le lebotlolong , le diteng , le fa bojalwa jwa thekontle bo le bontsi , le fa kumo e kgotsofatsa ditlhokego tsa Liquor Products Act , 1989 .
Yunibesiti e ile ya kopa dithendara tse di farologaneng tsa go dirwa ga tiro ya go epa le go sutisa mebu , mme seno se ne sa fokotsa ditshenyegelo ka 10% .
Re Azar yo a yang go nna teng mo kopanong ya maatlafatso le Moprof . Verhoef le rre Blaauw o tlhalosa tirelo e ka tsela e e latelang : " Ke dumela gore mokgwa o wa go toloka o ka thusa go rarabolla mathata a a lebaganeng le bolemibontsi mo thutong . Re Azar yo a yang go nna teng mo kopanong ya maatlafatso le Moprof .
Eno ke kgopolo e thata go ka tlhaloganngwa ke baithuti .
Legae >> Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho >> Go tshwaragana le tsa loso >> Tshegetso go wa losika ka loso lwa kwa dinageng disele
Thebolelo ya botsofe
" mme ya romelwa go ka gatisiwa kwa Acta Mechanica. " Leeto la baporofesara Unal le Pakdemirli le ne le le botlhokwa thata go tlhabolosa IISAMM
ke yone tsela
Romela bosupi jwa dikitsiso tsa phatlhalatsa .
bothati jwa go Thaya Ditlhapi jwa Aforikaborwa bo ka se tseye maikarabelo a go tlhokomela sediriswa
itse jang gore e a go tshwanela ?
Kgakololo ya tuelo e mametleletswe mo lenaneong la IRP6 .
Dikopo di ka romelwa go kantoro efe kapa efe ya Merero ya Selegae kgotsa Embasi / botseta ba Aforikaborwa kgotsa Boromiwa fa o dira kopo kwa moseja wa mawatle .
diphepisi tsa tlhago
Tuelo ya lekgetho la nakwana - merokotso , dikwatlhao le tlaleletso ya lekgetho
Tumelelo ya batswasetlhabelo ba tirisodikgoka
" Thata re tshwanetse go aga letlole le le maatla la ditšhelete " .
( 3 ) Molaotlhomo o ka sekasekwa go ya ka thulaganyo e e tlhomamisitsweng mo karolwaneng ( 1 ) kgotsa ( 2 ) fa go rulaganyetswa peomolao ka ponelopele mo go nngwe le nngwe ya dikarolo tse di latelang ,
tokafatseng dithulaganyo tsa tiro , segolobogolo thekenoloji ya tshedimosetso le tshedimosetso ya botsamaisi , le
Pele go simololwa ka go tlhongwa ga tšhapotara ya UNA-SA go ne ga simololwa ka " Mogwanto wa Kagiso ya Lefatshe Lotlhe " wa batlotlegi go tswa kwa Multi-Purpose Student Centre Hall .
Rre Willem Pienaar wa lefapha la Tsamaiso ya tsa Akatemi o tlile go rola tiro mo bokhutlong jwa ngwaga ono .
gasagasa
Makwalo , le a a rometsweng ka eposo , a tshwanetse go na le nomoro ya gago ya poso ya ka mo teng , leina la khamphase le karolo kampo lefapha kwa o direng teng le nomoro ya gago ya mogala .
kgaolotlhopho e e molelwaneng
Diforomo tse di tladiwang
Re ne ra tsenya tirisong lenaane la Diphaka tsa Temothuo , leo maitlhomo a lone e leng go atolosa go tsaya karolo ga balemi ba bannye mo ditirong tsa temothuo .
Tshedimosetso e nngwe gape e ka bonwa mo go : www.evkty.ee/eng_efsli2009/index.html.
Yona e ka akaretsa ditiro tse di latelang , le tse dingwe gape :
Mme di kgonne go tshela dimilione tsa dingwaga , go sa kgathalatsege maiteko a motho a a dirileng a go di nyeletsa .
P : Mo boemong jwa go tshwara ditherisano tse di telele ka tuelo , ke eng fa YBB e sa neye mekgatlho e e lwelwang ditshwanelo tsa badiri se e se batlang ?
letlhogela
Bala lekgetho lwa lobakanyana ka tsela e e latelang :
Setlhopha Δ
lolamisa
( 6 ) Fa tona e e amegang e palelwa go inaakanya le se se batlwang ke Poresidente mo tlase ga karolwana ( 5 ) , Poresidente a ka tlosa Tona mo ofising -
" Batlhatlheledi ba tshwanetse go dira patlisiso go tlhomamisa gore ke mekgwa efe e e siameng go feta ka mo phaposiborutelong mme ba tlhomele maitemogelo a bone mme ba fetise se le kwa badirammogong ba bone , " ga re ene gape .
tebisa mogopolo
gatisa
Re sa ntse re itlamile go tlhama lekala la meepo le le amogelesegang le le ka gaisanang mo lefatsheng , le go tsweletsa madirelo go ngokela dipeeletso le go fitlhelela kgolo ya madirelo le diphetogo tse di tlhokegang go gaisa .
Dikhamphane tsa fa gae , baagi ba naga ya Aforikaborwa kgotsa Setheo sa semolao mo Aforikaborwa ke tsona fela di letleletsweng go dira kopo ya go ikwadisetsa menontsha .
go amoga ( thoto )
Morokotso o o duelwang mo lekgethong la nakwana la moduelalekgetho fa kelo ya mokitlana e feta tuelo ya lekgetho e e tlwaelegileng mo ngwageng wa tshekatsheko le :
Mmotlhosetsa boganapuso .
YBB e oketsa dikgaisano tsa ditlhopha gore go akgolwe babueledi ba ba oketsegileng .
Sekgala sa gagwe sa 78 , 58 ke maiteko a bobedi a a gaisang mo lefatsheng monongwaga .
le motlhokomedi wa motheo wa ngwana ( sekao . motsadi , mmegolo / rremogolo kgotsa ngwana wa dingwaga di feta 16 yo o tlhokometseng lelapa ) .
kwalothomelelo
Lefapha la Dinenoda le Maatla
Pegelo ya bofelo _ mo malatsing a le 90
tshupamolato
sa atlageng
Karolothuto 3.1 Motlotlo 31
Kwa ntle ga go dula kgakala le balosika le ditsala tsa gagwe o ne a tshwanetse go fenya le mathata le ditshireletso tsa puo le go tlwaela ditso tse dišwa .
Lenane la Lekgetho la Lotseno le saletse kwa morago kwa ntle ga thulaganyo e e matshwanedi le ya lenane le fetilweng ke tiriso .
( 1 ) Fa Kokoano Bosetšhaba e fetisa Molaotlhomo o o kwadilweng mo dikarolwaneng ( 3 ) , ( 4 ) kgotsa ( 5 ) mo Molaotlhomo o , o tshwanetse go romelwa kwa Khanseleng ya Bosetšhaba ya Diporofense gore o sekasekwe go ya ka dithulaganyo tse di latelang :
Aga Aforikaborwa o o kopaneng wa temokerasi o o kgonang go tsaya boemo jwa gagwe jaaka naga e e ipusang mo tshikeng ya ditšhaba .
CC e tshwanetse dikgwebo tse dinnye .
Sekolo sa Merero ya Thuto C6
moselomaswe
Dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di dirwa mo nakong ya dikgwedi di le thataro .
23 Mojenalese wa YBB o tlhophile jaaka mokwadi wa metshameko yo maemo a a kwa godimo
Re leboga le Cheryl Reeves , wa Vinjevold and Associates , yo o dirileng katlholo ya porojeke ya tlhomelo mme a kwala repoto e e boleng mme a fana le ka thuso e e boleng .
Tirisodikgoka ya kwa Gae e diragadiwa fa e le gore motho yo o nnang le ena ka mo gae o dira tse di latelang .
somenne
YBB e biditswe leina go nna senteramo e e emang nokeng ditiro tsa Air Pollution Information Africa ( Apina ) ka mo Borweng jwa Aforika .
kwa bokhutlong jwa ngwaga o ngwana a tshwarang dingwaga tse 15 .
Bantshadikuno ba ba tlhabologang ba bonala ba sa kgone go fitlhelela thulaganyo ya phetolelo ka jalo gantsi ba tswelela go jala dijalo mo lefatsheng le le sa tshwanelang , kgotsa ba le latlhaganya le sa dirisiwe - tsoopedi ga se ditsela tse di siameng .
Thanolo ya Puisokwalo le Baagi : Victoria University ya Wellington , kwa New Zealand , 11-13 Sedimonthole 2010 .
Fa bogolo ba madi bo sa duelwa ka letlha , o tla newa maikarabelo a go duela morokotso le dikwatlhao .
Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
ngotla
Ditshwanelo tsa baemedi ba leruri , 113
Monna o tshwanetse a tsena mo tumalanong / konterakeng e e tla totobatsang se se tshwanetseng go diragalela thoto gape monna o tshwanetse go dira kopo kwa kgotlatshekelong gore tumalano e amogelesege .
Mafapha ano a Mekgwa ya Batho a nnile le 60% ya dipholo tsotlhe kwa yunibesiting .
polelwana ya reletifi
Tlhaloso | Dikgato tse di latelwang | Molao o dirisiwang | Boemo jwa tirelo | Tlhotlhwa | Diforomo tse tladiwang | Lefelo la bodirelo , diaterese le megala
fa o tlogela go tswelela mo dikgwebong tsotlhe e bile o ka se tswelele go nngwe ya tse dingwe tsa dikgwebo mo dikgweding tsa morago ga letlha le le beilweng
kelotefo
puso
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago ka mokgwa wa ileketeroniki , go akaretsa banka ya poso ( banka e ka go duedisetsa tirelo e )
ka tekanyetso
Re ka kgona go fitlhelela dintlha tsa rona ka ba ba emisang tiro le ba ba rolang tiro .
( d ) go amogela moeteledipele wa lekoko le legolo la kganetso mo kgotlapeomolaong , jaaka Moeteledipele wa Lekoko Kganetso .
le mafoko " go ka direga " a fetogang go nna " kgonega " .
Kgakololo ya tuelo e mametleletswe mo lenaneong la IRP6 .
Bana ba tlile go ithuta go le gontsi ka go tlhokomela tikologo
sukiri e e tlhotlhilweng
Kgwebo e e okameng tse dingwe
Kopo ya go neelwa ditifikeiti tsa makwalotshupo a boemedi ba poraefete go neelana ka ditirelo tsa go fedisa kgotlang
Morago ga tuelo , o tla romelwa kwa seteišeneng se se gaufi sa sepodisi go kopa pegelo ya ditatofatso .
Morago ga beke e e lapisitseng ruri ya ditherisano le ditiro ga arabela ditlhokego tsa panele ya HEQC go ne ga tshwariwa letsatsi la thepiso le le neng le tsenwe ke badiri ba ba 529 mo bofelong mme ba repisa dithapo ka go ja letsatsi la Thepiso la badiri magareng a DiKhamphase ka Labotlhano la letsatsi la 20 Mopitlwe 2009 ka mo Khamphaseng ya mo Potchefstroom .
letshwao la tlhakanyo
Dikhamphane tse di tswang moše wa mawatle ga di a letlelelwa go dira kopo ya go ikwadisa mo Aforikaborwa .
sehuba
Mametlelelo 1 Dipoelothuto le ditekanyetso tsa tekolo
Dingwaga
Dira kopo kwa ofising ya Mookamedi wa Kgaolo wa Lefapha la Dimenerale le Maikatlapelo mo kgaolong e lefatshe le leng mo go yona .
sekgwa
Ngongorego ya Karolo ya II : Ngongorego ya motho yo o sa obameleng SAPS go ya ka Molao wa tsa Selegae wa Tirisodikgoka wa1998 ( Molao wa 116 wa 1998 ) ( Domestic Violence Act , 1998 ) ( Molao 116 wa 1998 ) , ka mafoko a mangwe tokololo ya SAPS kgotsa MPS e e retelelwang ke go obamela ditshiamelo tsa Molao wa tsa Selegae wa go se nne mo molaong ga Tirisodikgoka .
Kopo ya go ikwadisetsa lekgetho la bathapiwa
Ditirelotshireletso
kwa bokhutlong jwa ngwaga o ngwana a tshwarang dingwaga tse 15 .
( f ) Motlhatlhelwa yo a sa gololwang ka mabaka a tshekatsheko a temana ( e ) kgotsa yo a sa gololwang ka mabaka a tshekatsheko mo temaneng eo ka kopa gape go kgotlatshekelo go bona tshekatsheko ya go tlhatlhelwa nako nngwe le nngwe morago ga malatsi a le 10 a fetile , a tshekatsheko e e fetileng , mme mo go lengwe le lengwe la mabaka a , kgotla e tshwanela go golola motlhatlhelwa , ntle le fa go sa ntse go tlhokega go tsweletsa go tlhatlhelwa go busetsa kagiso le tolamo mo maemong .
ikatisa
bogodimo
DINTLHA TSA BOTLHOKWA TSA MOLAO WA THAPO , 1997
Kokoano Bosetšhaba
Biro ya Dijenale tsa Barutegi F4
Tumelelo ya batswasetlhabelo ba tirisodikgoka ya tsa selegae mo Lefelotshireletso
Mokgele wa tekanyetsomadi o akaretsa dikaelo ka madi a dikhamphase di tshwanetseng go a ntshetsa tekanyotsomadi ya YBB , le gore Ofisi ya Setheo e letleletswe go beela bokae kwa thoko jaaka tlhaelo .
Molao o dirisiwang
Matlobonno a Basadi : Eikenhof B4
Go feta foo , bana ba bobedi joo , ga ba tlhotlheletse tiro ya go tshegetsa .
A re dumele gore rotlhe re na le dikabelo tse di botlhokwa tse re ka di dirang mo YBB mme ke pharologano e e dirang gore re itlhaole ruri , " ga re ene gape .
Sedimonthole
( Bolumu ya go buisa le buka ya Excell )
Dilo tse o tshwanetseng go di dira le tse o sa tshwanelang go di dira fa o dirisana le Bosusu kgotsa batho ba ba sa utlweng sentle :
Modiri o tshwanetse a fitlhelela -
jaanong mme Francois Haasbroek o tla tshamekela kelapa ya Liverpool mo lliking ya peremiri .
Khomišene e golotse pampiritlhomo ya ntlha ya Leano la Bosetšhaba la Tlhabololo gore e sekasekwe , mme yona e lebelela gore re batla go ipona re le kae mo dingwageng di le 20 tse di tlang .
phoromotlhaba
motho mongwe le mongwe yo o leng 65 kgotsa a le bogolo ba go feta ga a balelwe mo bathong ba ba duelang lekgetho la nakwana fa :
Eish ! le Balaodi ba Setheo ( BS ) ba ka rata go lakaletsa mongwe le mongwe ka mo YBB masego ka Letlha la Mekete le Ngwaga o Moswa o montle .
kgalaletso
Thebolelo e tla fela fa :
bangkanna ba Kgwebo e e Kopetsweng le Teresete - Ditokololo tsotlhe / Bangkaena / Diteresete
matshwao a a botsatsa mo ditlhopeng tse di kgethegileng tse di mo kotsing jaaka go tlhagisitswe fa godimo
tlhotlheletso-loago
Bakaulengwe le ditsala ,
Ke sone se a sweditseng go tshwaela nako ya gagwe le go maatlafatsa ditheo tsa tshegetso tse di jaaka dikomiti tsa matlobonno le dikhansele tsa tsone mo go tsamaiseng lenaneo .
Go ya ka Mop Lirpa , go bonwa lekgetlo la ntlha go sa lebelelwa ga " Smiley " ke moithuti yo o neng a se ka a akanya go le gontsi jalo ka sone go tla nna le diphelelo tse di seng kana ka sepe mo boithuta-tshelong jwa ditshedi tsa mo metsing mo Aforikaborwa , le mo kontinenteng ya Aforika .
sekafotekanyi
tshwanetse go dira boikuelo mo malatsing a le 90 morago ga go itsisiwe gore kopo ya gago ga e a atlega .
Romela foromo ya kopo le khopi ya setifikeiti sa botsalo sa ngwana wa gago .
Matlhabelo a ga mmasepala
" Re ikutlwa boikarabelo jo bogolo go baithuti ba rona go ba kaela tsela e e pabelesegileng go feta mo nakong ya bone ya dithuto .
Ba ba tlogetseng go nna maloko : Linda Duursema , René Swanepoel , Karien Vandoolaeghe
Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo
Badiri ba ile ba arabela ka tsela e e molemo tota mme lebokoso la poso la badiri ba ba sa iponeng tsapa le tletse e bile le a tshologa !
ntsha lekgetho le le dueletsweng mothapiwa mo ngwageng o o tletseng
Pegelo e e dira dikgwedi di le tharo go tloga ka letlha le o tlhatlhobilweng ka lona .
na le lekwaloitshupo la bakhoutu ya dinomoro tse 13
O se ka wa leka go feleletsa polelo e a e buang .
kemedi ya leruri
leruanyi la lerui
Dikhoutu tsa tswelelopele mo Karolothutong nngwe le nngwe . ( Thulaganyo ya go Khouta ya Bosetšhaba ) ;
Fa o fitlhelela ditlhokego e bile o ne o kopile moputso , motlhankedi wa patlisiso o tla swetsa gore moputso wa gago ke bokae le fetisa tleleimi go ya ka National Information 2 / 2001 .
Byline : Corné Louw , Raikonomi wa temothuo : Ntshodikumo / Ditsenngwateng , Grain SA .
Ditiragalo tsa dingongorego tse di diragetseng pele ga tlhomo ya ICD , ke gore , . ditiragalo tse di diragetseng pele ga Moranang 1997 .
SARS ga e kitla e rebola taelo ya lekgetho fa o na le manane a lekgetho kgotsa dituelo tsa lekgetho tse di saletseng kwa morago .
200 . Matsholotshireletso
Vincent Eastes , mmenejara mo Ofising ya Moreketoro , wa Khamphase ya Potchefstroom : " Fa ke ka bo ke le ntsi mo leboteng , ke ne ke tla rata go nna mo leboteng la ntlo ya Poresidente wa Pele e leng Paul Kruger .
Se ke go go sireletsa le go netefatsa gore SARS ga e mpampetse sephiri le khupamarama ya gago .
phaposikgapetla
Rre Thabang Makubire ke Motlatsamodulasetulo wa Khansele yo montšhwa .
Poeletso ya ga Mop Oladele e senotse gore go na le kgonagalo e ntsi ya go fetisa khabone go tswa mo atemosefereng go e tsenya mo mebung ka ditiro tsa go laola ditsha .
ka dira kopo ya khopi fa o ka latlhegelwa kgotsa wa senyegelwa ke setifikeiti sa nnete .
fa o tlhadile , taelo ya kgotlatshekelo e e kayang gore o neetswe tlhokomelo ya ngwana
Gape o batla gore baalogi ba ba tlhagisitsweng ke YBB e nne ba maemo a a kwa godimo , ba ba botlhale , ba ba siametseng mekgele ya bone ya tiro .
Ka mafelobeke ke batla go nna Herman van der Merwe , mogaka yo mogolo , wa bana ba me le mosadi wa me .
bothuthusetso jwa theraoto
borikiphaphatshana
MADUO-KAKARETSO
( 4 ) Ga go motho ope yo o tla kgethololang ka fa go sa tshwanelang , e ka nna ka tlhamalalo kgotsa ka go sa tlhamalale kgatlhanong le mongwe le mongwe , mo lebakeng lengwe kgotsa mangwe go ya ka karolowana ( 3 ) .
Tlhabololo e e tshwaraganetsweng le e e tshegediwang ya dikgaolo tsa kwa magaeng
2 . Mokanseliri wa rona yo moša ke mang ( sereto ka botlalo le leina ) ?
Jaanong re setse re simolola kgwedi ya bobedi ya ngwaga .
moakanyetsi
Ikopanye le Lefapha la Merero ya Lefatshe kgotsa motlhankedi wa tsa temo yo o neetsweng boikarabelo go dira kopo ya kabo .
Re tshwanetse go boloka motlakase .
Gantsi o sa ntse a tshwanelwa ke go leba motsamao wa dipounama go bona gore motho a reng .
( 4 ) Puso ya bosetšhaba le ya porofense ga di na di kgoreletsa kgotsa di kgopakgopetsa bokgoni ba mmasepala kgotsa tshwanelo go diragatsa maatla a ona kgotsa go dira ditiro ya ona .
Re ka lebogela ruri tsholofelo ya gagwe mo porojekeng e .
o moithuti
Setlhopha se se boitshegang se se tsayang karolo mo ditherisanong tse se akaretsa baemedi ba mekgatlho ya bathapiwa e e lemogiwang .
Mop Melvin a re o itumeletse thata go nna kwa Cambridge , mme o ne a sa rate mariga a Engelane .
O weditse dikerii ya masetase mo thutong ya Boithutatlhaloganyo , katiso ya go nna morutisi wa tsa akatemi le PhD ya Tiro ya go Ruta le go Thusa Badiri le Ditlamo .
" Ke toro ya rona go oketsa palo ya R12 000 e baithuti ba e amogelang jaanong jaana ka ngwaga .
modirisani
Go ntšhafatsa laesense ya koloi , ya leteroko , ya kharabene le ya sekuta
Kopo ya go fiwa tetla ya go reka dijalo tsa methalethale
dikopo tsa tuelo e e diegisitsweng ka thulaganyo di ka romelwa ka letsogo go lekala le legaufi la dikantoro ya SARS
Motho a ka tlhatlhela ngongorego le motlhatlhobi wa bodiri mabapi le mokgwa momgwe le mongwe o o kgatlhanong le Molao wa Botlhokwa wa Maemo a Thapo , 1997 ( Molao No . 75 wa 1997 - karolo 78 ( 1 ) ( a ) ) , kgotsa Molao wa Thapo ka Tekatekano , 1998 ( Molao No . 55 wa 1998 - karolo 34 ( e ) ) .
Ka mafoko ano , Jamie Tredoux - moithuti wa ngwaga wa bobedi wa BCom , o tlhalosa se se neng sa direga fa a ne a bona tlhapi ya mofuta o o sa tlwaelegang lekgetlo la ntlha bošeng jaana mo Khamphaseng .
tsa letlalo
Motho o lemoga ka bonako gone fela foo gore o senyegelwa ke tiro , rekoto epe fela e ntle e a neng a na le yone e senyegetse ruri ka ntlha ya bokebekwa jwa gagwe .
ka go tlhatlhobiwa ka metlha ga ditlhopha tsa patlisiso mo dinageng tse di farologaneng le go sekasekwa ga tsone ke dikhansele tsa seporofešenale , "
Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana .
Mokopi o tla gatisiwa menwana
Dipopegotlhakoretharo
tlhaka
A batho ba laetswe le go katisiwa go tsholetsa dilo tse di bokete ka polokesego ?
go bo a tlogetswe kgotsa e le khutsana mme a se na mekgwa epe e e bonalang ya tshegetso ,
maatlatsamaiso
Mefuta e le meraro ya ditifikeiti e ka abiwa , e leng ditifikeiti tsa Seed Lot ( Mmala wa namune le botala jwa naga ) le Ditifikeiti tsa Sekao sa Peo / Botala jwa legodimo .
phasalatsamarang
Fa mosiamelwa a amogelwa mo setheong se se nang le konteraka le puso go tlhokomela le go tlamela mosiamelwa yoo , thebolelo ya loago e fokolediwa go 25% ( R285 ) ya tlhotlhwa e e kwa godimo ya thebolelo ya loago go tloga ka kgwedi ya bone morago ga go amogelwa ga mosiamelwa mo setheong seo .
Go tloga ka Moranang monongwaga , mogare o ne wa anama ka bonako mo dinageng di le 166 lefatshe ka bophara .
tsadisa
e e buang thata ka puo e le nngwe kgotsa kgaolo , le go kopanya bakwadi ba ba tlhomologileng ba ba sa ntseng ba fatlhoga .
Diforomo tse di tshwanetseng go tladiwa
E bile le mo kgatisong e re tsentse gape mphonyana e e ka dirisiwang monate gape mme se ke go leboga babadi botlhe .
Go ya ka Mop Johan Tempehoff , Komiti ya Tshomarelo e dira diporojeke di le mmalwa e bo e dirisana thata le Mohumagatsana Bibi Bouwman , e leng mokaedi wa Go Nna le Seabe mo Baaging mo Ofising ya Setheo .
Letlha la go tswalelwa ga go romelwa ga ditlhogo le ditshitshinyo : ke 31 Diphalane 2009 .
Batho bangwe le bangwe ba ba nang le kgatlhego , batswasetlhabelo ba tirisodikgoka kgotsa mekgatlho e e seng ya semmuso ke bona ba ka dirang boikuelo jwa ngongorego .
Go tshwaragana le tsa loso
bonno
letla tlhatlhobo ya kakaretso : Tlhatlalagano ya ditlamorago tsa ditiragalo tsa tlhatlhobo e e tswelelang ga , e neelana ka setshwano-kakaretso sa kgatelopele ya moithuti mo nakong e e beilweng .
jaaka ditheo tsa thuto e kgolwane tse di rutang manane le dirutwa tse di rebotsweng ke SAQA tsa tiro ka puo ,
Patlisiso ka dituediso
Dikomiti tsa boitekanelo le pabalasego
Buisa pholisi fano .
Baeteledipele ba gagwe ba patlisiso kwa Vrije Universiteit Amsterdam ke Mop Carlo Schuengel le Ngaka Paula Sterkenburg .
Thebolelo ya tlhokomelo ya boikaego
Molawana wa pharakano wa Kapa
Dintlha tse di botlhokwa tse go rutwang ka tsone
Go ya ka Wannie , maboko a le mmalwa a tla bewa manegwa pele kwa Lovers ' Lane , a a tlhamilweng ke batho ba tshwana le Mop TT Cloete , Mop Heilna du Plooy , Mop Hans du Plessis , Mop Ettienne Terblanche , Mop Hein Viljoen , Mop Jan Swanepoel le Mop Bernard Odendaal , fa re umaka ba sekae fela .
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Go dirisana le molao > > Dingongorego > > Boikuelo Jwa Ngongorego Ya Go Tlhoka Maitseo Kgotsa Ditlolomolao
Filosofi ya gagwe : Phela ka go ipha boyotlhe jwa gago mme o dirisa dineo tse Modimo a go di fileng ka maatla a gago otlhe .
Eish ! e batla go gakolola babadi ba yone ka dikgwetlho tseo tsa 2011 .
tatelano
Kopo ya go kwadisa setlamo se se nang le kapitale e e abelanwang
Go tila go baya gangwe le gape ga diboloko tsa go aga tse di kalang go feta 20 kg ?
go gotsa
le moagi kgotsa modudi wa leruri wa Aforikaborwa kgotsa o le mofaladi yo o nnang mo Aforikaborwa ka nako ya kopo
palelo
Kwala tiro e o sa e tlhaloganyeng mme o kope tsala go go thusa kgotsa ikgolaganye le motlhatlheledi .
Ditheo tsa rona tsa matlole ke dikao tse di siameng tse ka mokgwa mongwe di re sireleditseng mo dintelong tsa ikonomi ya lefatshe ka bophara .
Thomelo ya elektroniki ( e-Filing ) ya manane le dituelo tsa lekgetho
6 . DITIRELO TSE DI LENG TENG TSA SETŠHABA LE GORE DI KA FITLHELELWA JANG 10
Letsholo le lengwe ke la porojeke ya FLAGH le mo go lone baagi ba ba dikobo-di-magetleng ba newang tsela ya go itirela lotseno lwa madi ka go rekisa dilo tse di kgonang go busediwa gape mo tirisong ka go tlhagisa dikumo tse di farologaneng , go akaretsa le dibaga tsa galase , dilo tse di betlilweng ka galase , diterei tse mekgabiso ya manathwana a a mebalabala a galase le diforeimi tsa dinepe .
le ka se feteng tekanyetso ya lekgetho ya ngwaga wa lekgetho ; kgotsa
Kopo ya go tsenela thutokatiso fa o sa dire
boikuelo jwa ngongorego kgotsa go itsise Bokaedi jwa Dingongorego
setlhopha C ( maungo , morara le manamune ) : R2 100 e le nngwe
Kopo ya katoloso ya go romela manane a lekgetho la lotseno
dikgeleswa mo mapeleng
le motlhokomedi wa motheo wa ngwana ( sekao . motsadi , mmegolo / rremogolo kgotsa ngwana wa dingwaga di feta 16 yo o tlhokometseng lelapa ) .
bupi jwa-tsadisomae
bopaki jwa bonno
Fa dituelo di dirwa ka poso , ka banka kgotsa ATM , go tshwanetse ga elwa tlhoko nako e e lekaneng ya go posa kgotsa go diragatsa tuelo .
Karolo ya Thata ya go dira kopo e tshwanetse go tladiwa ke motho ( Mong ka nosi , Mokaedi , Banagkanna Tokololo , Theresete kgotsa motho yo o o tshotseng botsamaisi jo bongwe jwa mokgatlo . ) yo o dirang kopo ya boikwadiso jaaka moromelateng kgotsa moromelateng wa AGOA .
Kwa Potchefstroom , Legoro la Disaense Tsa Thuto le ne la amogela bontsi jwa dikabelo , mme kwa Khutlotharong ya Lekwa Legoro la Dithuto ka Mekgwa ya Batho le Legoro la Disaense Tsa Ikonomi le Thekenoloji ya Tshedimosetso di ne di le maleka ka gore lengwe le lengwe la one le ikgapele Dikabelo di le nne .
Polante e boloditswe ke Modini wa Legoro , Mop Mashudu Maselesele ka 15 Lwetse .
lokgabaganyo
Fano , modulasetulo wa SGJD , e leng Egbert Meyer , o tlamparela mmaagwe , e bong Roma , ka nako ya moletlo wa go aba dimpho .
P : Go utlwala e kete ke porojeke e e tlileng go tsaya nako e ntsi le maikatlapelo .
ka kamogelo mo setheong sa puso
sireletsang modumo kgotsa e beye ka mo diphaposing tse di farologaneng
" Go tlhalosa sentle kamano fa gare ga dibaka go ka thusa ka go rarabolola dipalo " .
Mo tiragalong e e botlhokwa eno , go ne go na le baeng ba le 100 , go akaretsa le baithuti , badiri ba PBS le baithuti ba nako e e fetileng .
pitse ya naga
tshupabokone
Go lalediwa gore go romelwe Ditshitshinyo tsa dipontsho , tsa diphanele le tsa dikokoano tsa go tlhabana botlhale .
ID ya nakwana e e rebotsweng ke Lefapha la Merero ya Selegae ( fa e le teng )
Re ema le DRC jaaka naga eo e samagane le matshosetsi a a lebaneng tshireletsego ya yona .
Selekanyabogolo sa letlhomeso
gore o se ka wa ntshiwa mo lenaaneng la rona la go romelela maloko dilo ka poso .
tla itsisiwe dikgwedi tse tharo pele ga nako ka letlha le tebosešwa e tla diragalang kgotsa letlha le setifikeiti sa botshelo se batlegang .
Setlhopha sa batho ba ba golaganngwang ke mekgwanakgwana le dikgatlhegelo tse di farologanang le tsa setlhopha sa bontsi ba setšhaba , jaaka ka mmala , moakanyo kgotsa lemorago la setso .
O setse a golotse di-CD di le robedi tse mo go tsone a opelang a le nosi gape o opelela batho mo teng ga holo , mme kgatiso ya CD ya gagwe e e latelang ya bokgoni jwa gagwe jo bo seng kana ka sepe jwa go letsa sebintšolo le piano e amogetswe ke Delos gore e gololwe mo setlheng se se latelang .
Netefatsa gore merero ya gago ya lekgetho e siame fa o dira taelo ya lekgetho .
Jaaka malolo a a tlotlegang a itse , mo dingwageng di le mmalwa tse di fetileng re tlhomile le go simolola mananeo a a kobileng go tokafatsa dipalangwa tsa botlhe .
Jaaka fa ngwaga o moša o simolola ka dilo tse diša , re dirisitse sebaka go tlhama tebego e ntšha ya lekwalodikgang la lona la badiri la 2015 .
Go gagamala ga sehuba ka motsi wa tiro , morago ga tiro kgotsa fa o dira ikatiso e ka tlwaelo o ka e kgotlelelang
puo-pegelo
ditheo tsa poraefete di neelana ka thuto ya boleng
monosi
madiakgwebo
o tshwanetse go tlatsa afidafiti go ya ka popego e e dumelelwang ke SASSA fa pele ga Mokhomišinara wa Maikano yo e seng motlhankedi wa SASSA
4.3 Go itsise badiri ka ga ditshwanelo tsa bona : Karolo 30
Romela foromo go lefapha le phatlatiro e leng kwa go lona .
sebolayaditwatsi
kwa Shanghai ka kgwedi ya Phatwe .
mafaratlhatlha
Pholisi ya Aforikaborwa wa temokerasi ya merero ya dinaga di sele e sale e betlilwe dingwagasome di le mmalwa tse di fetileng ka letsholo le le maatla la boditšhabatšhaba la go tlhaola mmuso wa tlhaolele .
Porofesa Dan Kgwadi , Moreketoro wa Khamphase ya Mafikeng ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) , a na le Rre G Rasello .
selaolakelo
O bereketse bathapi ba le mmalwa ba ba farologaneng jaaka Lekgotla la Patlisiso ya tsa Kalafi kwa Tygerberg jaaka mmatlisisi yo mmotlana wa tsa kalafi ka botlhole jo bo bakwang ke bokoamesi mo dijong tsa dithoro tse di tlhagisitsweng kwa metse-selegaeng , jaaka motegeniki wa botlhole jo bo bakwang ke bokoamesi mo laboratoring kwa UJ , jaaka monetetshi wa temothuo kwa ARC , e bile o ile a ruta tiro ya kgwebo kwa YBB .
3.6 Maikaelelo a Tumelano e ya Ditokafatso ke go fitlhelela magareng ga tse dingwe ,
ka bona thebolelo e e ka go thusang mo botsofeng jwa gago .
go nna le dingwaga tse 18 kgotsa go feta
Ela tlhoko : Fa o le kwa tlase ga dingwaga tse 18 mme o tlhoka tlhokomelo ya leruri ka ntlha ya bogole jwa gago , motlhokomedi wa gago a ka dira kopo ya Thebolelo ya Tlhokomelo ya Boikaego .
Ke itumelela go bona gore SATI ga e a tlogela dilo fela malebana le taelo eno ya boeleele e e neng ya newa Sepodisi sa Limpopo ,
Fa o le motho yo o tshwanelang ke go tuelo ya lekgetho la nakwana o tshwanela ke go dira kopo ya boikwadiso kwa go Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho mo malatsing a le 30 a o tlamegang ka ona .
ka e bona kwa kantorong e e gaufi nao ya tshireletso ya loago ( SASSA ) .
tlhafuno
Kokoano ya Worms
bobogelo jwa bosetšhaba
Boikaelelo jwa moputso ono ke go rotloetsa go tlhaloganyana sentle mo nageng ya rona ya dipuo tse di farologaneng .
DIBUKA TSE GO ITHUTWANG KA TSONE
Tshwanelo ya potielo ke tumelelo e e letlang khamphane kgotsa motho go sekaseka kgotsa go tlhotlhomisa karolo ya lefatshe ka maikaelelo a go itemogela minerale o o leng teng .
( k ) go sekisiwa ka puo e molatofadiwa a e tlhaloganyang kgotsa , fa go sa kgonege go fetolelwa ditsweletso tsa tsheko ka puo eo ;
Gareng ga batlhagisi e ne e le Moporofesa Elsabé Loots , Modini wa Legoro la Disaense tsa Ikonomi le Botsamaisi kwa Khamphaseng ya Potchefstroom , Ngaka Dawid Gericke , Modini wa Thuto kwa Khamphaseng ya Mafikeng le Mme Hunani Rakhudu , motlhatlheledi mo Legorong la Temothuo , Saense le Thekenoloji kwa Khamphaseng ya Mafikeng .
MAPPP Seta e abetse R35 000 go moithuti mongwe le mongwe go ka tsena khoso .
Tirelo e , ga e duelelwe
a idibetse
" Gotlhe go diriwa go ruta baithuti ditheo tsa mo tsamaisong ya diatshe gore ba kgone go abela kitso ya bone ka mo merafeng ya bone , " ga re ene gape .
go dira ditiro tsa me ka nonofo le dineo tsotlhe tsa me le go ya ka kitso le bokgoni jotlhe jwa me le bonnete go ya ka letswalo la me ;
refosa
Maloko a a neilweng tetlelelo-semmuso a gakololwa gore tetlelelo-semmuso ya one e amogelesega fa fela e le gore ga jaanong ke maloko a Setheo .
Go tolokela Khonferense ya PEG ka ga ' Masetase ya go Tseleganya le Dipego Tsa Bongaka le Setlhogo sa Pego :
Pegelo ya tswelopele e ka nna ya tsaya malatsi a le 30 .
sa amogela go feta R44 880 fa o sa nyala / nyalwa kgotsa R89 760 fa o nyetse / nyetswe .
Molaotheo wa Repaboliki ya Aforikaborwa , 1996 ( Molao 108 wa 1996 ) o neela motheo wa tlhabololo le tsweletso ya kharikhulamo mo Aforikaborwa wa ga jaana .
Go tlhamiwa ga diporokeramo tsa webo tsa eleketeroniki tsa go ithuta tse di jaaka eFundi di dirile gore baithuti ka bontsi ba romele mokwalo wa eleketeroniki .
Fa go tla mo ditirelong tsa motheo , le fano re bontsha kgatelopele .
O na le botho jo bo tshwanang le jwa ga da Vinci , mo go rayang gore ke motho yo o ratang kgwebo fela thata , o na le bokgoni jwa go tlhama le go akanyetsa dilo kwa teng .
Diforomo di bonwa kwa bothating jwa dikwadiso ( registering authority ) kgotsa o ka di sitlholola mo webosaeteng ya eNaTis ( eNaTIS website ) .
Moporof Prinsloo o tlotla badiri ba mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa , thata ba matsapa a bone go tlhomamisa go ruta le go ithuta ka boleng jo bo kwa godimo ka mo Khamphaseng .
komiti-taolo
Komiti ya Khuduthamaga ya Lekgotla
tseeletsa
Fa se se seyo , Lekala la Dikumo tsa Bojalwa le tla dira ditshekatsheko tsa dikhemikale mo sampoleng .
Setlamo sa poraefete
Batsayakarolo ba ne ba tswa ka mo diyunibesiting , ditheo tsa patlisiso , mafapha a mmuso le mekgatlho e e seng ya mmuso le gape ba ba tswang kwa Yunibesiting ya Setšhaba ya Lesotho , Yunibesiti ya Botswana , le YBB , Setheo sa Aforika , Foramo ya A re ageng , Lefapha la Pholo le Tlhabololo ya Loago ya Porofense le Yuniti ya Bojanala ya Bokone-Bophirima .
Sunette Viljoen motshameki wa ngwaga - yo e neng gape e le motshameki wa ngwaga ka 2003 le 2004 .
sa tlhokomelwe mo setheong sa puso
Baakatemi ( Taolo )
ntlhana
Banewatetlelelo-semmuso ba basha : Simone Chiara van der Merwe : Thanolelo ya Sepaniše mo Seesemaneng
Setlhogo : Go Toloka mo Motlheng wa Kopanyo ya Dinaga Tsa Lefatshe Lotlhe .
Tlatsa diforomo tse di maleba ka thuso ya motlhankedi wa kantoro ya sedika .
tshegadi
Fela , netefatsa gore o tshotse tetla ya beiti ya boitapoloso ( ke fela selekano sa kgetse ka letsatsi se ka tliswang mono ) kgotsa setlankana sa madi a a seatleng a beiti e e rekilweng .
Ela tlhoko : Fa o sa kgone go ya go itseela madi ka bowena , o ka supa moemedi wa kantorong ya SASSA , kgotsa wa neela mongwe maatla a mmueledi a go ya go tsaya thebolelo eo mo boemong jwa gago .
fa e le boswa jwa motho yo o sa dirang tesetamente pele a tlhokafala ( ntestate ) , kgotsa
Popego ya akatemi kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa e fetotswe mme jaanong e na le difakalthi di le pedi mme ke ya Botho le ya Bosaense jwa Ekonomi le Tekenoloji ya Tshedimosetso .
Kopo ya go kgakololo tuelo ya Lekgetho : moputso wa mokaedi
SARS ga e kitla e rebola taelo ya lekgetho fa o na le manane a lekgetho kgotsa dituelo tsa lekgetho tse di saletseng kwa morago .
dintlha tsa mong wa lefelo leo
polasetiseti
MaAforikaborwa a a ikaelelang go dira kopo ya boagi ba naga e nngwe e e sa dumeleleng go nna le boagi ba dinaga tse pedi , ba tshwanetse go dira kopo ya go tlogela boagi ba Aforikaborwa .
Tiriso e e tsweletseng ya webosaete ke modirisi ka tatelano ya thomelo ya diphetogo , e tla nna temogo ya kitsiso ya modirisi go amogela go obamela le go angwa ke ditumelelano le boemo jwa tiriso , go akarediwa le diphetogo le ditlhabololo tseo .
kgetsana ya moriri
( c ) mokgwa le bogolo ba tekanyetso ;
le moagi wa Aforikaborwa kgotsa modudi wa leruri
- Mouton , N. ( kgato ya bofelo ) .
Re ithutile dithuto tse di botlhokwa go tswa go boruni jwa bošeng jaana jwa dinaga di sele jwa ditlamo dingwe tsa go dira patlisiso - gareng ga tse dingwe , gore re tshwanetse go dira ka natla go tokafatsa boemo jwa YBB jwa go dira patlisiso kwa dinageng di sele .
mongongoregi o tshwanetse :
Puo ya Maemo a Setšhaba ( SoNA ) ka Motlotlegi Jacob G Zuma , Moporesitente wa Rephaboliki ya Aforikaborwa ka tiragalo ya kopanotshwaraganelo ya Palamente , Motsekapa
moakanyetso
e kete
Ka ga webosaete | Ikgolaganye le rona | Mmapa wa bodirelo | Ditumelelano le bomo jwa tiriso
dikopo tsa mo mogaleng di ka dirwa kwa marakanelong a go batla thuso
maatla a a ka ntshang dikhemikhale
Boleng jwa dithoto tsa gago / lona ga di a tshwanela go feta R752 400 fa o sa nyala / nyalwa kgotsa R1 504 800 fa o nyetse / nyetswe
ditlhakaina le sefane sa motho yo o dirang kopo ya go nna le laesense
botsadi
Rametshameko yo o nang le bokgoni tota
tshegadi
lekwalo le le tlhalosang lebaka le le dirang gore o dire kopo ya tshoganyetso ya phaseporoto
e leng fela moputso , morokotso , dikarolelo kgotsa khiro go tswa mo go hirisitsweng ga thoto e e sa suteng ; le
tlhokafala
Maekerosekopi ya Eleketerone G10
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA )
mongwe le mongwe yo o itsisitsweng ke Mokhomešenare gore ke moduelalekgetho wa nakwana .
Pego ya Kokoano ya Semmuso ya Yunibesiti
lekwalo la go ema nokeng fa nomoro ya tokomane ya boitshupo / pasa kgotsa nomoro ya taelo ya PAYE e se teng .
itse jang gore o a tshwanelwa ?
Ka nako e ke neng ke kwala lekwalo le ka yona , mogare o ne o amile batho ba le 177 457 ( tlhomamiso ya laboratori ) lefatshe ka bophara ka maso a le 1 457 a a tlhomamisitsweng .
sekaleungo
USA ( 23-27 Mopitlwe 2009 ) le kwa Cologne , kwa Jeremane ( 11-15 Motsheganong 2009 ) .
moepo wa tshipi
thata
tlhabo
Katlego ya boditšhabatšhaba ya baithuti ba YBB ba ba Dirang Ditshwantsho ka khomphiuta
Ga go diforomo tse di tladiwa .
Mop Freek Cronjé , wa Sekolo sa Dithuto tsa Loago le Puso , wa Khamphase ya Potchefstroom
ntlo e e pokang
Bafenyi ba ba lesego ba yuniti nngwe le nngwe ya kgwebo ya YBB ke bano :
Tuelo e e duetsweng lwa ntlha le la bobedi la dipaka tsa lekgetho la nakwana .
Fa pele go tswa ka fa molemeng ke Mohumagatsana René Koraan , Mohumagatsana Minnet du Preez le Mohumagatsana Anitia Lubbe .
Mop Yun o tshwara ditlelase tsa morago ga sekolo tsa botegeniki jwa go thala ditshwantsho mo lefapheng la tsa Tlhaeletsano .
Go bapisa kanego ( statement ) / lenane / selakanyo se se saletsweng kwa morago kwa ntle ga thulaganyo e e maleba le letlha la thomelo la kanego / letha la lenane le fetilwe ke tiriso / fa tiego e e rulagantsweng e saletse kwa morago ya selekanyo .
motho mongwe le mongwe , mokaedi kgotsa moruni wa khamphane , BaTirelo ya Matlotlo a Aforikaborwa kgotsa Mokwadise wa Dikhamphane a ka dira kopo ya go reka khamphane kgotsa CC e e kwalololwang .
somerobedi
khutlomotsu
Netefatsa gore mananeo a gago a IRP6 a romelwa ka nako mo dikantorong tsa lekala la SARS ka tshwanelo , pele ga letlha le le beilweng la tuelo .
Gape o ne a neela dipuo di le thataro kwa dikhonferenseng tsa bosetšhaba le tsa boditšhabatšhaba .
Diaparo tse di lekaneng tsa tshireletso di tshwanetse go tlamelwa fa go nang le kgonagalo ya go nna teng ga kotsi ya phatsimo ya UV kgotsa mathata a bayoloji , jaaka dimela tse di nang le botlhole , diphologolo tse di nang le botlhole le ditshwaetsego .
ntlha ya borwa
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
Le fa re setse re fetile palo e e neng e lebilwe ya batlhankedi ba sepodisi ba le 152 000 ba ba thapilweng ke Tirelo ya Sepodisi sa Aforikaborwa , e bile re tokafaditse lenaneo la katiso , re lemoga ntlha ya gore seabe sa se ga se ise se lekane gore mongwe le mongwe a ka ikutlwela tshireletsego le pabalesego e e lekaneng .
maatlangaologo
Baithuti ba SIFE ba tsaya matsapa ka ditlha tsa kgwebo le tsa ikonomi ka go tlhomela diporojeke tsa ditlhopha tse di agilweng mo dipinagareng di le thataro tsa SIFE
Katlholo e e tshitshinngwang e e rileng e ka nna e e siameng kgotsa e e seng monate .
Basadi le bašwa ba tlhotlholetswa go dira dikopo .
Mokgwa wa go anama
tshiamiso
Boleng jwa dithoto tsa gago / lona ga di a tshwanela go feta R752 400 fa o sa nyala / nyalwa kgotsa R1 504 800 fa o nyetse / nyetswe
Se se akaretsa tiriso ya metsi a boalo le a a kwa tlase .
tuelo
IT3 e tla neelwa mo mabakeng a a latelang :
5 . Tlhalosa o bo o dire seketšhe sa gore o ne o ka dirisa jang dibadi di le 12 kgo go ruta thuto ya katiso le dipolelopalo di le nna tse di amanang le eno tsa go arola .
Dintlha tse go ithutwang tsone v
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le o dirileng kopo .
Ditlhabi tsa mafatlha
Lefapheng la Badiri .
2 . Dira ditšhate le manaane a dilo tsa botshelo jwa letsatsi le letsatsi jwa baithuti ; tlhalosa manaanethalo .
bopaki jwa gore o dirile kopo ya ID le / kgotsa setifikeiti sa botsalo kwa Lefapheng la Merero ya Selegae
Go oketsa bokgoni jwa maatla , re tshwanetse go tswelela go batla metswedi ya maatla a a ntšhwafadiwang , bogolo segolo motlakase wa letsatsi le bayofuele jaaka re diragatsa Tumelano ya Ikonomi e Tala le baamegi mo go tsa ikonomi .
tlalelo
wena le ngwana le tshwanetse go bo lo nna mo Aforikaborwa
Tlamela ka tshedimosetso e e latelang :
fa o se na tirisanommogo fa thebolelo e lejwa sešwa
lelobametsing
tshomarelo ya mmu
Re ikaeletse go fetisetsa manane a dipotso a palo ya 50000 go mekgatlho yotlhe ya batsomi mo Aforika-Borwa .
lerui-kgaoganyi
Go tsewa fela batsayakarolo ba le 20 mo ditshupetsong tsa khoso ya Mekgwa le dithekeniki tsa tshekatsheko ya khoso ya disata .
leungo la boboatsatsi
Molao gape o laola semmuso ditiro tsa bothapi jwa ditheo tsa poraefete le tsa ditirelo tsa bothapi jwa nakwana , go efoga tirisomakgwakgwa ya basenkatiro b aba sa itseng sepe .
﻿Diforomo tse di phimotsweng le go kwalwa gape ga di kitla di amogelwa .
Fa go na le barutwana ba le bantsi le / kgotsa barutabana ba ba ntseng kwa gae , setheo se se amegileng se tshwanetse go ikgolaganya le Lefapha la Thuto , mme lona mmogo le bothati jwa boitekanelo le tla gakolola gore go tlhokwa gore go tsewe dikgato dife .
Fa pele go na le ditsala tsa sekolo go tswa kwa Alberton , Inge Venter yo o tla ithutang BA Thuto ya Tshikinyo ya Batho le Mandy Ryan yo o tla ithutang BSc Maekerobioloji.
isa setefikeiti sa tota sa ikwadiso .
Gape ga re kitla re itshokela beng ba dithabene bao ba rekisetsang bana bojalwa .
karolo ya ba ba sa kgoneng go bona sentle mo Lefapheng la ba ba Nang le Bogole ke e e dirwang ke Hendrik .
letlotlo
Go thusa mongongoregi go kwadisa kgetse , go bona boitshireletso jo bo tshwanetseng , go bona tlhokomelo ya kalafo , go felegetsa mongongoregi go ya go tsaya thoto ya gagwe le go thibela modirisibotlhaswa go dirisa sebetsa sa gagwe se se kotsi .
bopaki jwa gore o dirile kopo ya ID le / kgotsa setifikeiti sa botsalo kwa Lefapheng la Merero ya Selegae
Motlatsammusakgotla
Thebolelo e tla duelwa ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
Lefelo le le utlwatsang ka se o batlang go nna sone .
Koketsego ya setšhaba e e lebelo le le se nang taolo .
Puso e tla tsenyatirisong ditumelano tse di utlwanetsweng magareng ga Lekala la Kgwebo le la Mekgatlho ya Badiredi , go akaretsa tseotsia ya mogolo o o lekaneng wa bosetšhaba .
Ga a kgone go se bontshe phisego ya gagwe ya go ka thusa batho .
Return for the second provisional tax payment IRP6 : Company or close corporation ( Lenaneo la Setlamo kgotsa la Tirisano ya lekgetho la lobakanyana )
tsamaisompe
morogo o o medileng
Ke fela dingwe tsa ditshenekegi tse di fitthelwang mo sonobolomong di ka arologantshiwang jaaka disenyi - go na le ditshenekegi tse dintsi tse di ka fitlhelwang mo disonobolomong mme di se na kotsi epe mo semeleng .
nosetsa
O ne a oketsa ka go tlhalosa gore yunibesiti e ikemiseditse go thusa ka mathata a a amang baagi ba mo Mafikeng .
Ke rata dikatse go feta dintšha ka gonne di bonolo ka dinako tsotlhe .
e ka nna ya seka ya nna e e siameng ka metlha ka gonne dikomiti di sa tlhaloganye se Bakhuduthamaga ba se batlang mo go bone .
khutlisa
Tshupatlotlo
" Ka go dira jalo , re kgona go tlhomamisa gore YBB e kgona go tsweletsa pele tiro ya yone ya konokono mo dikagong tse diša tse di dirang gore ba kgone go ruta le go ithuta le go dira patlisiso ka katlego . "
Banna ba badisa le lebati ba ne ba kgoromelediwa ntlheng ya tafole fa re neng re dutse gone mme badiraditshupetso ba re dikanyetsa .
Spring School for Translation Studies in Africa ya ntlha : Kwa Bloemfontein , ka Lwetse a le 28 go ya go Diphalane a le 3 , 2009 .
SATI e ka rata go bega moragonyana mo isagweng ka mofuta wa tiro ya go dira ka puo o Sejana sa Lefatshe se tla bong se e diretse maloko a rona .
Ke motlotlo gape Maloko a a tlotlegang , go tlhagisa diranta di le dibilione tse 20 mo ditshiamelong tsa lekgetho gotsa mo diphokoletsong tsa lekgetho go rotloetsa dipeeletso , dikatoloso le dintšhwafatso mo lephateng la ntshodikuno .
Buisa go le gontsi ka boleng kemedi mo dibukeng tse go akantshitsweng gore go buisiwe tsone kgotsa dira patlisiso mo setsheng sa inthanete go bona ditlhogo tse di kgatlhang ka gone .
phamolo
Se se neetse baagi ba le dimilione di le 9 , 9 matlo .
Wena le ba lelapa la gago lo ka newa kgakololo ka matshwenyego a a jaaka a :
Thebolelo ya gago e ka fela leng ?
Rre Danie Hefer , wa Lefapha la Ditirelo Tsa Kemonokeng ka Madi , wa Khamphase ya Potchefstroom
Mme ka ntlha ya go bo phetogo e ka se ka ya kgona go tilwa , o e rata tota .
Patlisiso e e dirwang ke Mop Wilma Viviers e thusitse ka tsela e e botlhokwa mo go direng mokgwa wa go dirwa ga ditshwetso tsa saense tsa go tlhaola ditshono tsa thomelontle tsa Aforikaborwa , e leng selo sa botlhokwa jo bo tlang pele mo nageng ya rona .
thutafatshe
Mop LJ o ne a tla dirang fa a ne a ka nna mookamedi wa Eskom letsatsi le le lengwe fela ?
Re lebeletse kopano ya go tlhongwa ga BRICS ka Moranang kwa China .
ka botlalo
A dipala tsotlhe tsa kwa godimo di tlametswe ka dipoleiti tsa motheo ( gape fa go tlhokega , dipoleiti sa sola tsa dikota ) ?
Thoto
1 . Go bapisa ka tlhamalalo
Temokerafikakaretso
ka e bona kwa kantorong e e gaufi nao ya tshireletso ya loago ( SASSA ) .
Matshosetsi
Tatofatso ya maitsholo a a bobodu kgatlhanong le motlhankedimogolo yo o mo kantorong , jaaka moporesidente wa USA .
ba ba tswang kwa ditheong tsa thuto e e pagameng mme se se raya gore go tlhomamiswa bogodimo jo bo kwa godimo-dimo jwa boithutelo le go itekantsha le ba ditšhabatšhaba .
ngwana a tlhokafala
kwatirilione
E kga-ogantswe ka dikarolo tse pedi : Ya kakaretso ( e e akaretsang kgopolo ya boranodi , kafa tiro ya go ranola le go toloka e tshwanetseng go dirwa ka gone ,
Sengwe se se neng sa re gakgamatsa e ne e le gore patlafalo e e botlhokwa go di feta tsotlhe ya go thapiwa ga badiri ba Kokomana Y e ne e le tiro ya go tlhama ditiro tsa boitshediso , e e tlang pelenyana fela ga tuelo e e lekaneng sentle .
Melawana ya go letla bathapi go phiketa mo lefelong la mothapi la tiro fa CCMA ikutlwa gore mothapi ga a lebelela mabaka ka go naba go kganela go phiketwa mo tirong .
khabonemonokosaete
﻿Khansele ya Yunibesithi ya Bokone-Bophirima e tsere ditshwetso tse di farologaneng mme gape ya buisana ka ga dintlha tse di farologaneng tse e leng ditlapele tse di tla tshwaelang mo bokamosong ba Yunibesithi ya Bokone-Bophirima kwa kopanong ya yona ka 8 Diphalane 2004 kwa Khampaseng ya Mafikeng :
tshenyo
kabo ya maduo
Kopo ya go kgakololo tuelo ya Lekgetho : moputso wa mokaedi
Serodumo sa dingwagangwaga tsa tlhaolele , go seng teng ga tlhabololo gammogo le kgatelelo ya batho di ka se fetolwe mo dingwageng tse 17 fela .
Fa modirakopo wa tetla ya thomelontle e se motshodi wa tshwanelo ya go thaya ditlhapi , tlamela ka ditlankana tse di latelang :
Tse di akaretsa :
Meano ya me e ke e ratang go gaisa e mengwe : E mebedi .
SENEPE : Moporof Herman van Schalkwyk , Moreketoro wa Khamphase ya Potchefstroom , a na le " baagi " ba bantšhwa ba Strydomhuis , Puk le Pukkie .
Ka ntlha ya se se fa godimo , Lekgotla le ile la atolosa lobaka lwa tiro lwa ga Mop Herman jaaka moreketoro wa Khamphase ya Potchefstroom gore e nne lwa dingwaga tse dingwe gape di le thataro .
Ke nako e baamegi ba lebaganeng le kgwetlho e e tshwanang ya go aga le go siamisa DHA ya ga jaanong go nna Lefapa le lentšhwa la Merero ya tsa Selegae go tokafatsa pitlhelelo , boteng , mafaratlhatlha , maatla , nonofo le boleng jwa thebolo ya ditirelo malebana le ditiro tse di diriwang ke DHA , le ka fa letlhakoreng le lengwe , go okediwa thapo le go tokafatsa go dira , katiso le tlhabololo ya bokgoni , boleng le tswelelo ya ditiro go badiri ba DHA e e leng botlhokwa malebana le tshiamiso ya katlego ya DHA .
Lelapa lotlhe le ne le abelana maitemogelo a bone a kwa sekolong le kwa tirong .
Ke boikarabelo jwa diyunibesiti go tlhomamisa gore tiro e ba e dirang mo thutong e e kwa godimo
Ka jalo , o ka kgona go romela lenaneo la gago le le nosi kwa ntle ga go romela le tuelo .
Fa go fetswa ka dokete e , e neelwa letseka mme ena o tla dira dipatlisiso .
YBB e dirisa leano le le atlabetseng la go dirisa ditsamaiso tsa Kuali mo go kgonegang gone , jaaka re setse re simolotse go e dirisa mo tsamaisong ya rona ya baithuti .
Phukwi
motheo ( dikereiti ( 1-3 )
Mo puong ya ngogola re tlhagisitse ntlha ya letseno le le mo magareng e leng batho ba letseno la bone le leng kwa godimo go ka ba kgontsha go bona dintlo tsa RDP mme le le kwa tlase gore ba ka bona sekoloto sa bonto kwa bankeng .
Dithekeniki Tsa Go Sekaseka Disata
Diforomo tse di tshwanetseng go tladiwa
pompela
( b ) go naya Kokoanopeomolao dipego ka botlalo nako le nako tebang le mabaka a a mo tlase ga taolo ya bona .
Dintlha tse di ka tsweletswang go nna tsa leruri ( go tshela botshelo jwa tlhago e tala )
Dikgabo , tse go fopholediwang gore di fa gare ga 40 le 50 , di tswa mo lefelong le le nang le letsatsi go ya go le lengwe .
Go feta fao thoto ya go simolola kgotsa katoloso ya porojeke ya kgwebo e tshwanetse go tswa kwa bankeng .
ikaelela go dirisa lefatshe mo mabakeng a temo fela
Malao otlhe le dimaterase tsotlhe di tshwanetse go ntshwafatswa mme go ka kgona go dira tiro e go tlhokega go kgobokantsha madi .
( e ) Moruni -Kakaretso .
Boikaelelo ke go bula polokelo-tshedimosetso gore e kgone go dirisiwa ke botlhe ka dijithale mo inthaneteng ka nako e e siameng , mo go rayang gore badirisi ba yone ba tla kgona go bona ditokomane gone mo dikhomphiutheng tsa bone .
Exco gape e tlhotlheletsa tirisanommogo ya ditokololo mme e tsamaisa Konofokeišene mme ba dirisana gaufi le Balaodi ka mabaka a a farologaneng .
tiro ya palamente
Mafikeng - Ofentse Sebitlo e leng moithuti wa Yunibesiti ya Bokone-Bophirima kwa Khamphaseng ya Mafikeng , yo o mo ngwageng wa gagwe wa bobedi , o ne bošeng jaana a tlotlomadiwa jaaka rrakgwebo yo mmotlana .
Kapa Botlhaba nngwe
dibaketeria
Le bone ba tlhoka thuso e bile tlolomolao ya bone gantsi e bontsha se se diragaletseng bone ka bobone .
Mathata fela ke gore e tshwanetse go tlisiwa letsatsi la Keresemose pele lelapa la ga Van Wyks le jelang nala go ya kwa Kleinemonde kwa lewatleng la Kapa Botlhabatsatsi .
( 3 ) Peomolao tebang le morero o go isegang gore o botlhokwa , kgotsa o maleba le , tiragatso ya thata ka bokgoni tebang le morero mongwe le mongwe o kwadilweng mo go Mametlelelong 4 .
Moduelalekgetho o tla tlatsa lenane mo Webosaeteng .
Ka nako ya loeto go ilwe ga tshwariwa dipuisano le makoko a balaodi ba Yunibesiti le thomeletso ya batsayakarolo ba ba farologaneng mo porojekeng mme ba ile ba lebelela dibebofatsi tse di itumedisang tsa ka mo Khamphaseng .
bopaki jwa phenšene ( fa e le teng )
O bonwa fano a na le mosadi wa gagwe , e leng Busisiwe , le Moreketoro wa Khamphase , e leng Mop Herman van Schalkwyk .
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Botsadi > > Botsadi ka kgodiso > > Applying for Foster care
Fa o nyetse / nyetswe , lotseno lwa lona lo tlhakane ga le a tshwanela go feta R62 400 ka ngwaga .
Dintlha tse di tlhagelela mo setlankaneng sa tuelo mo poelong ya IRP 6 .
Kokoano ya baemedi ba sepolotiki e e supilweng ke batlhophi , e nang le thata ya togomelao le foramo ya go rerisana ka dikgang tse di amang batho .
Temana 20 - Lekgetho la tlaleletso
mabogo kwa pele oba
Netefatsa gore merero ya gago ya lekgetho e siame fa o dira taelo ya lekgetho .
Mametlelelo 2 Go Lekanya Tshedimosetso Kgonego le Dipalopalo
go ka kopa matlole go ka tlhomela disete tse 800 tsa dibuka ka mo dikolong tse di lesomepedi tsa ' SAILI ' .
Boitekanelo jwa kwa Kagong le Polokesego
Kopo ya tshwanelo ya moepo
go fenya mekgwa yotlhe ya molao
Aforikaborwa e eteletse pele Tsela ya Bokone-Borwa le Tsela ya Seporo , tse e leng karolo ya maiteko a Mokgatlho wa Kitlano ya Aforika a Nepad Presidential Infrastructure Championing .
bopaki jwa dithuto go akaretsa le boleng jwa thoto ya gago
( c ) mo neelong ya ditiro go Botlatsaporesidente ba Khuduthamaga ;
borašekotokwe jwa moriri
khopi ya pegelo / setatamente se se saenilweng go tswa go motho yo o tlisitseng foromo ka seatla
bangkanna ba Kgwebo e e Kopetsweng le Teresete - Ditokololo tsotlhe / Bangkaena / Diteresete
Go ne go tlile go tshwarwa Khonferense ya Thutogodimo kwa Yunibesiting ya Ford Hare mme maloko a YBB a ne a tlile go neela dipuo di le tlhano .
Tlotla ka tshedimosetso eno mo setlhopheng sa gago .
Dira dituelo mo foromong ya IRP6 e e neilweng ya lenaneo la dituelo la kgakololo , ka kgotsa pele ga nako e e beilweng .
Kopo ya go ikwadisa jaaka mmopi / moromelateng / moagi wa dijanaga
tshwanang
dikopo tsa tuelo e e diegisitsweng ka thulaganyo di ka romelwa ka letsogo go lekala le legaufi la dikantoro ya SARS
Maloko a gakololwa gore go tlile go nna le tsebe e e kgethegileng mo Setsheng sa Inthanete sa SATI e e nag le lenaane la dinomore tsa go ikgolaganya le batoloki ba ba tlileng go ithaopela go dira tiro eno ka nako ya Sejana sa Lefatshe .
Phanele e ne ya tlhalosa gore kgang ya go tlhalosiwa ga diabe tseno e tlhoka go newa tlhokomelo .
Tirelo e na le dikgolagano gotlhe ka badiredi loago ba ba katisitsweng mme ba na le kitso ka dinaga tsa bona .
tshipi e e obegang
Ditiragalo tse di laotsweng jaaka go nosetsa ka a tshololang , go fetlha maatla ka metsi , phetolo ya loapi kgotsa go matlafatsa letlapa le le tswang metsi ka fa tlase ga lefatshe .
melawanaitlhamelo
Mo kgatisong ya borataro ya Tekolo ya Bosetšhaba ya Kgatelopele ya Thuto ( Kennedy & Kouba , 1997 ) ke 24% fela ya baithuti ba kereiti 4 le 62% ya ba kereiti 8 ba ba neng ba kgona go lekanya ka tsela e e nepagetseng selo se se sa tlhamalalang ka go dirisa rula .
batsholwa
Go tshwanelwa ke laesense e e kgethegileng o tshwanetse go bo o :
12 Kemisetso ya ntlhana 23 ka ntlhana e e latelang :
Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
Go dira ka natla go a busetsa
O ka akanya jang lefelo le lengwe ?
go solotera
morwalo o o sa tlwaelegang
Diyuniti tse go kopanwang le tsone gantsi tse di dirisang dimitara
tiriso mo dintasetering
Go tloga tlhomelo ya Tirelo ya Bokaedi jwa Dipuo ya go tolokela ka nako e le nngwe ka mo diphaposing tsa borutelo ka mo dikhampaseng tsa YBB gore ba tle ba bulele ditsela mo diporokerameng tse di tlhokegang , tirelo e ne ya godisiwa le go ya kwa Potchefstroom Agricultural College le kwa sekolong sa Hoërskool Frikkie Meyer kwa Thabazimbi .
tlhabololo
Bakaulengwe .
Tiro ya motho yo mongwe le maemo a motho yo , a a mo dirang gore a tlise kopo .
Lereo la diphetogo le tsosa maikutlo a a farologanang mo bathong : ba bangwe ba itumelela lone mme ba bangwe ba tshaba go le utlwa .
kemisonakwana
Re a tswelela ka diphetolo tsa melao ya go dira gore go nne bonolo go kwadisa dikgwebo gape le go matlafatsa Molao wa Dikgaisano go bula mmaraka go batsayakarolo ba bantšhwa .
Immigration Act , 2000 jaaka o tokafaditswe .
ngwana a tlhokafala
Seno se botlhokwa thata malebana le go kwala tlhatlhobo !
Porojeke e nngwe ya mafaratlhatlha e e nang le kgonagalo e kgolo ke tlhagiso ya Aforikaborwa ya go batla go amogela Square Kilometre Array radio telescope ka tirisanommogo le dinaga tse dingwe di le robedi tsa Aforika .
ditlhakaina le sefane sa motho yo o dirang kopo ya go nna le laesense
Moporof Sewlall wa mo Lefapheng la Seesimane , o rulagantse seminara .
Fa o sena go amogela resiti ya Pegelo ya Tlhatlhobo ya Polokelo e e atlegileng , lphemiti / laesense ya gago e tla romelwa kwa go wena .
setifikeiti sa mapodisi se se phimolang melato yotlhe go tswa kwa dinageng tsotlhe tse mokopi le molekane wa gagwe ba kileng ba nna kwa go tsona fa e sale ba nna dinyaga di le 18 mme le bana botlhe ba ba tsamayang le ena ba le ka fa tlase ga dinyaga di le 18 kgotsa go feta fa ba ntse ba le mo Repaboleking
Tlhaloso le dikai tsa dipalo tse di kwadiwleng ka mafoko
o Badirisi ba ba duelang kwa lekaleng la ABSA , FNB , kgotsa Nedbank ba ka se tlhole ba tlhoka go neelana ka nomoro ya akhaonto le khoutu ya banka fa ba duela .
Kopo ya go kwadisa setlamo se se nang le kapitale e e abelanwang
go gotsa
Ngongorego ya Karolo ya III : Ngongorego ya magatwe a gore motlhankedi wa sepodisi o tlole molao ka go tlhola kgobalo e e masisi mo mmeleng wa motho gore a bo a isiwe bookelong go alafiwa .
le le letlang baithuti ba ba tswang kwa dinageng tse di tlhabologang gore ba ye go tsweletsa dingwe tsa dithuto tsa bone tsa morago ga lekwalo la morago ga boalogane kwa Norway .
dirwe tsa tsalo
9 . O ka bona kae lenaane le le feletseng la dipholisi tse di amogetsweng semmuso tsa YBB ? ( ts12 )
Gape go na le Moh Marelize Santana , yo a leng Molaodi wa Melaetsa ya Motlakase wa Ofisi ya Setheo mme le ene ke karolo ya yuniti ya CAR .
lethaitlho
" Gape , tshupanako e ka dirisiwa go simolola go ruta dipalophatlo " .
Fa tshedimosetso e tlhagisitswe e sa nepagala , tlhokomela gore tshedimosetso e e nepagetseng e mo dikitsisong pele o e ise kwa SARS .
tlhaselo e e bontshang go tlhoka maitseo
1.Moagi wa kontinente ya Aforika wa letso la mothomontsho .
Tlatsa foromo BI-526 kwa ofising nngwe le nngwe ya Merero ya Selegae .
lephatana
Seteišene sa go tlhatlhobiwa ga dirori ke lefelo le le tlhatlhobang dirori le go rebola ditifikeiti tsa go siamela tsela .
Se ke se ratang go feta tsotlhe ke gore o nthutile dilo di le mmalwa , tse di ileng tsa ntlhalefisa go sekae ! "
Ka nako ya leeto la lefelo ba tla amogela le bone di-SMS go ba itsisisa ka ga nako le lefelo la therisano le bone .
mofuta mongwe le mongwe wa tshotlo o o akaretsang go itewa , thobalano , maikutlo , saekholoji kgotsa ekonomi
Mo lobakeng lwa morago ga ditiro tsa intaseteri badiri ba e seng ba mo ofising ga ba tlhole ba kgona go di tlhotlheletsa ka tsela e ba kileng ba bo ba di tlhotlheletsa ka yone .
Tlhalosa kgopolo ya somarela ka sekai se se mosola .
Mo ntlheng e , tiriso ya lenaneo la tumalano ya tiragatso , segolo mo botsamaising jwa kwa godimo , e botlhokwa .
Ditaletso tse ke bopaki ba gore boitseanape jwa gagwe ke bo bo tseneletseng le gore o dirile patlisio ya maemo malebana le phepo le fisioloji mo Aforikaborwa .
Mmueledi Jan Henning SC o tlhophilwe go nna Modulasetulo wa komiti e ka Motsheganong 2008 .
Patlisiso ka dituediso
Mmusakgotla yo o tlotlegang wa Kokoano Bosetšhaba ,
Google ke sedirisiwa sa go batla se se itsegeng thata mo lefatsheng e bile se ratega fela thata , e leng lone lebaka la go bo YBB e nang le " Sedirisiwa sa Go Batla sa Google " se se letlang badirisi go batla dikgang tse di rileng mo webong ya yunibesiti .
Rasiti ya kamogelo e e kwadilweng ngongorego yona e ka tsaya malatsi a le 30 .
Mmusi-Kakaretso
Kapa Bophirima : tharo
Tirelo e tsaya dibeke di le 8 go ya go di le 12 .
mafatlha
Mop Anne Grobler , mokaedi wa Porokeramo ya Go Tlhama Diokobatsi le Go Dira Patlisiso ka Tsone Pele di Lekelediwa , o ne a newa awate eno ka ntlha ya thuso ya gagwe e e tlhomologileng mo ditirong tsa saense , boenjenere le thekenoloji , tiro ya botsamaisi le ditiro tse dingwe tse di amanang le yone mo dingwageng di le 10 tse di fetileng .
mmuso-kemedi
Re amogela tokafalo ngwaga le ngwaga mo dipholong tsa ANA , fela go sa ntse go tshwanetse ga dirwa go le gontsi go tokafatsa dipalo , saense le thekenoloji .
Kontraka ya tiro eo e tlhalosang dikutlwano , diura le maemo a bodiritiro .
" Kabelo e bontsha gore ditlhopha tsa saense tsa mo Aferika-Borwa di ka tsamaya mmogo le ba ba kwa pele ba mo lefatsheng ka bophara .
Bobotlana gangwe ka beke , gantsi ka Matlhatso , " go bolela jalo Martinique .
Badirisi botlhe ba metsi ba ba laetsweng go kwadisa ba na le maikarabelo a semolao a go dira jalo .
Ditlabelo tsa metsi a a sa lekanang tsa Aforikaborwa di tswelela go nna ka fa tlase ga kgatelelo .
tlhomameng
Karata ya alefabete ( bogolo jwa A4 ) e tshwanetse go beiwa ka mo pele mo lefelong le bonwa ke batsayakarolo botlhe ka mo godimo mo bogodimong jwa ditlhogo tsa bone .
MOKETE WA GO JA SELEMO SA 140 O GAUFI
Dikakanyo , ditumelo le meetlo tse di renang , tse di nang le tshusumetso mo matemekwaneng a maitsholo a sepolotiki mo setšhabeng .
boitshoko
Mo dikgweding tse mmalwa letshwaokgwebo le tla simololwa go bonwa ka kgatlhego e kgolo ka makwalong , ditlhogong le mo dimateriale tsa papatso le neeletsanyo ,
11.6 Kitsiso ya dikopano tsa Phanele
metsi a a kgotlelegileng
moeteledipele
YBB e tswa letsholo la go thusa Bosusu
tla newa bokae ?
ditokololong , mo dijoeneng kgotsa mo mokwatleng go go ka tswang go tlholwa
golola
" Bogolo bo bo tlisitse khumo e kgolo jaanong , re kgatlhegile thata .
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Kopo ya leruri kgotsa ya nama o tshwere ya kabo ya moretelelwa-bokgoni
palogotlhe e e lekanyeditsweng ya lekgetho le le tletseng
kgolarobedi
golagane
Fa o leba lenaane la dithutego tsa ga Mop Sonia , o kgona go bona sentle gore o dirisa kitso e a e bapetseng mo go lateleleng mokgele wa gagwe wa tiro go solegela ba bangwe molemo .
( b ) fa thebolo e sa tshwanele tiriso ya karolo kgotsa molao , a ka o phimola , a ba a o tlhama , ka ditlhabololo le dipakaanyo kgotsa ntle le tsona go tshwana le mo go temana ( a ) , ditiriso tse di tshwanelang mokgape wa thebolo ; kgotsa
Gape go rulaganngwa maeto a go ya go gaisana kwa moseja mme khamphase e tla tswelela pele go nna le seabe mo kgaisanong ya ngwaga le ngwaga ya USSA .
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA )
Mop Themba o ne a tlhomiwa go nna leloko la NSWFAS ka Seetebosigo wa 2011 mme e ne e tlile go nna tiro ya lobaka lwa dingwaga di le nne .
moamogedi
lebelo
Go romela tlhapi kwa dinageng disele kgotsa kwa ntle ga melelwane ya Rephaboliki ya Aforikaborwa , o tshwanetse go dira kopo ya tetla ya go romela ntle e e rebolwang ke Tona ya Merero ya Tikologo le Bojanala kgotsa yo o neetsweng thata eo .
Lekwalokopo lengwe le lengwe le tshwanetse go tla le sampole e e nang le bonnye 750ml ya kumo e go buiwang ka yona .
letshwao la puiso
Boemo jwa tirelo
tshwanetse go ikuela mo malatsing a le 90 a go amogela kitsiso ka dipoelo tsa kopo ya gago .
fa go ne go diragetse phoso fa thebolelo ya ngwana e amogelwa
Khomišene ya Ditirelo tsa Boatlhodi
e e diragetseng nako nngwe fela mo pakeng ya dingwaga tse pedi pele ga 1 Dipalanane 1998 , kgotsa
Go ya ka Mohumagatsana Hendra Pretorius , yo e leng Mmenejara wa Laeborari , boikaelelo jwa tiragalo eno e ne e le go dira gore baithuti ba boe gape ba nne le mowa wa go rata go buisa - segolobogolo fa ba batla go iketla fela le go itumela .
mosupetsi
Fa aterese ya moduelalekgetho e sa itsiwe ke SARS .
CM29 - Lekwalo la khamphane le le nang le dintlha tsa bakaedi , batlhankedi
Gore e go tshwanele , o tshwanetse go bo o :
tshadi
Re kgotsofetse ka katlego ya lephata la rona la bojanala , bogolosegolo fa e le gore bajanala ba le 16 ba tlhola tiro e le nngwe mo nageng ya rona .
mokatisimmogo
dinta tsa tlhogo
E ne e le mo tikologong e e sireletsegileng eno e mmaagwe a neng a mo naya kgakololo e a sa ntseng a e gakologelwa le gompieno .
lenanepotso la setegeniki
lotseno lwa batho botlhe ba ba nnang mo ntlong lo tshwanetse go nna R3 500 kgotsa ka fa tlase ga yona
se se lekaneng sa go boloka dithulusu le dilwana .
Kopo ya go kgakololo tuelo ya Lekgetho : moputso wa mokaedi
Freelance Mag ke makasine o o mo inthaneteng o o kwaletsweng baranodi ba ba iperekang le intaseteri ya tsa boranodi .
mme ke akanya gore ke yone tsela e re batlang go tswelela pele ka yone .
Bokao jwa ditengKa nako ya kopano ya yona e e neng e tshwerwe ka Mopitlo 2005 , Senate sa Setheo se laetse go tlhomiwa ga Setlhopha se se rweleng boikarabelo jwa Merero ya Puo ya Senate ,
Magiseterata le ena o tla baakanya kitsiso e e yang kwa go moikarabedi ka ga taelo ya tshireletso le gore o tshwanetse go tla leng kwa kgotlatshekelo .
batho ba ba tlileng mo thutong eno ba rutwa go kwala thulaganyo ya kgwebo ya bone .
Dira dituelo mo foromong ya IRP6 e e neilweng ya lenaneo la dituelo la kgakololo , ka kgotsa pele ga nako e e beilweng .
Ke fa kelo ya sekoloto go ya lekgetho la nakwana ke palo yotlhe ya .
Thebolelo ya gago e ka fela leng ?
Selekano se sa motlakase se tla lekana go ka tshuba mabone , go thuthufatsa metsi ka ketlele , go sidila diaparo , go tshuba thelebišene e e seng ya mmala , le go tshuba seyalemowa .
1 . Kgerisano le kgotlang gareng ga dipuka le baagisani go tswa mo setšhabeng se segolo ; gape ke ntwa gareng ga meloko e farologaneng le malapa go mo tswa morafeng .
2008 ke kgaolo ya buka e o thusitseng go e kwala ( Main article , p1 )
" Anneke o nna a na le mowa wa go thusa e bile a le botsalano ka metlha fa badiri ka rona ba Disaense Tsa Badirisi ba Dikumo kgotsa baithuti ba rona ba tla go mmotsa dipotso .
Tlhomomogopolo mo " cow peas " - monawa
bopaki jwa kemo ya lenyalo ( fa go kgonega )
Porokerama e bopilwe ka ditlhogo tse di tshwanang le mekgwa ya tlwaelo ya tsamaiso e e siameng , taolo ya batho ,
khopi e e kannweng ya kano ya bong
Leloko le le lengwe la badiri go tswa kwa Lefapheng la Tsamaiso ya Tsa Ditšhelete kwa Ofising ya Setheo yo o tshwanelwang ke go akgolwa ke Rre Themba Tekane , e leng mothusa-mmalamatlotlo .
Lebokoso la mo teng ga setheo la no . 260
wa bobedi mo seatleng se se dirang ka natla
Maiteko a a kopanetsweng le ditherisano ke mooko wa tsibogo ya rona go maemo a a tshoganyetso .
go akaretsa kalafo ya dintho tse di bulegileng le thathamologelo .
Ka jalo , o ka kgona go romela lenaneo la gago le le nosi kwa ntle ga go romela le tuelo .
dibese
Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo
tlhakoretharo
Ngaka Lebogang a re o motlotlo go bo a amogetse awate eno e bile o ne a sa e solofela le e seng .
go supa phoso
-sekhemikale
khuduegelontle
Ka diitshimololelo tsa rona , dipatente , le tirelo setšhaba , re gareng ga diyunibesiti tse tharo tse di kwa godimodimo mo nageng ntle ga pelaelo epe .
Ga go diforomo tse di tladiwang .
Metshameko le biotapoloso
Bontsi jwa ditemoso le mananeo a SARS le ona a na le sekgala sa go fetola dintlha tsa aterese .
Fa kopo e dirilwe , o tla itsisiwe ka emeile , go diriswa aterese e o neelaneng ka yona .
Fa o amogela kabelo kgotsa madi a a neng a sa go tshwanela , o tshwanetse go nna le boikarabelo jwa go a duela gape kwa Pusong , kwa ntle le fa Lefapha la Tlhabololo Loago le kgotsofetse gore o ne o sa itse gore ga o a tshwanela go amogela kabelo eo .
" Morago ga moo ke akanya ka motlatsamokanseliri ( ke bo ke mo rapelela ka bonako ) a le mo ofising e e bapileng le ya me , yo o tlang kwa bofelo-felong jwa go dirwa ga ditshwetso . "
Go na le dikotlhao tse di gagametseng , tse di tlhagelelang mo Molaong , tsa bao ba sa o ikobeleng .
Re tshwanetse go diragatsa jaanong go fokotsa maatla a kwelotlase e mo go ba ba bokoa go gaisa .
tumediso
Ga go na diforomo tse di tshwanetseng go tladiwa .
" Fa o tseantswe , o sa ntse o kgona go bona se se diregang go go dikologa , " o bolela jalo .
Lefelotshireletso ke sebebofatsi sa boagi se se nayang bonno jwa nakwana go batswasetlhabelo ba tirisodikgoka ba ba leng mo tsielegong .
Taelo ya gore mefuta mengwe ya tiro e tshwanetse go beelwa batho ba maemo a a rileng , jaaka ditlhopha tsa morafe kgotsa lotso ka nako ya tsamaiso ya maloba ya tlhaolele / aparteiti .
" Laeborari e ntšha eno ke sesupo sa ka fa khamphase e ineetseng ka gone mo go direng gore batho ba ithute botshelo jotlhe jwa bone le ka fa e ipaakanyeditseng isagwe ka gone , " go bolela jalo Hendra .
Tlhotlheletsa baithuti go bua maleme a bone a bomme .
O ka dira kopo ya laesense ya go kgweetsa ya nakwana .
Motho yo o tumileng yo ke batlang go buisana le ene : Madiba - Ke rata go mmotsa gore ke eng se se mo dirileng gore e nne motho yo o nonofileng jaana e bile a le boitshwarelo .
arologanya
Dira tshwetso ya gore o batla go botsolotsa batho bafe ba e leng maloko a metswedi ya dikgang mme o age kamano ya go tshepana fa gare ga gago le bone .
Re lemogile gore go ntse jalo kwa maphateng a boitekanelo a poraefete fela se ga se atlanegisiwe ke WHO .
Maloko a a badirammogo ba ile ba bidiwa maina ka mo dikarolong tse di farologaneng jaaka bosaense jwa puo , borutabana , dipalo , bioloji le bosaense jwa melemo le botaniki .
tleliniki ya bagodi
Ntšhwafatso ya laesense ya go kgweetsa
YBB e tla tshwanelwa ke go dira tshwetso ya go tlhama pholisi ya boitsetsepelo , e e tla tlhokang bontsi jwa batho go gakololana nabo mmogo le setlhopha sa tiro .
kopiwa kwa embasing ya Aforikaborwa kgotsa kwa boromiweng jo bo fa gaufi fa Aforikaborwa e sa emelwa kwa nageng ya gago .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana .
Matshosetsi kgotsa tiriso ya letsholo la sesole go gapeletsa maphata a a lwang go obamela ditshweetso tsa boditšhabatšhaba le go tsholetsa kagiso ka fa tlase ga maemo a a amogelesegang mo baaging ba boditšhatšhaba .
palotlhakanyo
Komiti ya Ditšhelete , go baletswe le Komiti ya Matlotlo , Ditendara le Tsadiso
Kgopolo ya kamano fa gare ga bone ke sekai sa tsela e batho ba itshwarang ka yone le kgopolo ya thutotlhagelelo. "
Go ka itumedisa gape go bona gore Dikarolothuto di kopana monate jang le gore o ka kopantsha dipoelothuto tse di farologaneng jang ka mo thutong e le nngwe .
kgosi
LELOKO LA LEKGOTLA LA YUNIBESITI YA BOKONE BOPHIRIMA GO SIMOLOLA KA 2010 GO FITLHA KA 2014
Netefatsa gore o na le lekwaloitshupo / pasa kgotsa setefikeiti sa matsalo fa o dira kopo .
Eish ! e bega ka ditiragalo tsa bošeng jaana mo yuniting e e botlhokwa eno ya kemonokeng .
Ofisi ya Dikhoso tse Khutshwane e tlhometswe ka mo SSGS mme e ka na le tiro ya go rulaganya le go tsamaisa dikhoso tse le diporokerama tsa dikhoso , tse di tsamaisanang le diporokerama tsa akatemi tsa SSGS tse dingwe tsa go amogedisa lotseno la kelelo ya boraro .
dintlha tsa mong wa lefelo leo
sa amogela go feta R44 880 fa o sa nyala / nyalwa kgotsa R89 760 fa o nyetse / nyetswe .
( f ) karolo 197 .
Fa e sa le tokololo eno ya Eish ! e gatisiwa pele fela ga bokhutlo jwa semesetara ya ntlha , re leba dilo tsotlhe tse re ntseng re tshwaregile ka tsone go tla go fitlha jaanong ka 2011 .
belefopelo e maphatamabedi
Setheo sa Kgwele ya Maoto e tlhomile e Mor Augustine " Mthakathi " Makalakalane , yo e neng le motshameki wa pele wa Bafana Bafana le tlhogo ya bakatisi ba setlhopha sa Basadi se Segolwane sa Bosetšhaba sa Aforikaborwa , go na mokatisi wa yone yo montšhwa .
-tlhophegileng
Moatlelete wa lebala Louis Botha o kgoromeditse kgweletshipi go feta 16 m mme o latlhetse tisikhase 48 , 68 m mme tse ke bokgoni jo bo kgatlhisang .
Le fa e le gore ga go beiwe selekanyo sa gore batshwara dišere ba tshwanetse go nna ba bakae , fela ga ba tshwanela go nna ka fa tlase ga supa .
Morago ga tšhono ya bobedi , maduo-kakaretso a go falola ditlhatlhobo e ne e le 88% .
Mokgwa wa thefosano o tshwanetse go dirisiwa fa go tlhophiwa dipuo tsa go phasalatsa dikwalo tsa mmuso ka dipuo tsa Nguni le tsa Sotho .
Morago ga moo Ithute ditiro tsa go dira kgatelopele ( tse di akaretsang go fetoga ga dipalo fa di atisiwa ) jaaka go tlhalositswe go dits 216-219 .
Pegelo ya tswelopele e ka nna ya tsaya malatsi a le 30 .
2010 : babatlisisi ba le 58 ba ba tlhagafetseng
Dimela di arogantswe ka ditlhopha tse dikgolo di le pedi - matlharephaphathi ( khotopedi ) le matlhare sesane ( khotonngwe ) .
Ka a kopane le Kgosi Molotlegi mo dikopanong tse di mmalwa mo nakong e e fetileng , Ngk Eloff o dumela gore monna yo mošwa ka maikatlapelo yo o tlile go nna Mokhanseleri wa tlotlo ruri .
" Ga se nna fela ke tshegisang batho .
makgolamabedi lesometharo
Dikhopi tsa makwalo tsa tiro , dikonteraka tsa tirelo le ditlankana tse dingwe tse di maleba di a tlhokega go netefatsa ditumalano le boemo jwa tiro .
fa o dira bogwenegwene kgotsa o tsietsa
go bonela kgakala
bokao
Baduelalekgetho , difeme tsa matlotlo le badiragatsi ba lekgetho ba ba eletsang go boloka diforomo tsa bona tsa lekgetho kgotsa ba ba bolokang diforomo tsa lekgetho boemong jwa badirelwa , ba kgona go ikwadisa le tsamaiso ka Inthanete .
tshidilo
( a ) karolo 32 ( 1 ) e tshwanetse go buisega jaana :
Setso , Bodumedi , le Ditlhopha tsa dipuo , 181 , 185 , 186
E ne ya sekaseka ditiro tsotlhe tsa mo teng ga khamphase le tsa ka kwa ntle ga khamphase , dikumo , ditirelo , dithulaganyo le ditiro .
Moh Dipuo Maphakathi , motoloki wa Bokaedi jwa Dipuo jwa mo YBB o tolokela barutwana go tswa kwa Seesimaneng go ya kwa Setswaneng .
lebelo
Fano o na le Mohumagatsana Monica Mulenga le Mohumagatsana Tsungi Banga go tswa kwa Zambia le kwa Zimbabwe .
mokwalo wa dimapo
le kwa tlase ga dingwaga tse 15
Bula Tiriso ya Puiso ya Akerobete mme o bule ditokomane tse o di sitlhomolotseng .
sere
Bonnye dipegelo tse tharo tse di feletseng ( tsa ileketeroniki ) tse o di rulagantseng kgotsa o nnile le seabe se segolo mo go tsona .
go opa ga mesifa le setlhabi
Teaching reading with the Dibuka tsa Puiso tsa Kagiso - Maggie Slingsby iii
Dipuo tse di neng tsa neelwa ke setlhopha sa patlisiso sa Serious Games Institute of South Africa ( SGI-SA ) le Multilingual Speech Technology ( MUST ) di ne tsa bontsha baithuti tiro e e kgatlhang thata ya go dirisa patlisiso .
le diphetogo tse di bakwang ke seo mo thulaganyong ya diikonomi le merafe jaaka dintlha tseno di tshwenya baranodi le thanodi .
sa amogele go feta R44 880 ka ngwaga kgotsa dithoto tsa gago e se tsa boleng jo bo fetang R752 400 fa o sa nyala / nyalwa .
Mo puong eno ya gagwe , Rre Padayachie o ne a umaka ntlha nngwe e e tshosang ya gore Lefapha la Thuto la kwa Limpopo le na le barutabana ba ka nna 300 ba ba nnang le seabe mo ditirong tsa boferefere .
maikano a a saenilweng gore setheo se ka se kgetholole ka tsela efe fela
Ga a tsoge le fa ene a le mošwa go feta ditokololo tsotlhe tsa mo gare ga Balaodi ba Setheo .
Dingwe tsa dikgetse tse di neng tsa begwa le go dira patlisiso ka tsone di ne di akaretsa :
Sekaseka kgonego o bo o e naya bokao .
Fa re tsweletse go baakanyetsa ditlhopho , re lemogile gore naga ya rona e rathilwe ke merwalela e e bogale mo dibekeng tse di sa tswang go feta , e bile malapa a le mantsi a amilwe ke se .
tshedimotso
Ditiragalo tse di fokotsanag kelelo ya noka ( Jalo ya ditlhare ) : Ditiragalo tsotlhe tsa jalo ya ditlhare ka mabaka a kgwebo , go akaretsa jalo ya ditlhare e e kopanetsweng go bona lotseno , tse e e diragetseng pele ga 1972 , e tshwanetse go kwadisiwa .
Ithute Yuniti 6 ya buka ya EXCELL ya bukakaelo ya Morutabana , dits . 70 & 71 mme o eletlhoko dilo tse di latelang :
Isa ditshwantsho tsa phaseporoto di le pedi .
dintlha tsa modirakopo
Fa kopo e neetswe madi a mangwe a tshwanetse go duelwa tebang le tlhagisogape le patlo le paakanyetso ya nako nngwe le nngwe e e batlegang go feta diura tse di kailweng tsa go batla le go baakanya rekhoto go ntshiwa .
Baithuti ba le bantsi ba patlisiso ba tla tlhoma mogopolo mo bokgoning jo bo batlegang thata jwa setlhopha sa botsamaisi mo tirong .
Go fepa baithuti ka dijo tsa dikotla gore ba atlege mo dithutong tsa bone
kgeleswa e e ntshang
Kopo ya kwadiso e e thari ya tsalo
Re a e kopa tsweetswee ; re ka rata go e dirisa mo kgatisong ya rona e e latelang ya Eish !
Baithuti ba tlhoka kitso ka ga puo , kitso ka ga meraba , le bokgoni jwa puo le ditogamaano gore ba tle ba kgone go tlhama le go ranola meraba .
Bontsi jwa diyunibesiti ka mo Aforikaborwa di dirisa Seesimane fela kapa ba ruta thuto e le nngwe gabedi mo thuto e bueletswang ka puo e nngwe , nako e ntsi ka Seesimane le ka Seaferikanse .
Mokgwa ono ke wa go fokotsa didiriswa - go dira ditiro di le mmalwa ka tsamao e le yosi .
Tiragatso , 8
Tlhaloso
modi
bojang jwa tlou
Gore porojeke e fitlhelele ditlhokego , peeletso ya seemopotlana e tshwanetse go nna ya diranta di le dimilione tse 200 mo diporojekeng tse dintšhwa , gammogo le diranta di le dimilione tse 30 mo katolosong le mo ntšhwafatsong .
ka matlhagatlhaga
Tlhaloso
ka bonako
Ga go nako e e tsepameng e e beilweng ya tirelo .
dilekanyo tsa mabotlolo kgotsa dikgetse tse menontsha e tsengwang mo go tsona ga di a tshwanela go fetolwa kwa ntle ga go bona tetla mo go Mokwadise .
Batlhatlhobi go tswa go Lefapha la Badiri .
Kopo ya go dira kitsiso ya loso
Mo ajendeng ya yone ya go tlisa diphetogo , Khamphase ya Mafikeng e rulaganyetsa go nna le mananeo a maša a mararo a boenjenere mo dithutegong tsa yone .
Tshedimosetso e nngwe gape e mo go :
" Thuto e e dirwang ka selulafouno ga e kitla e solegela baithuti molemo fela ba ba nang le kitso ka tsa dijithale , mme gape e tla oketsa fela thata kgono ya go fitlhelela thuto-godimo .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
Baithuti ba nako e e fetileng le bone emetse YBB gongwe le gongwe kwa ba leng gone .
bogodimo
tlhotlha dipoelo tsa VAT le PAYE mo matsatsing a le 20 a tiro go tloga ka letsatsi la kamogelo
dira
tiro ya dibaga
" Tiriso ya ditumalano tse , e tla tsamaisiwa go tsamaelana le pholesi e e tlhabolotsweng ya badiri , tsamaiso ya yona le ditsela tse di beilweng go tloga ka 1 Ferikgong 2005 .
feketori
Nako ya tiragatso
tlhoma dikgato tsa tlhokomelo tse di tlhokegang go sireletsa badiri ba gagwe kgatlhanong le dikotsi tse di sa supiwang le go rebola mekgwa ya go diragatsa dikgato tse tsa tlhokomelo
Fa e le gore barutabana ga ba itsane , kopa barutabana gore ba ikitsise ba bangwe ka go itlhalosetsa gore ba tswa sekolong sefe mme bone ke bomang mme ba ruta Kereiti efe .
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago kgotsa banka ya poso ka mokgwa wa eleketeroniki ( banka e ka go duedisetsa tirelo e )
Nako e e beilweng ya go romela lekgetho la bobedi la lobakanyana e ka se nne morago ga nako ya ngwaga ya ditlhatlhobo tsa ditšhelete kgotsa ngwaga wa bofelo o o rebotsweng wa matlole .
tshwanetse go ya bookelong .
Lenaneo la Kgolo ya Bana go tswa Bonnyeng le tla tokafadiwa , ka maikaelelo a go netefatsa gore go nna le phitlhelelo e e anameng go Kereiti ya R , le go atisa gabedi ga palo ya bana ba dingwaga tse 0-4 ka ngwaga wa 2014 .
baesekele
Fa o amogela madi a gago ka banka , setheo kgotsa moemedi , o tlhoka go tlatsa setifikeiti sa botshelo kwa kantorong ya SASSA ngwaga mongwe le mongwe .
Kokoanopeomolao
Go ya ka pholisi ya setšhaba bana ba dilemo tse ba tshwanetse go rutiwa ka puo ya bone ya gae gore ba kgone go tlhaloganya ditlha botlhokwa go feta .
Yunibesiti e tshwanetse go tshola tshedimosetso ya poraefete ya badiri le ya baithuti ka tsela e e tla dirang gore tshedimosetso ya poraefete ya batho e se ka ya senolwa .
Mop Shikha a re o itumeletse thata tirisanommogo e ntsha le sekolo sa tantshe , sa Dance Fusion , kwa Alberton .
setori
A re mo dingwageng tseo , go ne go ise go nne le babegadikgang tsa sepolotiki ba basadi , mme go goroga ga gagwe kwa kagong ya bobegadikgang kwa palamenteng - jaaka motho yo o buang Aforikanse e bile e le mosadi - e ne e le selo se se sa tlwaelegang .
Kgolaganyotsepamo ya lekalakgwebo
O laola mananeo a botsogo jo bo siameng , bogole , Go Thusa Badiri le HIV / Aids
Moporof Hester Klopper , Mokaedi wa Sekolo sa Booki wa mo Khamphaseng ya Potchefstroom o tlhophilwe go dula mo botong ya bakaedi ba STTI ( Signa Theta Tau International ) , setheo se se tlotliwang go feta ka mo booking .
Kwala : Karolothuto , PT & DT
Fa go ka diragala gore o retelelwe ke go ikanyega maleba le tuelo ya tshalelo morago ya lekgetho jaaka e tlhalositswe mo tumalanong e e saenweng le SARS , thulaganyo ya tumalano e tla fedisiwa mme go tla simololwa go sadiwa morago ka tshwanelo tsamaiso ya go tsaya bogolo jwa madi a o tshwanetseng go a duela .
botsweretshikakanyo
mmu o o kitlaneng
Botsalano le maikutlo a bong
fa go ne go diragetse phoso fa thebolelo ya gago e amogelwa .
tla itsisiwe dikgwedi tse tharo pele ga nako ka letlha le tebosešwa e tla diragalang kgotsa letlha le setifikeiti sa botshelo se batlegang .
Ela tlhoko tswelelopele mo malapeng a jaaka mananeo a diragala go ba ntsha mo botlhoking ;
Ketleetso e neelwa setheo malebana le lelapa lengwe le lengwe le le amogelang ditshiamelo e bile le amogelang manno ka thuso ya setheo seo .
tshweu
Cornia , mmegadikgang yo o kileng a gapa Kabelo ya bobegakgang , o kile a bo a le Motseleganyi-mmogo wa tsa Thuto wa kuranta ya Mail & Guardian le motseleganyi wa The Teacher .
Khampase ya Vaal ya YBB e dirisana ka Porojeke ya Kuranta ka mo Thutong
Dilo tse di latelang di ka baka go sekegwa ga thebolelo ya ngwana :
ngotla
bopaki jwa phenšene ya poraefete ( fa e le teng )
Kopo ya gago ya go dira kgakololo ya go duela lekgetho ka tirelo e fetisiwa mo diureng di le 48 .
Katlego e ne e ntshiwa ke panele e e neng e eteletswe pele ke Tona ya pele ya Fora wa Mabaka a EU , mme moapi wa pele , Moh .
Go atisa ke go kopanya ditlhopha tse di lekanang le go bona gore palogotlhe ya tsone ke bokae .
palotlalo
Se ke go go sireletsa le go netefatsa gore SARS ga e mpampetse sephiri le khupamarama ya gago .
Kgotlatshekelo ya bana e ka se ka ya dira taelo nngwe le nngwe ya botsadi-ka-tsholo pele malatsi a le 60 a fela .
se tlhaloganyeng ka pele , tlhokang thuso le tlhaloso gape go se sale kwa morago mo tirong e e tshwanetseng go diriwa ka mo Kereiting ya 2 .
Kopo ya go kgakololo tuelo ya Lekgetho : moputso wa mokaedi
Batlhatlhobi ba lefapha ba tlhatlhobile kgosomano ya Letsibogo la Coega kwa go suleng batho ba le 2 mme ga gobala ba le 23 .
Fa o nyetse / nyetswe , lotseno lwa lona lo tlhakane ga le a tshwanela go feta R62 400 ka ngwaga .
Mme jaanong mo go nna Keresemose e e kgolo mo go nna e ne e le go tla mo Yunibesiting ka Ferikgong go tla go ithuta onase nako yotlhe . "
magwata
Tuelo ya lekgetho la nakwana
khoutu ya tsamaiso e e go tlhaolang e e neetsweng setheo sa gago ke SARS .
polelelopale ya bosa
modirakumo
Morago ga go isa kopo ya gago o tla newa lekwalo la kamogelo jaaka bopaki jwa kopo ya gago .
Ditshitshinyo tsa go bontsha ba bangwe seno le diphousetara tsa dilo tsotlhe tse di amanang le go ranola mo sekirining di tshwanetse go bo di rometswe ka 15 Moranang 2010 kwa atereseng ya screenit2010@sslmit.unibo.it .
Ke mang yo ka tlhatlhetlelang topotuelo ?
Re dira mmogo le setlhopha go tswa kwa Sekolong sa Poraemari kwa Lokaleng mme re tlhomile tshingwana e re e tlhakanetseng e re jalang merogo mo go yone re bo re e rekisa , " go bolela jalo Mop Yun .
Jo Pavey yo a leng ka mo go ba ba kwa godimo ba batlhano ka mo lebelong la bokgakala jo bo mo gare jwa basadi mo lefatsheng .
Taolobolenggotlhe
Tomaganyo ya dipoelothuto
Foromokopo ya taelo ya lekgetho , e neelana ka tse di latelang :
sefotshesane
batsofe
[ Badiri ba tshwanetse go rutiwa mekgwa ya tiro e e babalesegileng mo makaleng otlhe a bodirelo ,
Go ya ka Rre Joep Joubert , mokaedimogolo wa YBB wa tlhabololo ya dikago le go dirwa ga dithulaganyo , dikhamphase tsotlhe ka boraro jwa tsone di na le diporojeke tse dikgolo tse di tsweletseng pele .
fensetere e e seobo
ka moso mosong
Mananeo a IRP6 a nako ya bobedi a tshwanetse go romelwa , le fa e le gore go ya ka palelo ya gago ga go na lekgetho la lobakanyana le le duelwang .
Yunibesiti ke se e leng sone ka ntlha ya batho ba yone le ba ba e emang nokeng mme go baletswe le wena .
Ga jaanong jaana Sebitlo o ithutela Bachelor of Commerce mo go tsa Kabo ya Dikumo mo Lefapheng la Dipalangwa
Badirammogo ba YBB ba tlhabile kgobe ka mutlwa ka nako ya Letsatsi la Thepiso la Dikhamphase-Tsotlhe .
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le o dirileng kopo .
Bakaulengwe .
Badiri ba Tlhabololo mo Baaging ba a aloga
palogotlhe e e lekanyeditsweng ya lekgetho le le tletseng
Tlhatlhoba dikarolo tse di tsenang mo mmung ( dikara le didiseke ) -
ntlhana
Motlhankedi wa tlamelo le mmatlisisi ba tla batlisisa kopotuelo ya gago mme ba leba mabaka a gago .
Tiro ya YBB , thata Sekolo sa Boitekanelo jwa Diphologolo le Tsalo ya Diphologolo kwa khampaseng ya Mafikeng go ema baabelwa nokeng ka bokgoni jwa ditegeniki le boitsegotlhe jwa saense le go fana ka katiso go thusa baabelwa go nna balemi ba kgwebo ruri .
Kopo e tsaya dikgwedi di le nne go ya go di le lesomepedi go konosediwa .
Tshireletso ya molelo
tshwanetse go bo o :
Legae >> Ditirelo tsa Mekgatlho >> Kamano ya ditiro >> Kamano ya ditiro >> Kopo ya go neelwa ditifikeiti tsa makwalotshupo a boemedi ba poraefete go neelana ka ditirelo tsa go fedisa kgotlang
dikhutlo
" Kokoano eno e ne e tlhaba botlhale tota mme ke tla kgona go latedisa mafapha a mangwe go bona gore a a dira tsone - go bona gore a ga ba wele mo seraing ba sa lemoge le gore ditokomane le tshedimosetso ya bone e e yang kwa ditlelaenteng ke ya bošeng . "
Sekolo sa Boenjenere jwa tsa Motlakase le tsa Eleketeroniki G4
Merekotso ya kwa ntle le diabo ke R3 000 mo karolong e e sa balelweng ya bogotlhe jo bo balelwang
ngwagakgolo
Fela , o ka bona kgakololo pele go tswa go mmueledi mme ditshenyegelo ke tsa gago
( i ) tsa bonnye diperesente di le 60 , tsa maloko a Kokoano , fa katlenegiso e ama go thapiwa ga Mosireletsi wa Botlhe kgotsa Moruni -Kakaretso ; kgotsa
Barekisantle ba tshwanetse go ikwadisa pele ba ka dirisa lenane le .
Tlhomela dikgato tsa kgalemo tse di bogale go tsamaisana le tlhokego ya tlotlo ya ditso .
fa o se na ID kgotsa setifikeiti sa botsalo sa ngwana , o tshwanetse go dira tse di latelang :
Ka jalo ke nopola mafoko a , a a mpatletseng mo A Tale of Two Cities :
Fa o sa neelane ka aterese ya emeile , o ka ikgolaganya le Kantoro ya lekala le le gaufi la SARS morago ga letsatsi la tiro .
Mo ngwageng yo o fetileng ke ne ka simolola go buisana le bagwebi ka ga dikgato tse di rileng tse puso e ka di tsayang go nolofatsa go dira kgwebo mo nageng ya rona .
Re lo eleletsa masego lotlhe fela - lona baithuti le badiri ba kemonokeng .
" ( a ) Khouta ya diboutu ka bonno e tla tlhomamisiwa ka go arola palogotlhe ya diboutu tse di dirilweng bosetšhaba ka palo ya manno mo Kokoanong bosetšhaba , e tlhakana le nngwe , le dipholo di tlhakanngwa le nngwe , go tlhokomologiwa dipalophatlo , e tla nna khouta ya diboutu ka bonno . " .
Basweu : 83 , 9% → 88 , 8%
Ikgolaganye le ba lefelotshireletso mo motseng wa gaeno kgotsa ba Mogala o o sa duelelweng wa Thibelo ya Tshotlo ya Basadi mo go 0800 150 150 .
Tiriso ya dikerafo le manaanethalo e oketsega fela thata .
thuso e e tokafaditsweng malebana le go rulaganngwa ga faele ; le tsamaiso e e tokafaditsweng ya TM .
Fela go botlhokwa gore dikgwebo tsotlhe di somarele maatla .
leboga tiro
Go rerisana le go neeletsana ka ditôpô le dikemo tse di rileng go leka go fitlhelela dipoelo tse di amogelwang ke batsayakarolo botlhe .
Buisa tse !
ditumelano
Tuelo e ka nna ya dirwa kwa diofising tsa Lefapha la Temothuo le le tlhagisitsweng ka fa tlase ga Dintlha tsa Kgolagano .
Mo ntlheng e , puso e ineela go gagamatsa letsholo kgatlhanong le HIV le AIDS le go tokafatsa go tsenngwa tirisong ga dielemente tsotlhe tsa leano le le momaganeng jaaka thibelo , tlhokomelo ya kwa gae le kalafi .
Popego-kakaretso ya mmele wa motho le ka fa o dirang ka gone ke patlisiso ya go ithuta bogolo jwa mmele wa motho , e leng patlisiso ka tsela e mmele wa motho o agegileng ka yone le dilekanyo tsa one fa di bapisiwa le go tsamaisa ga gagwe dikarolo tsa mmele .
-kitlantsweng
Maikaelelo a tirelo e , ke go thusa ditokololo tsa setšhaba go dira boikuelo ka ngongorego mo Bokaeding jwa Dingongorego jo bo Ikemetseng ka bojona ( Independent Complaints Directorate ( ICD ) .
gatelelegang
Mothapi wa gago wa jaanong o tshwanetse go romela bosupi ba tse di latelang go Lefapha la Merero ya Selegae :
lekalekanya
Madi a kopo malebana le tetla ya dijalo tsa methalethale : R790
Fa ditlhotshwana tsa dijalo di siametse go dirisiwa jaaka dikao / disampole , bitsa moruni go tla go ntsha dikao / disampole tse a tlileng go di dirisa .
Ka fa morago ga bone ke bangwe ba badiri le baithuti ba ba neng ba le gone .
Go fudusediwa mono ga sone ke lengwe le matsholo a khamphaseng e a dirang a go tlotla bakwadi le baboki ba bagolo ba Bokone-Bophirima ka tsela e e kgethegileng .
Netefatsa gore merero ya gago ya lekgetho e mo maemong a a tshwanetseng pele o ka kopa tshupetso ya lekgetho .
Foromokopo ya taelo ya lekgetho , e neelana ka tse di latelang :
Fa o amogela madi a gago ka banka , setheo kgotsa moemedi , o tlhoka go tlatsa setifikeiti sa botshelo kwa kantorong ya SASSA ngwaga mongwe le mongwe .
moambasadara
Tla ke boele kwa Dintlheng tsa Botlhokwa tse di kwa Setlhoeng tse ke di umakileng .
Buka ya go buisa : Go dirisa ditšhate tsa dipalo tse di felelang ka 100
Setlhopha seno sa mmino se sa tswa go ntsha ga tshwene mme sa gaisa tse dingwe mo kgaisanong ya mo porofenseng .
Ditšhaba tsotlhe tse di atlegileng di na le selo se le sengwe se se tshwanang - di beeleditse mo thutong .
Ka mo godimo ga ba botlhe ba , Modini wa Legoro la Diatshe , Moporof Jan Swanepoel , le ene ke mmoki yo o gatisitseng dibuka tsa gagwe le ene mme ke jaaka My Rome brand so mooi , Wat ver is en naby le By wyse van skrywe .
Ithute dintlha tse di leng mo bukathutong / athikeleng , jj .
Mo dikgaolong tse dingwe , motlamedi wa bosetšhaba , Eskom , o tlamela motlakase ka tlhamalalo .
Tlhagisa tumalano ya lekwalo
Tsweetswee , o tsiboswa gore SARS e na le ditshiamelo tsa go se amogele kopo ya gago .
khutlomotsu
Afrikaanse SkryfGoed sa bošeng se simolola go dira
Kwa Khamphaseng ya Potchefstroom , o ka kgona go nna le dikirii pele o newa lefelo la go emisa koloi - seo ke se se neng sa kwalwa ke baithuti ba ba tletseng metlae mo kuranteng ya baithuti , ya Die Wapad .
Poelo ya tlhopho e kaiwang e le e e nang le pateletsa mo mmusong .
Mo tseleng ka 2010 :
bogodimo
Fourie Sekolo se ikaeletse go arabela tlhokego e ka mo merafeng pele ga go bona mathata a mangwe ka go tlhomela porojeke e ya ECD .
Fa o se na lekwaloitshupo , o tla tlhoka go tlatsa afidafiti mme o tlhagise bopaki jwa gore o dirile kopo ya lekwaloitshupo kwa lefapheng la Merero ya Selegae .
Bobegakgang : Fa go tlhokega go kwadisa mo lefelong la tikologo e e rileng , dipapatso di tla dirwa mo bobegannyeng jwa selegae go itsise badirisi ba ba jalo go kwadisa .
Kopo ya gago e tla sekasekiwa ka bonako jo bo kgonagalang le ka nonofo .
Ponelopele ke go babalela Aardklop jaaka nngwe ya ditiragalo tsa botsweretshi tse di kwa pele le tse di tsweletseng pele mme e bile ba itlama go tswelela ka tiro e ntle e ba ntseng ba e dira gore ba e atolose .
Dira kopo go tlhogo ya Lefapha la Thuto la porofense ya gago .
fa go ne go diragetse phoso fa thebolelo ya gago e amogelwa .
Mop Rikus a re go gatelela botlhokwa jwa go nna le mekgwa e e siameng , baithuti le bone ba tlhaloganya seabe sa bone mo baaging e bile ba ititaya sehuba gore ba batla go atlega .
Motaki o amogetse kabelo go tswa go Mme Hanneli Rupert-Koegelenberg , tokolo ya Khansele ya YBB le moemedi wa Terasete ya Helgaard Steyn
kutso ka leina ka go amogela ditokomane tse di utswitsweng ka leina le e seng lona mme o ntse o itse gore di ka bo di utswitswe ka tlhotlhwa ya go lekana madi a le R50 000 kgotsa go feta foo
afidafiti fa phaseporoto ya gago e timetse kgotsa e utswitswe .
Go simolola monongwaga , didiriswa di tla rebolwa go tlisa thuso ya matlole e bakatisiwa ba e tlhokang , go tsena mo ditheong tse .
motsamaisi wa kumo
Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa e itlhophela go tlisa kabelo mo diphetogong ka mo Aforikaborwa mo thulaganyong ya thutogodimo .
sefatlhego
mme se ke karolo ya porokerama ya " Fundza Lushaka Bursary Programme for Teachers "
tlhokomediso
Baithuti botlhe ba ithuta Puo ya Seaforika e le nngwe bonnye dingwaga di le thataro kwa bokhutlong jwa Sekgamu sa Thuto-Kakaretso le Katiso .
LiEP e dirana le dintlha tse di jaaka ( di ) puo tsa thuto le go ithuta mo dikolong tsa setšhaba , kharikhulamo ya sekolo , le ditiro tse di amanang le mafapha a thuto a diporofense le makgotlatsamaiso a dikolo .
bopaki jwa kemo ya lenyalo ( fa go kgonega )
Go bapisa kanego ( statement ) / lenane / selakanyo se se saletsweng kwa morago kwa ntle ga thulaganyo e e maleba le letlha la thomelo la kanego / letha la lenane le fetilwe ke tiriso / fa tiego e e rulagantsweng e saletse kwa morago ya selekanyo .
retogela mojeng
batho ba ba dingwaga tse lotseno lo lo kgethisiwang lwa ngwaga :
( a ) dituelo , ditetlo , dithuso tsa maloko a Kokoano Bosetšhaba , baemedi ba leruri ba Lekgotla la Bosetšhaba la Diporofense , Maloko a Kabinete , Batlatsatona , Baeteledipele ba setso le maloko a makgotla mangwe le mangwe a Baeteledipele ba setso ; le
Mmapa wa saete o go neela popego ya webosaete ka tlhagiso ya pono .
Thebolelo ya gago e ka fela leng ?
Boikaelelo jwa kokoano eno ya go tlhabana botlhale , e e neng e rulagantswe ke Sekolo sa Disaense tsa Tikologo le tsa Pholo , e ne e le go aga kamano e e molemo fa gare ga yunibesiti le puso ya mo porofenseng go tokafatsa ditiro tsa patlisiso tse di tla solegelang baagi molemo .
Kgotsa , ntsha le go tlatsa foromo ya - Request for a tax directive : Form B ) ( Kopa foromo B ya go ntsha kgakololo ya go duela lekgetho ) .
Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
tlhatswo
Go katisediwa KGWEBISANO go rotloetsa kgwebisano mo Aforikaborwa
Dingongorego tsotlhe di tshwanetse go ikuelelwa ka nako ya tiro , magareng ga 8h00 le16h30 .
Ka nako ya tiragalo eno , batsayakarolo ba ne ba bontsha botlhe dikgono tsa bone tsa kgwebo ka go tlhalosetsa bareetsi kgopolo ya kgwebo ya bone , ba mo go bone go neng go na le baeteledipele ba ba itsegeng thata ba kgwebo le barutegi .
Fa Eskom e ka boa gape e simolola thulaganyo ya go imolola motlakase , mme re itse gore seno se tlile go direga ka dinako dife ,
24 . Tsamaiso -puso le Ditirelo tsa Pabalesego
Sekolo sa kwa gae
O tla amogela resiti e e saenilweng e e supang kamogelo jaaka netefatso ya gore o tlisitse kopo ya lekwalotetla / laesense gore o nne le tlhobolo / sethunya .
leka go thantsha
ka e bona kwa kantorong e e gaufi nao ya tshireletso ya loago ( SASSA ) .
( d ) Dipholo , go ya ka temana ( e ) , di kaya palo ya mafapha a a tla abelwang lekoko leo .
dikumo tse di tsidifaditsweng
Jaaka mankge mo tirong ya gagwe , o dirile ditiro di le dintsi tsa go tlhatlhoba boleng le go ruta dikhoso di le dintsi , a di ruta makgotlatoropo , mafapha a puso le ditheo tse di jaaka Sanlam , Vodacom , South African Airways le BMW .
Ke sebui kwa Khonferenseng ya Bosetšhaba sa Sekolo sa Baoki 2010
Dintlha tsa akhaonto di bopilwe jaana :
Tlatsa le go romela kopo ya gago ka inthanete .
Ka bokhutshwane , matlhakore a a amegang mo ditherisanong a fitlheletse tumalano e e tletseng mo dintlheng tsotlhe tse di amanang le merero e matlhakore a a tshwanetseng go samagana nayo .
Diteko-tsenelo di tla simolola ka di 1 Lwetse ( September ) 2007 ka ura ya borobedi mo Khampaseng ya Mafikeng - Robbertson Room , Khampaseng ya Potchefstroom - JCC G38 , Khampaseng ya Vanderbiljpark - Samancor G02 , Sekolo sa Bolemirui sa P.H Moeketsi kwa Taung , Kholetšhe ya Tlhabane , Kuruman - Sekolo se se kwa godimo sa Batlharo-Tlhaping le Sekolo se se kwa tlase sa Ganyesa Primary .
le kwa tlase ga dingwaga tse 15
go bogisa
komiti-tsheodiso ya palamente
Sekolo sa Thuto ya Barutabana e e Tsweletseng se na le maikarabelo a katisetso-tirong ya barutabana ba ba se nang dithutego kgotsa ba ba dithutego tse di kwa tlase , ka tiriso ya mananeo a a latelang :
Matamo a metsi , mafetlho le dikema tsa go nosetsa di tla tsosoloswa .
moitseanape
batho ba ba dingwaga tse lotseno lo lo kgethisiwang lwa ngwaga :
bopaki jwa dithuto go akaretsa le boleng jwa thoto ya gago go ya ka mmasepala
Dišedule tsa tswelelopele
Folio strap : Tlhabololo
Fa o na le bogole mo mmeleng kgotsa jwa tlhaloganyo mme bo dira gore o se kgone go dira mo pakeng e e fetang dikgwedi tse thataro , ka jalo o ka dira kopo ya thebolelo ya bogole .
Dikgang tse di tswa mo maitemogelong a bana jaaka tsalo ya dintšwanyana , meno a a tswang , go bopa metshameko , go tshameka metshameko jj .
Lefapha la Ekonomi le Mebaraka ya Temothuo
Etela kantoro e e gaufi nao ya tsa tlhatlhobo .
Gape o ne a le motseleganyi mme a gatisa makasini ya Setswana ya " Utlwang " e e neng e bolela ka ga dikgang le merero ya letsatsi le letsatsi .
motlhokomedi a sa lope thebolelo dikgwedi tse tharo ka tatelano
pele o simolola tiro
tshenyego
Dipuo , tse di tla neelwang ka Seesemane , di romelwe kwa atereseng ya tarek.shamma@uaeu.ac.ae .
Ka jalo , mo moweng wa Tsamaiso e e Farologaneng , puso e ikaelela monongwaga go gagamatsa letsholo la go batla malapa a a rileng le batho ba ba tlhokang thata le go tsenya maano tirisong a a tla ba thusang , mo pakeng eo , go fokotsa botlhoki jo bo malapeng ao .
emelense
Bawelane ba bararo ba mo Khamphaseng ya Potchefstroom ba ba boneng mosola go tswa mo Letloleng la Thuto la Rapport .
Ka mo Yunieneng ya Yoropa ( EU ) e bidiwa ka gale e le " Nobel Prize " ya ditlhopha tsa saense tsa ditšhabatšhaba tse di farologaneng .
Lekgotlana la mo tirong le ka tlhamiwa mo mafelong a bodirelo a mangwe le a mangwe a a nang le badiri ba le 100 .
Diphetogo dipe , mmogo le ditokomane tse di sa felelang kgotsa tshupa-tuelo le ditokomane tse di dirwang ka Word kgotsa ka Excel kgotsa tse di kwadilweng ka seatla di tshwanetse go sekasekwa ka kelotlhoko .
E nngwe ya tsona ke fa moputso wa mokaedi o o solofetsweng mo ngwageng oo , o le ka ka fa tlase ga moputso o o amogetsweng mo ngwageng o o fetileng , e bile o tlhola tuelo e fetang ya PAYE , mme seno , se ka tlhola mathata .
( e ) kgotlatheramelao ya Porofense , Tonakgolo , Khuduthamaga ya Khansele kgotsa leloko la Khuduthamaga ya Khansele ya Porofense , e tshwanetse go tsewa fa e kaya kgotlatheramelao ya Porofense , Tonakgolo , Khuduthamaga ya Khansele kgotsa leloko la Khuduthamaga phetisi go ya ka Molaotheo mošwa , karolwana 12 ya Mametlelelo e ; kgotsa
retogela mojeng
etenoloji
" Kgonego ya palo ya babeeletsi e supile kgatlhego mo tlhabololong ya dibaeyofuele Bagwebi bangwe la madirelo a sukiri , ba Petse ba ntsha baeyoethanolo ya mebaraka ya alekhoholo e e akgiwang le ya thomelontle e bile ba tsweletsa kgono ya leokwane la ethanolo mo dinageng tse di mabapi Balemi bangwe ba mmidi , ka tshwaragano le babeeletsi ba poraefete , ba begile maikaelelo a bona go aga difeketori tsa mmidi-go-ethanolo di le mmalwa .
Bakanoki ba Maina ba kopiwa go ntsha ditshitshinyo tsa dipuo tse di tlileng go neelwa pele ga 28 Tlhakole 2010 .
Patlisiso e ka dirwa kwa ofising ya Kwadiso ya Meakanyetso kwa Pretoria .
Moduelalekgetho a ka dira kopo ya katoloso ya letlha le a tshwanelang ke go romela manane a lekgetho .
Fa o tlhoka o ka amogela thebolelo ya go go thusa go godisa ngwana yo o mo tlhokomelang .
boikuelo jwa ngongorego kgotsa go itsise Bokaedi jwa Dingongorego
legare
ngwana o tla romelwa ke SASSA kwa motlhankeding wa kalafi wa puso gore a mo tlhatlhobe pele kopo e dirwa
mothalotsepa
Arcelor Mittal Steel e file Yunibesiti kabelo ya patlisiso e e kana ka R240 000 go ba thusa go araba dikgwetlho tsa bone tsa kgotlelo .
Fa mosotli a dira boikuelo , taelo e tswelela go dira go fitlhela e phimolwa / khanselwa ke Kgotlatshekelo ya Boikuelo .
Ditekanyetsomadi ka bongwe di ne tsa romelwa ka khomphutara ka di 6 Phatwe .
sethibela-pelegi sa mo popelong
Batho ba ba latelang ga ba balelwe mo go dueleng lekgetho la tlaleletso
Fetola tshedimosetso ya setheo mo inthaneteng .
Ka letsatsi le , Moporesitente yo montšhwa o ikanesiwa ke Moatlhodimogolo wa Aforikaborwa .
Mananeo a go tokafatsa maemo a tsamaiso ya dipusoselegae a ntse a tswelela sentle .
E dira le kwa bathong ba ba ithapileng gape .
Yone e akaretsa kakanyo e e nang le boitlhamedi , tharabololo ya mathata , monagano o o tlang ka megopolo le go kgatlhegela Saense , Boenjenere le Thekenoloji ( SET ) .
Ka ga webosaete | Ikgolaganye le rona | Mmapa wa bodirelo | Ditumelelano le bomo jwa tiriso
16 . Tlhomo ya baemedi
tla newa bokae ?
go bogisa
thulaganyo ya limfe
-kageletsong
mosima
tshenolo ka popo
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Go tlhabolola ditirelo tsa dikgethiso > > Meepo le metsi > > Kwadiso Ya Tiriso Ya Metsi
go tlhomamisa dintlha tsa moithuti , go akaretsa ikwadiso ya moithuti le setheo sa thuto kwa nageng ya kwantle
Mo Khamphaseng ya Potchefstroom ba ba neng ba di newa ba ne ba le 32 ka 2010 mme mo Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa ba ne ba le barataro .
Dingongorego tse go ka se kgonweng go dira boikuelelo ka tsona mo go ICD :
Tharabololo ke eng ?
Athikele e nngwe , e e bidiwang ' Memphis , Tennessee : A Metonym for Rock 'n Roll , the Child of the Blues . . . ' e ne ya gatisiwa mo kgatisong ya Journal of Literature and Art Studies ya 2011 ya kwa Amerika .
A dipholo tsa ditlhatlhobo di a rekhodiwa ?
go anyisa
YBB e itsisa ka ga kaedi ya ntlha ya dimelametsing
GO TLHAKANYA LE GO NTSHA KA DIPALOTLALO
Motho yoo o tshwanetse go tsamaya le lekwalo le le tswang mo go wena kgotsa mo ngakeng le le tlhalosang gore ke ka ntlha ya eng o ka se kgone go ya kwa kantorong .
- dikomiti tsa dikgaolotlopho , jaanong mo 96% ya dikgaolotlhopho
Gone jaanong jaana ke motshameki wa nako e e tletseng wa rugby yo gape a neng a tshamekela Lion mo ngwageng ono mo kgaisanong ya Super 14 .
Makgethotota a mangwe a tlhagiso
Fa o dira boikuelo le kantoro ya ICD ya boditšhaba , molato o tla romelwa go kantoro ya porobense e e tshwanetseng ( go tla tswa mo goreng tiragalo e , e diragetse mo lefelong lefe ) gore e batlisiswe .
letlhakore le lengwe
Leo e ne e le lengwe la mabaka a go bo ya ntlha ya dikokoano tse di neng tsa tshwarwa ka ga boitsetsepelo e neng ya tshwarwa ka 27 Phukwi 2010 .
tiro
Ke sa ntse ke dumela gore Agaat ya ga Marlene van Niekerk ke padi e e di gaisang tsotlhe ya Seaforikanse .
Go ka tsaya go fitlha go dikgwedi tse tharo go diragatsa kopo ya gago .
Porojeke eno e tla okamelwa ke ofisi ya Mothusa Motlatsamokhanseliri : Patlisiso le Poposešwa , e leng Mop Frikkie van Niekerk , mme mmenejara wa yone e tla nna Mop Johan Nel wa Senthara ya Botsamaisi jwa Tikologo mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
kelotlhoko
itse jang gore e a go tshwanela ?
Ditshwaelo go tswa go Lekgotla la Yunibesiti ya Bokone-Bophirima morago ga kopano e e neng e tshwerwe ka Labotlhano , ka di 18 Ngwanaitseele 2011 kwa Holong ya Old Mutual , Moago 6 , kwa Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa
Tsweetswee , o tsiboswa gore SARS e na le ditshiamelo tsa go se amogele kopo ya gago .
falola
Fa setlamelo se dirisiwa mo
khopi ya wili le diakhaonto tsa ntlha le tsa bofelo tsa tswalo le phatlhalatso , fa e le gore molekane wa gago o tlhokafetse mo dingwageng tse tlhano tse di fetileng .
tlhotlhora
Kemo ya Karolothuto ya Dipuo e batla go godisa didiriswa tse ka botlalo ka dielo tsa yona tsa tlhatlhobo .
241 . Dithulaganyo tsa kgabaganyo
bosenyi jwa bašwa
pegelo ya boitekanelo kgotsa pegelo ya tlhatlhobo ya bokgoni go netefatsa bogole jwa gago
kgatonne
masomamabedi tlhano
bontsha go tlhaloganya ka botlalo le ka tsela e e botlhokwa gore ke eng fa dipoelothuto tsa karolothuto ya Mmetshe di bopa karolo ya konokono ya lenaneo la go ithuta Thuto ya Dipalo ;
mosifa
4 . Rulaganya tironyana ya setlhopha ya karolo nngwe le nngwe e e botlhokwa .
Dintlha tse di latelang tsa konokono di ne tsa tsosiwa kwa kokoanong eno :
Gotlhe go simologa fano .
O na le dikirii ya BCom e a e boneng kwa NWU ka 1986 mme a fetsa masetase ya gagwe ka 2000 mo go yone Yunibesiti eno .
motswedi wa metsi
Letsholo la go thusa senthara ya tlhokomelo ya bana
Mo nakong eo , didirisiwa tsa tiro tsa badiri di tla bo di sa dire .
tlhokamokwatla
Ditiro tse dingwe tsa Senthara ya BMI ke jaaka go maketa dithulaganyo tse di tlhabolotsweng ke Moporof Dawie de Jongh ( UltimateAlpha : to fund managers in the UK ) le Moporof A de Waal ( AutoGann : to banks in the UK ) .
khansele ya madirelo
bopaki jwa kemo ya lenyalo
Mo kgatong e , modirakopo o tshwanetse go sekaseka lekwalo la seralwa sa katlholo ka kelotlhoko mme a itsise Mokhomišenara ka diphoso kgotsa ditlolo tse modirakopo a dumelang gore di ka bo di le teng .
Mme fa go ka direga gore o nne le mathata mangwe , e tla nna boikarabelo jwa gago go a bolelela motlhatlheledi le go bona ditharabololo tsa one .
Se se tlile go dira gore dikgang tsa rona e nne tse dintšhwa mme re ka na le neeletsanyo le babadi go feta .
Batho ba ba dirang kopo ya go fetola dintlha tsa bona .
Jaaka re tshwaya phitlhelelo e , re fetisa melaetsa ya keleletso masego go Ntate Madiba le ba lelapa la gagwe , e bile re mo eleletsa go kokotlegela ka bonako .
ga menwana go nna e mesweu mo marurung kgotsa mo maemong a a bokgola ,
Ya kwa tsebeng ya 16 go bala go feta ka ga dikopo le megopolo ya badiri ba mo dikhamphaseng le ba mo Ofising ya Setheo .
dikopo ka fekese di ka romelwa kwa borakanelong jwa Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho kgotsa go lekala le le gaufi la kantoro ya SARS .
Mo mafatsheng a go balelwa mafatshe a Yuropa jaaka Fora , Jeremane , Italia ,
tshwanetse go bo o :
motheo ( dikereiti ( 1-3 )
tlhotlhomisa
ikanyo
bopaki jwa bokhutlong jwa Dikereiti 3 , 6 le 9 , bo bo supang gore a ngwana o fitlheletse dipoelo tsa dikereiti tse .
Ka ntlha ya nopolo eno , ke amega ka batho thata jaanong .
Tshwaetso ya HIV go tswa go mme go ya go ngwana e fokotsegile thata mme re okeditse palo ya batho ba ba amogelang kalafi ya dianthiretrobaerale gabedi , go tswa go batho ba le milione o le mongwe go ya go ba le dimilione di le 2.4 ka 2013 .
Se ke se tlotlang mo bathong :
Tiro e nngwe e e botlhokwa ya Tirelo ya Kemonokeng ka mo karolong ya thutogodimo ke karolo ya kgopotso le kaelo ya ditiro tsa bokamoso le go ipaakanyetsa ditiro tse .
duela o amogela
Tiro e e bopilwe ka maikaelelo a go thusa barutabana fa ba ruta barutwana ba Kitsopalo ba Kereiti ya 2 .
" Ka go dirisa dikarolo tse dintsi tsa boitseanape jwa Yunibesiti , re rata go fana ka tirelo ya go maatlafatsa batho gore fa re tsamaya ba kgone go tswelela , " ga re Moh Bouwman .
10 . Dilo tsa tlhakore-tharo di na le ditshobotsi tse di kgethegileng tse di farologanang .
Mo dingwageng di le 20 tse di fetileng re amogetse maeto a le mmalwa a metshameko le setso , a a thusitseng go rotloetsa tirisanommogo ya loago le tshwaragano .
Ga go ko go direga gantsi gore moithuti wa Aforikaborwa a nne le tshono ya go nna sebui kwa go nngwe ya diyunibesiti tsa bogologolo le tse di tumileng thata .
Dikgato tse di tshwanetseng go latelwa
Molao wa Lekgetho wa Letseno wa 1962 ( Molao wa 58 wa 1962 )
Fa e sa le ka 2001 , o ntse a dirisana mmogo le diopedi di le mmalwa tse di itsegeng go tlhagisa dialebamo di le mmalwa .
( 2 ) Palamente e ka tsereganya ka go fetisa peomolao go ya ka karolo 76 ( 1 ) tebang le morero o o welang mo lekaleng la tiragatso e e kwadilweng mo go Mametlelelong 5 , fa go tlhokega -
Dikaelo di diretswe go tlhofofatsa ditiro e bile di bopa thulaganyo e badiri ba tshwanetseng go dira tumalanong le yone go ya ka dipatlafalo tsa pholisi .
Khampase ya kwa Vaaldriehoek e tlotla babatlisisi le ba ba itlhaotsengVANDERBIJLPARK. - Fela maloba ka mokete o montle kwa khampaseng ya Vaaldriehoek go ne go abelwa tlotlo go babatlisisi le badirimmogo ba ba ileng ba itlhaola 2006 .
Go tswa mo Ofising ya Setheo go na le baemedi ba yuniti ya CAR ( Corporate Affairs and Relations ) , ba kwa Bokaeding jwa Dipuo le ba Tsamaiso ya Setheo .
lekalekanang
Lotseno lwa gago jaaka o lo tlhagisitse fa o ne o dira kopo ya thebolelo ke lona le tla laolang tshwetso eo .
tlhokomologo ya boditšhabatšhabakgaphelo thoko
Jacques o amogetse ditlhaloso le dikatlholo tse di kgatlhisang tota go tswa kwa baatlhoding , " ga tlhalosa Mor Van der Merwe .
dikabelo
baesekopo
ka melawana
Tlatsa foromo ya kopo ya thebolelo ya bogole kwa kantorong e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) fa pele ga motlhankedi wa SASS .
e e tla tsamaisiwang ke Motlhankedi wa Tlhomamiso ya Maemo a Batshabi Refugee Status Determination Officer .
Ditokomane tse di latelang di tshwanetse go pataganngwa le kopo e e tshegetsang :
Lenaneo leo le tlwaetswa go ya ka dipalo tsa ditsebe tse di etetsweng .
4.7.2 Tuelo ya mogolo e balwa ka go boeletsa tuelo ya beke ka bone le siripa tharong ( 41 / 3 ) .
kimiso ya maitirelo
le kwa tlase ga dingwaga tse 18
( 2 ) Puso e tshwanela go tlotla , go sireletsa , go etleetsa le go diragatsa ditshiamelo tsa Molaotlhomo wa Ditshwanelo .
thutiso
katiso ka bongwe
Maano a rona a akaretsa katoloso ya seporo se se tla tsamaisang tshipi magareng ga Sishen kwa Kapa Bokone le Saldanha Bay kwa Kapa Bophirima , e leng sone se se tla tlhamang ditiro di le dintsi mo diporofenseng tseo .
Fa thulaganyomedi e ka gola ka botlalo , medi e ka namela kwa thoko sekgala sa 1 , 5 m le go tsenelela boteng jwa 2 m .
go gotlhola
2 . atolosa dikamano fa gare ga dibaka tsa le kamano fa gare ga dipopego le sebaka ;
tokafatsa
" O ineela gotlhegotlhe mo akateming mme o dirisana le baithuti sentle mme o neeletsana le bone sentle thata .
tlholang
Romela kopo ya gago ya phesente ya taelo e e tsepameng ka letsogo kwa lekaleng la kantoro ya SARS , jaaka mothapiwa o tshwanela ke go gokelela sesupo sa letseno le ditshenyegelo .
TSAYA KAROLO MO MEKETENG ENO
Lekgetlo la bobedi la go kopanngwa ga tsone kgotsa fa e nngwe e ne e tsenngwa mo go tse dingwe e ne e le fa Kholetšhe ya Katiso ya Barutabana ya Potchefstroom e ne e kopanngwa le Yunibesiti ya pele ya Potchefstroom ya Thutogodimo Sekeresete ( PU ya CHE ) mo lobakeng lwa nako lwa 2000 go ya go 2002 .
Mo go ene ga go na karabo e ngwe kwa ntle ga go re lefelo la go jela Keresemose ngwaga e ke kwa polaseng .
sekalee
ICD e ka nna ya go kopa gore o e neele tshedimosetso e nngwe gape pele ngongorego e ka batlisisiwa .
Ditshwanelo tsa ntlha di tla fela ka 2013 .
Dipoelo tsa kgolo di solofela baithuti ba ba kgonang go :
tirisomašetla mo gare ga batho
Tshegetso ya Ditirelo tsa Ditšhelete e dira tiro e go tswa mo Ofising ya Setheo mme e rwele boikarabelo ba dibasari le tsamaiso ya tsone ba dikhampse ka boraro ba tsone tsa YBB .
go itsise
Dira tšhate ya bogolo ja A4 e e nang le maboko fela ( a a senang dinomore ) e baithuti ba tla e dirisang mo phaposing mmogo le tšhate e nnye e e felelang ka 100 .
Feleletsa bontsi jwa dikabelotiro tse o di neilweng ka moo o ka kgonang ka gone .
Morago ga go tsamaisana thulaganyo ya dibasari tsa morago ga didikerii ya mo YBB le dithulaganyo tsa diyunibesiti tse dingwe tsa mo Aforikaborwa , baithuti ba morago ga didikerii ba ka na le dibasari tsa metswedi ya kwa ntle jaaka go tswa kwa NRF ( National Research Foundation ( NRF ) , le tsa mo YBB .
moakanyetso o o mebala
Tlatsa foromo ya kopo fa pele ga motlhankedi wa SASSA ( ela tlhoko gore ke wena fela motswelwamosola kgotsa motlhankedi wa SASSA o ka tlatsang foromo ya kopo ) .
ntsha dikeretiti tse tsa lekgetho la boditšhaba mo ngwageng o o tletseng
dira kopo ka mogala kwa Setheong sa Tshedimosetso sa SARS e tshwanetseng
" Jaaka baithuti ba yunibesiti , ga lo a tla fano fela go tla go nna le bokgoni mo thutong e lo tlileng go e ithuta kgotsa go tla go ipaakanyetsa mokgele wa lona wa tiro ya mo isagweng - lo fano go tla go aga isagwe e e tla dirang gore batho mo lefatsheng ba kgone go tshela sentle ; ka maikemisetso a magolwane le ka moya o montle wa go nna le tsholofelo le phitlhelelo " , Mop Thanyani o ne a bua jalo .
Go ya ka pego , ba dumela gore Bokaedi jwa Dipuo ke moeteledipele wa Lefatshe tebang le ditirelo tsa bebofatso ya puo ka kakaretso le ditirelo tsa tšhomololo bogolo segolo .
( 1 ) Mongwe le mongwe yo o tshwaretsweng go tlola molao o na le tshwanelo ya -
Mo godimo ga go fetsa ngwaga e le nngwe kwa Zululand , lefelo le lengwe le a ithutileng thata kwa go lone ke kwa dintshing tsa Mooi River .
SIFE E KOPANTSHA BAITHUTI BA YBB KA KAGISO
boutokhutlisakgang
Maloko a letleletswe go nna teng - mme rotloetsa ditlelaente tsa gago go nna teng le tsone- .
Tuelo ke bokae
" Kwantle ga thuso ya ga Themba le kemonokeng ya gagwe , baithuti ba rona ba ka bo ba ile ba thatafalelwa go sekae - o dira bontsi jwa tiro mo boemong jwa go dira ya gagwe . "
ngwaga wa phetogo
Potchefstroom - Setlhopha sa mmino sa Khamphase ya Potchefstroom sa Yunibesiti ya Bokone-Bophirima se tlile go nna le seabe mo Moletlong wa Bosetšhaba wa go Opela wa Old Mutual ka Sedimonthole .
ka nna wa pateletswa go duela lekgetho le lengwe gape le le tshwanetseng SARS fa e le gore lekgetho la gago le le lekanyeditsweng le ka fa tlase ga 90% ya lotseno lwa gago le go ntshiwang lekgetho mo go lona , mme le le ka fa tlase ga kgoboko ya gago motheo .
bopelotona
Ke selo se ke sa kgoneng go tshela kwantle ga sone , " Boeta o bolela jalo .
Keresemose e e gaisitseng tsotlhe tsa ga Moh Gift Mahene wa mo Khamphaseng ya Potchefstroom , e a e gopolang ke boikhutso e batsadi ba bone ba ba isitseng kwa lewatleng mme bone bana ba sa itse sepe .
Khampase ya Vaal ke mong-gae wa Khonferense ya SSCSA ya ngwaga le ngwaga
fa o boela kwa tirong , mothapi wa gago o tshwanetse go romela pegelo ya tshimololosešwa ( WCL6 ) kwa go Mokhomišinara a tlhalosa gore o tla phimolwa keledi ka bokana kang
" Ke dumela gore bontsi jwa dikgwetlho tse mafapha-potlana a mokwadisi mo khamphaseng a tla lebanang le one a tla bula ditšhono tse dintsi tsa go fitlhelela mekgele e megolo ya akatemi le go fenya dikgwetlho tse di thata go di feta tsotlhe . "
5 . O na le dife tsa didiriso tse di latelang ?
Mong wa ga jaana wa serori seo o tshwanetse go ikgolaganya le kantoro e e gaufi ya tsa pharakano
Go dirisadikgoka mo ikonoming kgotsa mo ditšheleteng tsa motho yo mongwe , sekao , a mogatso kgotsa molekane a pateletsa go dira ditshwetso tsotlhe mabapi le ditšhelete kgotsa a gana go reka dijo , go duelela bana dituelo tsa sekolo , jalo jalo .
Botsalano le maikutlo a bong
Ditshitshinyo , dikakantsho le megopolo di tshwanetse go romelwa ka Motsheganong 3 , 2010 go info@languages-media.com .
Kopo ya go kwadisa khamphane ya setšhaba
" Kabelo e bontsha gore ditlhopha tsa saense tsa mo Aferika-Borwa di ka tsamaya mmogo le ba ba kwa pele ba mo lefatsheng ka bophara . "
katlholamorafe
Dira afidafiti malebana le tlolo ya taolo ya tshireletso
Re a tlhokomela - Re bontlhabongwe jwa - Re a thusa
tla newa bokae ?
Fa o romela dipoelo tsa gago SARS e ikaelela go :
amogela
Setlankana ga se fete ngwaga o le mongwe .
Neela setifikeiti sa moento wa letshoromo le le setlha fa o eta kgotsa fa o ikaelela go eta mo lifelong le le nang le bolwetsi jwa letshoromo le le setlha .
kemiso
Ka nako ya simposiamo seno se se neng sa tshwarwa ka Matlhatso wa di 14 tsa Phukwi 2012 , bomankge ba ne ba tlotla ka ditlhogo tse dintsi tse di farologaneng tse di amanang le kankere , tse di jaaka gore kankere e tswa kae .
Ka Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) e setse e tsaya karolo mo diporojekeng tse di fetang di le 200 tsa go thusa merafe , thuso ya YBB e batliwa thata ka ntlha ya boitseanape ka mo tikologong e .
setlamo sefe fela
( c ) Bokgoni jwa ditšhelete jwa mmasepala mongwe le mongwe .
Bakopi ba dikopo tsa bona di sa atlegang ba tla itsisiwe .
Lenaneo la rona le le Atolositsweng la Ditiro tsa Setšhaba le ikaeletse go tlhola ditšhono tsa ditiro di le dimilione tse 4 , 5 e bile ditšhono di feta milione di setse di tlhodilwe fa e sale kwa tshimologong ya Legato la 2 .
setifikeiti sa lenyalo sa tshimologo kgotsa khopi ya sona e e kannweng - fa go tshwanela .
Fa ke sena go ithuta Seesemane dingwaga di le pedi , ke ne ka ithutela dikerii ya onase le MPhil kwa Yunibesiting ya Cape Town .
Setshwantsho : Rrengaka dr Theuns Eloff , Motlatsa-Mokansaliri wa Yunibesiti ya Bokone-Bophirima .
Lotsenotlhakanelwa
Sireletsa bana ba ba tshwereng
Ngk Eloff o rile gore ene o dumela ka pelo yotlhe gore diporokerama tse di tla abela gagolo mo maikaelelong a setheo se se nonofileng le boleng ka mo bophelong jwa tiro .
Mo gare ga di-dikirii tsa 49 tseno tsa MBA , di le robedi tsa tsone e ne e le tsa baithuti ba Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa .
Go ya ka Ngaka Ina Gouws , sengwe sa Ditlhopha Tsa Serutwa sa Saense ya Sepolotiki , difofane tsa pampiri ke tshwantshiso ya tsela e e isang kgololesegong .
Go dirisa khomphutara go botlhokwa thata gore o wetse dikabelo dingwe .
( iv ) kganela porofense eo go tsaya kgato e sa isegeng e gobelelang kgatlhego ya porofense e nngwe kgotsa ya naga ka bophara .
go ntsha ( leino )
Merero jaaka lehuma , go tlhoka tekatekano , lotso , bong , bogolo , bosaitekanele le dikgwetlho jaaka Lebolelamading / Phate di fokelela boemo le tsela e baithuti ba nnang le seabe mo thutong .
Tlhamo ya pholisi ya boitekanelo jwa bodirelo
Eno ke khonferense ya borataro mo motseletseleng ono , e boikaelelo jwa yone e leng go naya babatlisisi ba ba botlana
poelano ya bosetšhaba
lolemo lwa molomo
Go ba baakanyetsa kgaisano sentle moeteledipele wa bone , Moh Mandie de Villiers-Schutte wa Sekolo sa Mmino o ne a ba ruta sentle mme a oketsa katlego ya setlhopha .
Baabelwa mongwe le mongwe o filwe dikgomo di le 24 tsa madi a R247 000 ka mo moletlong wa Labotlhano ka 20 Ferikhong kwa polaseng ya Machavie gaufi le Potchefstroom .
modira-ka-senke
( 1 ) Ntle le fa Molaotheo o rulaganyeditseng ka mokgwa o sele -
Tokafatsa boleng jwa matshelo a baagi botlhe le go golola bokgoni jwa motho mongwe le mongwe .
Ikuele mo matsatsing a le 90 a go amogela kitsiso ka dipoelo tsa kopo ya gago .
pusetso
Mokgatlho o o ikwadisetseng kgotsa mothapi a ka kopa Khomišene ya Poelano , Botsereganyi le go leka go iponela kutlwano magareng ga maphata a a leng mo kgotlhanong ka melao e e tshwanetseng go diragadiwa kwa phiketong e e amanang le boipelaetso kgotsa go tswalelelwa kwa ntle ke mothapi .
Bontsi jwa dilo tseno di dinnye e bile di motlhofo mme di tshwanela sentle fa badiri ba tshwanelwa ke go fofela kwa mafatsheng a mangwe ka difofane .
Kopo ya motho a le mongwe go bona ketleetso ya ntlo
Foramo e na le maikaelelo go tsalantsha batsayakarolo ba poraefete le diporojeke tse di siameng tsa thuso mo merafeng tse di dirisang boitseanape jwa Yunibesiti go thusa dikgwetlho tsa loago le ikonomi .
Phaposikwebo ya Bantsho e e Tshwawaraganeng
Lefapha la Tlamelo ya Matlo
lenaane la batlhophi
bokete
Tsweetswee a ko o tsee nako go sekaseka dipotso tse di fa tlase - ipotse potso nngwe le nngwe mme o akanye ka bikanyego ka karabo .
( 3 ) Kgotlatshekelokgolo ya Boikuelo e ka swetsa boikuelo mo mererong yotlhe .
( 1 ) Tonakgolo ya Porofense e na le dithata le ditiro tse e di neilweng mo tirong eo ka Molaotheo le peomolao nngwe le nngwe .
rarabolola
Foromo ya kopo ya laesense ya go tlhagisa : DME 399
le kwa tlase ga dingwaga tse 15
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
Ka 1972 o ne a le leloko la setlhopha sa Aforikaborwa sa ba dingwaga tse di ka fa tlase ga 23 se se neng sa ya Argentina dikgwedi di le pedi mme sa tshameka metshameko e le mebedi kgatlhanong le the Pumas .
Kopo ya go bona tshedimosetso go tswa go Tsamaiso ya go Busa Tshedimosetso ka go Itirisa go tswa go Diakhaefe tsa Setšhaba
ditlhokego tsa motswasetlhabelo
Matsapa ano a ne a duelwa ka gore sekolo sengwe le sengwe se newe nako mo lenaneong la PUKfm gore se tshware thulaganyo e ntšha ya Skolie Show .
go agiwa ga sentara ya baithuti , e go tlotliwang thata ka ga yone le katoloso ya mafelo a katiso le boitapoloso .
Maloko a a tlotlegang ,
R250 ka ngwaga .
Fa o goroga kwa bokhutlong jwa tsebe eno le athikele eno , sengwe le sengwe se o se buisitseng - ka fa matlhakoreng oomabedi a tsebe - se santse se le boammaaruri .
Sekolo sa kwa gae
Lefelo leno le ka tsaya dikoloi tse kae ?
4 . Go na le diterekere di le 214 mo dipontshong tsa Dilori le Diterekere .
Gore e go tshwanele , o tshwanetse go bo o :
Ngwana yo o sa ntseng a tlhokomelwa , a ka nna a tlisa kopo a sa thusiwa
Ka kakaretso go botlhokwa go nna le tselaleano e e golaganeng ya taolo ya disenyi - dirisa mokgwa mongwe le mongwe fela o o matshwanedi ka nako eo mo sejalong seo .
pharologantsho
Kopo ya go kwadisa setlamo sa poraebete
Ka tlwaelo , makgetho a duelwa ka letlha le le totobaditsweng mo kitsisong ya tshekatsheko kgotsa kitsiso efe kapa efe ya tuelo e e rebotsweng ke Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho ( SARS ) .
( b ) tsamaisa tiro ya yona ka mokgwa o o phatlalatsa , le go tshwara dipitso , le tsa dikomiti tsa yona , mo pepeneneng ; mme dikgato tse di isegang di ka tsewa -
Akanya ka nako ya fa a ne a setse sepatšhe se se neng se utswitswe sa leloko la badiri ba Khamphase ya Potchefstroom a bo a tla go se bega .
Bokone Bophirima 1 , 8%
The New Age , 4 Moranang 2013
lenathwana
diteko tsa tiro ya makgwafo fa bolwetse bo le mo makgwafong
setlhopha sa halojine
Batlhatlhobi ba ka tlhaelediwa kwa diofising tse di latelang tsa Lefapha la Badiri .
dikereke tse di dumeletsweng
tsibogelodipotso
ka e bona kwa kantorong e e gaufi nao ya tshireletso ya loago ( SASSA ) .
2 = Bokgoni jwa moithuti bo kgotsofaditse ka bontlhanngwe ditlhokego tsa Poelothuto ya kereiti e .
Tse dipotlana le tsone di ruta baithuti go dirisa serwethata sa khomphiutha , go kokoanya tshedimosetso le go e anamisa , le go kgona go ikgalemela gore o kgone go atlega .
motlhophelwabosole
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Go tlhabolola ditirelo tsa dikgethiso > > Meepo le metsi > > Kwadiso Ya Tiriso Ya Metsi
Puso e ka se ke ya rarabolola dikgwetlho tse di lebaneng naga e le nosi , fela fa re dirisana , ditharabololo di ka fitlhelelwa .
sekolo sa boitlho]me]lo
Fa re ntse re tlhola maemo a go tlhola ditiro le ditšhono tsa kgwebo , puso e a lemoga gore baagi ba bangwe ba tla tswelela go tlhoka thuso ya katlatleloloago ya mmuso .
YBB e dirile ka natla go fitlhelela dipatlalafalo tsa semolao tse di amanang le tiro ya yone .
Ditokololo tsa setlhopha di amogetse R10 000 gore di e kgaoganye mme Lefapha la Boenjineri jwa Khemi le abetswe le lone R10 000 .
Dikgobalo tsa mmele ( marapo le mesifa )
gerama
Mor Tshepo Kalanko wa go tswa mo Khamphaseng ya Potchefstroom ga a gopole Keresemose ka go gopola dimpho mme o gopola lorato lwa go ka itsisa le balosika .
Ditshwetso tsa tuelelopele ya lekgetho
Mme ka bonako fela fa o sena go itse sengwe kgotsa mongwe , o simolola go nna le kitso ka sone kgotsa ka ene - gongwe - le go se rata kgotsa go mo rata .
molomo
Moithuti o neela puo kwa Yunibesiting ya Cambridge
Molawana wa ditlapele
Ngaka Theuns Eloff , e leng motlatsa-mokanseliri wa YBB , o ne a le ene fela sebui bošeng jaana se se tswang kwa Aforika kwa khonferenseng ya seabe se bodumedi bo nang le sone mo yunibesiting ya segompieno .
Fa re ka itse se , re tla kgona go lekanyetsa gore se se diragala kgatlhanong le metsi afe a a leng teng go ka dirisiwa .
go bogisa
ditshwantsho tse pedi tsa bogolo jwa ID tsa bontsho le bosweu .
Kamogelo le tshutiso ya badirimmogo le baithuti ba Vista ya pele go tswa kwa khampaseng ya Sebokeng go ya go ya Vaaldriehoek e feditswe jaanong .
Kwadiso Ya Thulaganyo Ya Thuso Ya Kalafo
motlhankedi wa SASSA o tla gatisa menwana ya gago .
Fa mongwe a amogela letseno le le duediswang lekgetho le le sa laolweng SITE kgotsa PAYE ( sekao . morokotso , rente kgotsa letseno la kgwebo ) o tshwanetse go duela lekgetho la nakwana mo letsenong le .
Thebolo ya metsi a a phepa a a nwewang ( e e tshwailweng go e farologanya
le gore mabaka a a farologaneng a a tshwanang le maikaelelo a tlhaeletsano le magato a bokgoni jwa puo ya banni le seabe ba sweetsang go itlhophela khoutu ya puo kgotsa dikhoutu tsa puo .
moemedisemmuso , moemedi yo o nang le makwaloitshupo
thebolo
sekgwa sa boboatsatsi
( b ) dingwaga tse tharo di fetile e sa le Kokoano e tlhophilwe .
segongwana sa kgatelelo
6.3 Go dira sentle , ka tlhomamo le mo go utlwagalang .
Thebolelo ya gago e ka sekasekwa leng ?
Kopo ya go kwadisa dijo tsa diphologolo le menontsha e tshwanetse go nna le lekwalo le le tswang go motho yo o ikwadisitseng kgotsa moemedi wa gagwe .
isa ID ya nakwana e e rebotsweng ke Lefapha la Merero ya Selegae ( fa e le teng )
Kopo ya tshedimosetso malebana le boemo jwa malwetse a diphologolo mo Aforikaborwa
Phemiti ya Tota ya Go reka leruo kwa ntle
Moh Kiewiet Scheppel wa kwa Lefapheng la Go Maketa le Neeletsanyo la mo Khamphaseng ya Potchefstroom o buile mo bodirelong ka ga tirisanommogo le media mo YBB .
Mo karolong ya ntlha ya ngwaga , ditherisano ka ga dipaakanyo tsa tlhotlhwa-ya-go-tshela e ne e le se mongwe le mongwe a buang ka sone , jaaka gale .
tlhotlha le go sekaseka 80% tsa diforomo tse di tladitsweng sentle e bile di saenilwe tsa dipoelo tsa lotseno mo matsatsing a le 90 go tloga ka letlha la kamogelo mo dipakeng tsa tiro e ntsi ( Phukwi go ya go Tlhakole ) le mo matsatsing a tiro a le 34 a tiro go tloga ka letlha la kamogelo ka dipaka tse tiro e seng ntsi ( Mopitlwe go ya go Seetebosigo )
Fa o bua o le nosi ga go a siama .
Ka ga webosaete | Ikgolaganye le rona | Mmapa wa bodirelo | Ditumelelano le bomo jwa tiriso
BS ba amogetse kgakololo e e dirilweng ke Ngk Colvin ya gore YBB e tshwanetse go tsaya thuso e e tswang mo porojekeng e e fanang ka thuso mo ditheong tsa thutogodimo mo Aforikaborwa go di thusa go ipopela diporokerama tsa togamaano tsa HIV / AIDS tsa mo lefelong la tiro .
gagamatsa
Sekolo sa boditšhabatšhaba sa selemo se tlhoma mogopolo mo tshireletsegong ya batho
Kopo e e diriwang kwa go komiti ya ditirelo tse di tlhokegang go netefatsa gore kgwebo ya mothapi yotlhe kgotsa karolo ya yona , ke tirelo ya tlamelo
Fa re leba dilo go ya ka palo e e golang ya ba go tlhophilweng maina a bone , ba ba batlang go gapa dikgaisano tseno , letsholo leno le nna le tlhotlheletso e kgolo mo badiring gore ba tswelele pele go tokafatsa tiro e ba e direlang ba bangwe .
" Mme ke a itse , mme se se a ntshwenya - tlhwatlhwa nako e ntsi e e duelwang ka mo mebeleng ya batho e kwa godimo thata . "
Leeto la me kwa tikwatikweng ya kgopololo ya ditiribatsi kwa Michells Plain ka Labobedi e dirile gore ke kgolwe gore re tlhoka matla a a oketsegileng go lwa kgatlhanong le tiriso e e botlhaswa ya diritibatsi le go gweba ka diritibatsi mo baaging ba rona .
dipounama tse di mmala wa legodimo , loleme kgotsa dikarolo dingwe tsa mmele
Dikakanyo tsa bagakolodi ba ba rileng ba ba tla tlhaolelwang kae di tla tseiwa ka Tlhakole kapa ka Mopitlwe 2009 . ( Lebelela kgatiso ya ntlha ya Eish ! ka 2009 go ka bona tshedimosetso e nngwe . )
moruanyi
Ka jalo , balemirui ga ba a tshwanela go dumela motlhofo fela gore tiro eno e dirwe mo tikologong ya bone .
2.2.4 Dira lenaane la setlhopha sa ditironyana go tlhalosa kgopolo ya " bontsi " kgotsa boleng jwa " some " ( ts.99 ) .
lokwalokao lwa gago le nomoro ya lekgetho ya tshupetso
dikumo tsa setala
Ntsha foromo go tswa mo e-meileng mme o e tlatse mo gotlhe , o e romele pele o duela mokoma mo letloleng la mongtokololo .
Go dira diteko go tla dirwa ka katlanegiso ya ngaka .
Dipopego ga di a tshwanela go nna fela le masi a a kgolokwe , mme gape di nne le masi a a sephaphati , ka mafok a mangwe dilo tseno di tshwanetse go kopana .
Bokao jwa go dira ga dipalo
Dira afidafiti malebana le tlolo ya taolo ya tshireletso
Diforomo tse tladiwang
Mafikeng - Bošeng jaana khamphase ya Mafikeng ya Yunibesiti ya Bokone-Bophrima ( YBB ) e ne ya tlhagisa mampodi wa yone wa ntlha wa lefatshe kwa dikgaisanong tsa Bomampodi ba ju-jitsu tsa US .
Le fa go le jalo , palo ya baithuti ba Materiki ba ba falolang Mmetse ka maemo a a kwa godimo e botokanyana mo go ya 1995 .
setifikeiti sa Bokgoni sa tshimologo
bosireletso ba diphologolo
Lenane la tuelo ya lekgetho la nakwana - tuelo ya boraro
sekgeme / konjantivaetise ( matlho a a metsi , a a babang ) , gammogo le dipabelo tse dingwe tse di letshwenyo .
tiregopolasetiki
Tirego ya tekanyetso ya 2011 ya mo YBB e tsweletse pele sentle .
O oketsa gape ka gore bokgoni jo Mari a nang le jone jwa go kaela dilo mme a ntse a le botsalano , go dira gore batho ba nne le tirisanommogo , le go dira ka bonako bo botlhokwa thata .
Tsone ke jaaka Leatherman , botlolo ya metsi , Beibele , difapho , marukgwe a mabedi a mo teng , dikausu , sesepa se se siametseng tlholego , kopi le pirinki ( go dira teye phakela ) , dijo tse di omisitsweng , boratšhe ya meno , legare , pholetšhe , kobo ya tshoganyetso e e silifara , poleisetere , sepeiti le jodiamo ( fa maoto a dira dibolase ) ke tsone dilo tsa go ka tsamaya .
Go na le matlha a a beilweng a ka ona ditokomane le dire tse di gasagasang di ka isiwang go Mokwadise .
Go ruta le go ithuta :
Tlamela ka kadimo ya tshoganyetso .
Ela tlhoko : Fa o tsofetse kgotsa o lwala mo o ka se kgoneng go ya kwa kantorong go dira kopo , leloko la lelapa kgotsa tsala e ka go dira kopo boemong jwa gago .
seteratosefere
mmogo le setaele se se kgethegileng sa go kwala pego le dikaelo tsa go kwala pego e e lomaganeng le e e utlwalang sentle .
Fa re dira mmogo , re tshwanetse go tshegetsa ditlhopha tsa bosetšhaba go simolola ka Bafana Bafana go fitlha go di-Proteas le di-Springboks ; go simolola ka Banyana Banyana go fitlha go di-Paralympians .
Ditirelo tsa Puso ya Aforikaborwa
Kopo ya go kwadisa setlamo se se nang le kapitale e e abelanwang
letsatsi la poqelo katisonageng
Fa tshedimosetso e tlhagisitswe e sa nepagala , tlhokomela gore tshedimosetso e e nepagetseng e mo dikitsisong pele o e ise kwa SARS .
Ga jaanong jaana ke Moporesitente wa Royal Society of South Africa ( RSSA ) , e e tlileng go tshwara khonferense ya South African Society for Microbiology ( SASM ) kwa Cape Town moragonyana mo ngwageng ono .
Badirammogo ba ba tlhano go tswa mo makokong a a tla kopiwa go tla kopanong .
Phabileone ya mabala a rakabii E , F & G - K19
Ka ntlha ya moo , Lefapha la Dithuto-Tlhabololo mo Sekolong sa Disaense tsa Loago mo Legorong la Disaense tsa Mekgwa ya Batho le tsa Loago , le tla ruta thuto ya dikgwedi di le thataro e e nang le setifikeiti ya Tlhabololo ya Baša le Loago ya Masupatsela Youth Pioneers ba DSDCWPD .
Letlha la Matsalo : 9 Phatwe 1965 ( Dingwaga : Dingwaga tse 49 )
Gore e go tshwanele , o tshwanetse go bo o :
1.Boipuso ba ditlhopha , ditheo le dikgaolo tsa mafatshe ; ga ntsi gab o kae kemonosi .
letlotlo
( 1 ) Khansele ya Khuduthamaga ya porofense e bopiwa ke Tonakgolo jaaka tlhogo ya Khansele , le palo e e seng fa tlase ga tlhano le e e sa feteng lesome ya ditokololo tse di tlhophilweng ke Tonakgolo mo ditokololong tsa kgotlapeomolao ya porofense .
Sa bobedi , patlo ya go baya setheo mo tsepong e e sa bepeng ya go kgobokanya matlole le go dira gore setheo se nne sa boditšhabatšhaba .
fapha ditsebe
Maloko a a tlotlegang ,
Mme go tlhodile dikgoreletso tse dikgolo tsa loago .
seatla sa lefetlho
loswana
Dithata tse di tobileng mo setheong mme di abetswe ka bontlhanngwe go motho mongwe , ga ntsi wa maemo a kwa tlasenyana , setheo kgotsa motho go nna moemedi wa setheo sa ntlha , ke gore se se adimisaneng ka dithata .
P : Re ntse re bua ka bogodu jwa madi , mme gape go na le ditsela tse dingwe tsa go utswa , a ga go jalo ?
dibodi
Go baakanyetsa batsayakarolo ditafole go ka dira ka tlhatlhamano yotlhe
Mokgatlho wa Bosetšhaba wa Tlhabololo ya Bašwa , o o tlhamilweng morago ga go tshwaragana ga Letlole la Bašwa la Umsobomvu le Khomišene ya Bosetšhaba ya Bašwa e tla tlhomiwa ka 16 Seetebosigo kwa Ekurhuleni .
Mop Herman van der Merwe , yo e leng mankge mo go tsa dikhomphutara yo gape e leng modini wa Legoro la Disaense Tsa Ikonomi le Thekenoloji ya Tshedimosetso kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa , gape o rata tlhago fela thata .
Mop Marlene Verhoef , e leng Mogakolodimogolo ka Diporojeke Tse di Logetsweng Maano , o ne a re ga jaanong jaana YBB e sekaseka mekgwa ya yone ya tiro ka go e bapisa le mekgwa e e gaisang yotlhe ya go dira tiro ka boikaelelo jwa go dira thulaganyo ya go tokafatsa dilo - ka ntlha ya se go neng ga tlotlwa ka sone mo dipegong ka nako ya kokoano-tiro ya bošeng kwa New Zealand .
Senthara ya Katiso ya ba Ditirelo tsa Tshireletso J17
pakaisago-pheto e gaufi
Afitafite e e kayang gore ngwana o tlogetswe ( fa go le maleba )
Ditshitshinyo kgotsa go tokafadiwa ga dikgatiso tsa Eish ! mo isagweng di akaretsa :
Tetlelelo-semmuso ya lenaneothuto
papetla ya solofa
dira boikuelo kgatlhanong le go retelelwa ga Tirelo ya Sepodisi
" Ene o ne a tshwanetse go nna mokwaledi wa me ka kitsiso e e khutswane mme o rarabolotse mabaka otlhe a a neng a mo tlela ka bokgono jo bogolo mme a sa tshabe go dira jalo le fa a ne a lwala .
﻿Ka ntlha ya gore Boritane ga e ise e kwadise rekoto bakgobokantshi ba mo Aforikaborwa ba dienjini ba tseile kgato
Madi a kopo a a tlhokegang ke R225 .
Legae la bana ke lefelo le le kwadisitsweng la tlhokomelo ya bana .
( 4 ) Go thapiwa ga palo e e rileng ya batho mo thulaganyong ya tsamaisopuso go go ikaegileng ka dikakanyo tsa maano ga go thibelwe , mme peomolao ya bosetšhaba e tshwanetse go laola go thapiwa go , mo tirelong ya botlhankedi ba puso .
Lekwalo le tshwanetse go bontsha letlha le o simololang go tshwanela ke go ama ke tuelo ya lekgetho la nakwana .
komititsereganyo
Marius o ne a tlhophiwa ke Lefapha la Boithuta Mekgwa ya Badiri mo Tirong le Thulaganyo ya Yone la Unisa .
Lambert van der Nest ( 37 ) , yo e leng mopakakgwebo le mongkgwebo , o amogetse kabo e e kgethegileng ya tlotlo ka ntlha ya seabe sa gagwe se se botlhokwatlhokwa mo tsosolosong ya ikholoji mo Aforikaborwa .
Ke solofela gore maloko otlhe a badiri ba YBB a tla itlwaelanya le diteng tsa melawana ya boitshwaro , ba tla tshela ka yone le go e dirisa mo botshelong jwa bone jwa letsatsi le letsatsi , " go bolela jalo Ngaka Theuns Eloff , e leng Motlatsamokanseliri wa YBB .
Go kopiwa gore go romelwe ditlhogo tse di amanang le dipolotiki tsa thanolo , kgololesego ya go ranola , mefuta ya thanolo ,
Se se tla kwalwa mo rekotong ya pegelo e e kwadilweng e e ka runwang .
tlhotlha dipoelo tsa VAT le PAYE mo matsatsing a le 20 a tiro go tloga ka letsatsi la kamogelo
Kapa Bophirima : tharo
fa go ne go diragetse phoso fa thebolelo ya gago e amogelwa .
Tshedimosetso e nngwe : www.sun.ac.za/languagecentre kgotsa ikgolaganye le Audrey Poole kwa 021 808 2167 kgotsa mo go taalsentrum@sun.ac.za
Tiro ya go sireletsa boitekanelo jwa badiri mo tirong e itshupa e le Baalogi ba ba dirileng sentle ba moletlo wa kalogo wa letlhabula
Ditshenolo tsa ditšhelete tsa Batsamaisibagolo
Ngwaga e setse e fitlhile mo bogareng jwa yone , mme jaaka fa lobelo lo tiro e dirwang ka lone lo ntse lo gola , go molemo go bona gore bontsi jwa maloko a badiri ba rona ba YBB ba sa ntse ba na le mowa wa go thusa go feta ka fa re neng re lebeletse ka gone .
Fa o se na ID kgotsa setifikeiti sa botsalo sa ngwana , o ka tla le tse di latelang :
tlhomamisa
Maikano a go itlhophela puo ya ditlhaeletsano tsa ka fa teng le tsa kwa ntle ka mokgwa o o tsweletseng go dirwa go tsewa tsia mabaka a a latelang :
Tlatsa CM29 - Diteng tsa go kwadisa tse di nang le dintlha ka bakaedi le batlhakendi .
Go bona tshedimosetso e e nngwe , leba : http://www.protocolconference.net /
Senteramo ya Boiphediso ya YBB e simolotse go dira le yone ka tshimologo ya 2008 .
( a ) Kokoano Bosetšhaba e kopana go tlhopha Poresidente , kgotsa Mmusakgotla kgotsa Motlatsa Mmusakgotla wa Kokoano ;
Bula saete mme o tlatse foromo ya kopo ka botlalo .
Tumelelo mo legaeng la batsofe
Khamphase e ne e fetogile " bodiba jwa metsi " morago ga morwalela
ngwang
nnototlhabeletso
E ga se nako ya go supana ka menwana , mme ke ya go dira mmogo go bona ditharabololo . "
Aterese ya Bodirelo
Go ikwadisa le borakanelo jwa ABET
Mo godimo ga foromo e e tladitsweng , tsenya bopaki jwa letseno la gago la kgwedi le ditshenyegelo , jaaka diresiti tsa dijo tse di rekilweng , dituelo tsa motlakase le / kgotsa dituelo tsa rente .
-swedietegang
Kopo ya boikwadiso jwa phokoletso
Modulasetulo wa dikabelo tsa Loerie ,
Ka dinako dingwe lereo le le kaya maatla a bontsi / mogoso jaaka fa go tle go buiwe go twe " maatla a batho a phutlhamisitse mmuso wa bokomonisi wa Yuropa-bogare ka 1989 " .
( a ) go se latofadiwe ga puso , kgotsa motho mongwe le mongwe , tebang le tiragalo nngwe e e leng tlolomolao ;
7 . Dira seketšhe sa dilo tse di tlhamilweng tsa boleng kemedi go tlhalosa tsela e e latelang ya go dira ga dipalo :
Moh Sunelia Rietkerk o biditswe leina go nna Modirammogo wa Kemonokeng wa Ngwaga ka nako ya moletlo wa go tswala ngwaga kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa .
GO LEKANYA NAKO
go latlhegelwa ke badiri , go pateletsega go katisa badiri ba bašwa gangwe-le-gape , go koafala ga tlhagiso ya dikuno , jalojalo .
Sekolo sa kwa gae
Go sireletsa tikologo :
tlhokomelo
" Re a go leboga , Louise , ka ntlha ya tiro ya gago ya ka natla - ga re ka ke ra e tlhokomologa , " o bolela jalo .
Fa go na le moemedi yo o amegang , tumelano magareng ga matlhakore oomabedi e tlhoka go kgomarediwa gammogo le dikhopi tsa di ID tsa ba ba saenileng
tshaeno
Ditlhaka tse di bonagalang sentle
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng :
Maloko a badiri a ka nna 80 a a dirang ka tsamaiso ya tshedimosetso a ne a lalediwa gore a nne teng mo seminareng eno .
Dintlha tse di ileng tsa bonwa go tswa mo patlisisong ke tse di latelang :
Go totobetse gore , fa morago ga go se tswelele ga ikonomi ga dingwaga tsa bofelo tsa 1980 le tsa ntlha tsa 1990 , Aforikaborwa e itemogetse paka e telele ya kgolo e e tswelelang ya ikonomi fa e sale go kwadiwa ga dipalopalo tse di jalo tse di simolotsweng ka 1940 .
Sa ntlha re tshwanetse go dumela ponelopele ya ga Robbie Gow-Kleinschmidt , Mokaedi wa SAILI ( Scientific and Industrial Leadership Initiative ) yo o boneng mosola wa Dibuka tsa Potyi ka kgatiso ya ntlha ya tsone ka 2002 .
thulaganyo
Batswasetlhabelo ba tirisodikgoka ya tsa selegae ba ba leng mo tsielegong ba ka nna mo lefelong la tshireletso dibeke di le pedi kgotsa di le thataro , mme se se tla ikaega ka mabaka a bona .
dikgato
Thuto le katiso
pharologantsho-kgaoganyi
224 . Maikaelelo magolo
Dipinagare tse di bonagalang go feta mo dikatlegong tsotlhe ka mo kgannyeng ya YBB ke dikabelo tse di fentsweng , le gape tswelelopele ya teng mo tirokgolong le mo ditirong tsa kemo nokeng , le tlhomelo ya polelo ya letswaokgwebo le tiro ya ga thapa gape ga Motlatsa-Mokhanseliri wa YBB , Ngk Theuns Eloff .
Rre Myra Mothibi , Senthara ya Pholo , Khamphase ya Mafikeng .
fetang 30 a a farologaneng .
Mokopi o tshwanetse ya bo e le moagi wa semmuso wa Aforikaborwa ; sekao Moremi Molapisi Moagi T / A Diepsloot Stud .
Potso e e salang ke gore : a sotlhe se se tlisa ditlamorago tse di baotlegang ?
Rekoto ya moduelalekgetho e mo boemong ba go fetisiwa go tswa mo lefelong le lengwe go ya go le lengwe .
Dintlha tsa Banka tsa Tuelo ya Madi a Dikopo tsa Tetla ya Thomentle :
YBB e tlhomile modiri yo o ikemetseng ka nosi yo o thusang batho ka dingongorego tsa bone go ba thusa go di rarabolola , tse di amanang le go kgerisiwa ka tsa thobalano le ka ditsela tse dingwe gape mo yunibesiting .
mong wa thoto e e kwadisitsweng
bogodimogare
tuelotshutiso
IABC ke mokgatlho wa seporofešenale wa batho ba ba nang le bokgoni jwa ditlhaeletsano ka tsa kgwebo mme boikaelelo jwa one ke go tokafatsa intaseteri ka mananeo a seporofešenale a tlhabololo , go dira patlisiso le go ema maloko otlhe a one nokeng .
Baithuti ba ba yang go ithuta kwa nageng e sele
go ya ka leano la dituediso la Lefapha , badirisi botlhe ba tshwanetse go duelela metsi .
tla romelwa kwa Lefapheng la Merero ya Selegae le fa kopo ya gago e ntse e diragadiwa .
O bontshitse gore bofofu ga se sekgoreletsi se se amogang batho ditshono tsa go direla setšhaba dilo .
Mo go tse dingwe tsa diphitlhelelo tse di masisi tsa setlhopha , Aforikaborwa e tlhagisitse sekema sa katiso ya ba lebogisiwang tiro se e leng sa ntlha go tlamela ka ditsela tse dingwe go na le go lebogisa badiri tiro .
Mo dingwageng tse , go tlhageletse sentle gore go na le poelo e e tla bonwang go tswa mo dikamanong .
Morago ga moo YBB e tla ngoka baithuti ba Bosusu gore ba nne le seabe mo mananeong a a ntseng jalo le go dira gore ba ranolelwe mo diphaposing .
motlhankedi wa SASSA o tla gatisa menwana ya gago .
go kwala ditlhakaina
Tuelo ya lobakanyana e tla nna go koafatsa lekgetho la bofelo la lotseno ( lekgetho le le siameng ) le motho a tshwanetseng go le duela mo ngwageng o o tshwanetseng wa tlhatlhobo .
go kgotlhelwa ke bokgola kgotsa malele
tse di tla bong di lebagantswe ba ba simololang go di dirisa le ba ba leng mo seemong se se mo magareng sa go di dirisa .
E aname thata fa gare ga makgarebe a bontsi jwa one a nang le bana .
K : Dilo di fetoga ka bonako mo tirong .
Khamphase Potchefstroom - Tsamaiso ya Khamphase : Botlhe ba itemogela botsamaisi jwa dithata tsa taolo tse di phatlhaladitsweng , ba bona seo se le molemo .
Porofesa Letšosa o ne a lalediwa go tla mo Sekolong sa Thutabomodimo ka 2006 gore a tle go nna porofesa wa Thutabomodimo kwa go sone .
Kgotsa , ntsha le go tlatsa foromo ya - Request for a tax directive : Form B ) ( Kopa foromo B ya go ntsha kgakololo ya go duela lekgetho ) .
South African Police Act , 1995 ( Act 68 of 1995 ) ( Molao wa Sepodisi wa Aforikaborwa )
Fa o batla tshedimosetso e nngwe gape , e ya go Lefapha la Merero ya Selegae .
Se se akaretsa go tlhokomela ka dilo tse di botlhokwa jaaka dijo , diaparo le ntlo , mmogo le go duelela thuto e e siameng .
Lenane la lekgetho go tswa dipeeletsong
Eno ke khonferense ya borataro mo motseletseleng ono , e boikaelelo jwa yone e leng go naya babatlisisi ba ba botlana tshono
mmu o o sodi
fa o se na tirisanommogo fa thebolelo e lejwa sešwa
nomoro ya Setlankana sa Boitshupo kgotsa paseporoto
Pegelo ya tswelopele e ka nna ya tsaya malatsi a le 30 .
bokete
ke gore , . ditiragalo tse di diragetseng pele ga Moranang 1997 .
palelo ka tlhatlhobo
Mop Wannie , yo e leng mokaedi wa Sekolo sa Dipuo yo ga jaanong e leng modulasetulo wa Afrikaanse Taalraad ( ATR ) , o sa tswa go tlhomelwa tiro eno ya lobaka lwa dingwaga di le tharo .
Go tlaleletsa , ga go ope yo a tshwanetseng a thibela mongwe fela go dira seo .
Baemedi ba babatlisisi ba mo khamphaseng ba ne ba leba tshimolodiso eno ya lefelo la patlisiso e le tshimologo e e itumedisang mo sekolong le mo Legorong la Dithuto ka Mekgwa ya Batho .
Go aga setšhaba se se momaganeng gape go tlhoka tsweletso ya kitlano le tlhokomelano magareng ga ma-Aforikaborwa otlhe go na le dielo / mekgwa ya botshikanosi .
setlatsabeterii
Batseneledi ba dirutwa le badirammogo ba ne ba nna le tšhono ya go dira dikgolagano kwa khonferenseng ya sešweng ya EASA .
Ba ne ba dira patlisiso e e tseneletseng le go tshwara kokoano ya go tlhabana botlhale ya go dira gore bontsi jwa batho ba kgatlhegele sekolo sa YBB .
A o na le nopolo e o e ratang go di gaisa tsotlhe ?
go swisa bogatsu
tlhotlhora
koafala
go ikgatholosa ditlhopho
" Go itumelela go tla gae , go bona kemonokeng ya ba lelapa le thethebalo di dira gore motho a itumelele botshelo .
Lotseno lwa lona fa lo tlhakane ga lo a tshwanela go feta R273 600 ka ngwaga fa o nyetse / nyetswe .
bopaki jwa gore o dirile kopo ya ID le / kgotsa setifikeiti sa botsalo kwa Lefapheng la Merero ya Selegae
( 2 ) Ditetlelelo le ditshireletsego dingwe tsa Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense , baemedi go Khansele , le batho ba ba umakilweng mo dikarolong 66 le 67 , di ka bewa ke peomolao ya bosetšhaba .
o ne a dira jaaka mokaedi wa dipatlisiso le tlhabolo kwa TUT .
Fa bogolo ba madi bo sa duelwa ka letlha , o tla newa maikarabelo a go duela morokotso le dikwatlhao .
go direla botlhe tshiamo , le
Setlamo - baokamedi botlhe , go tseneletsa le molaodi mookamedi le mookamedi wa matlotlo .
Dilo
Lefapha la Kgwebisano le Madirelo
( b ) peomolao e e neng e dira fa Molaotheo o tsena mo tirisong mme e le o o tsamaisiwang ke mmuso wa porofense .
Aforikaborwa e ile ya amogela dimetlele di le robongwe mme mo palong e tsa mo YBB di pedi .
Maina a baithuti ba mefuta yotlhe ya botlhami , e ka tswa e le jwa kerafiki , jwa mo teng ga kago , jwa intaseteri , jwa fešene , jwa diseramiki , jwa matsela a a logilweng ,
temogo
tshireletsego
tla newa letlha la tshoutiso e e latelang .
Baithuti ba ba tsereng karolo mo ditshekong tse ba rile ba itumeletse maitemogelo mme ba re e na le ditlamorago tse di namatsang mo megopolong ya bona ka ga molao .
bophirima
Go tswa mo mojeng go na le Moh Anna-Marie Müller wa kwa An-Mari's Art Gallery , Moh Charlotte Bresser le Moh Cecile Muller .
Katlholo ya bošeng jaana ya kgotlatshekelo e tshwanetse go rotloetsa BA-Aforikaborwa ba ba dirisang neteweke ya botsalano gore ba akanye pele ga fa ba kwalwa ditshwaelo tse di sa siamang ka ba bangwe mo go yone .
Sparkplug e ribolotswe ke Paulus Kruger le Barend Visser- bobedi bo tshwaragane ga jaana le didikerii tsa bona tsa bongaka - mo bokaeding jwa ga Prof .
bothale jwa kopore jo bo mmala
Go reka diterekere le didiriswa go botlhokwa pele go lemalengwa go simolola - go lemalema gape go ka se nne teng fa pula e sa ne .
Tsosolosoleswa ya Aforika
kwaloletlha
bokontasetsong
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana .
Modirakopo e seng motho wa boraro o tshwanetse go tlatsa foromo ( DA 185 ) e seng jalo kopo e ka se amogelwe kgotsa ya sekasekwa
Baatlelete ba ne ba tshwanelwa ke go lebana le makhubu a magolo , diphefo tse di tlhabang mo marapong le masarasarane a a sa kgaotseng a pula .
Boikwadiso jwa dikano bo buletse mongwe le mongwe mo setšhabeng go bona tshedimosetso .
kgaolo
Puo-Tlaleletso ya bobedi .
Tshwetso e e tsewang e ikaegile ka go bonwa ga metswedi le botlhokwa jwa tirelo .
tlhale ya sisale
SASSA e ka sweetsa gore a thebolelo ya gago e tlhoka go sekasekwa .
tumelo
Dikgoro tse di lelemelang tse di sa bolokesegang
Didiriso tse di tla dirisiwang ke batsayakarolo ( pampiri , dipene tse di kima , Prestik , jj . ) di tshwanetse di be di siame ka mo ditafoleng gore di dirisiwe go tloga mo tshimologong .
Dintlha tsa dikgato tse dingwe tsa boithaopo le tse di beilweng mo Thulaganyong ya Tshomarelo ya Maatla di tlhagisitswe ke Ditona mme di tla tlhotlhiwa ka ditherisano le bannaleseabe ba ba farologaneng mme di phasaladiwe .
papetla ya Thutafatshe
Leitlho le beilwe mo go neelaneng ga khoso e e leng maleba , e e ka dirisiwang mo dikgwebong tsa malatsi a segompieno .
Fa dituelo di dirwa ka poso , ka banka kgotsa ATM , go tshwanetse ga elwa tlhoko nako e e lekaneng ya go posa kgotsa go diragatsa tuelo .
Mananeo a rona a thuto le bokgoni a tla oketsa kumo le bogaisani .
Mo karolong ya boitlamo , dilo tse di latelang di tlhomame ka tatelano
Ga go na motho yo o tshwanetseng go dirisa mokoro wa go thaya ditlhapi kgotsa mokoro ofe kapa ofe a dirisa tshwanelo nngwe le nngwe fa e fela fa a abetswe laesense , le phemiti e e nyalanang le yona fa mong mokoro a na le tshwanelo ya go thaya ditlhapi .
Fenya , fenya , fenya !
Sa bobedi , o dumela gore Khamphase e tshwanetse go tswelela go thaopa le go thapa badirammogo kwa maemong a bogodimo jo bo kgonegang .
bopaki jwa katiso ya semmuso le e e seng ya semmuso - dikhopi tse di kannweng tsa ditifikeiti tsa digerata kgotsa dipoloma , go akaretsa rekoto ya dirutwa ya dithutego tse
Ka jalo bolwetse ga bo ikamaganye ka gope le go ja nama ya kolobe kgotsa dikumo tsa kolobe .
Lebeletse pele seno
" Ka bophara go lemogilwe gore YBB e tlhometse ditiro tsa togamaano tsa HIV le AIDS ka mo lefelong la tiro .
kgololo
﻿Sakai ke thulaganyo ya khomputara e e bulegileng go tsamaisa dithuto le dikhoso ka mo tikologong ya dithuto tsa mo diyunibesiting kapa thulaganyo ya " eLearning " jaaka e itsiwa ka gale mo Aferika-Borwa .
Thebolelo ya tlhokomelo ya boikaego e thusa bana ba ba golofetseng go tloga ba belegwa go fitlha ba nna dingwaga tse 18 .
Kgeleloleswe
Setlhopha seno sa mmino se ne sa gaisana mo setlhopheng sa ditlhopha tsa mmino tsa bogolo jo bo tlwaelegileng mme se ne sa tshwanelwa ke go opela pina ya Seesemane le ya Se-Aforika ka nako ya dikgaisano tsa mmino .
bontlhabongwe
Mmusakgotla yo o Tlotlegang ,
Go fela jalo le ka badirisi ba banka ya inthanete ya ABSA , FNB , Nedbank , le Standard Bank .
Dingalo / dikatlego tsa mo tirong : Di ka bakwa ke tsamaiso e e bokoa mo bodirelong
maano a tokafatso
Dikarolo tse baithuti ba ga jaanong ba ka ratang go di bona di akaretsa ditsebe-tshedimosetso tsa inthanete , Khalentara ya ditiragalo , dikgang tsa yunibesiti , direkoto tsa baithuti , tshedimosetso ya tekolo ya nako e e fetileng , dikopo tsa dibasari le didirisiwa ( tsa tshedimosetsano ) tse di jaaka dibidio , ditsela tsa go kopana ga batho ba bantsi ka bonako mo inthaneteng ( flash mobs ) le di-pod cast .
Dintsi tse dingwe di santse di tshwanetse go tla go mpegela , ka jalo fa o bona ntsi mo leboteng la gago , e ka tswa e le nngwe ya tse di ntlisetsang molaetsa . "
Porofesa Gerber o tshwaragane le go feleletsa khalendara ya gagwe e ntle ya boraro e e nang le Dome , e e tla simololang go abiwa mo masimologong a December .
Batho ba bopa kamano e kgolo thata le ditlhopha tsa metshameko , mme fa go amega setlhopha sa bosetšhaba , kamano eo e nonofa fela thata .
khopi e e kannweng jaaka bopaki jo bo rebotsweng ke setheo sa katiso se o amogetseng katiso kwa go sona jaaka motlhokomedi .
Kgwetlho ya nnete ke go a tsibogela ka tsela e e tlhagisang molaetsa o o totobetseng go botlhe mo nageng ya rona le dimilione mo Aforika le gotlhe mo lefatsheng ba ba lebileng naga ya rona ka tlhoafalo , gore re sa ntse re tsepame mo maikemisetsong a rona go tswelela go aga Aforikaborwa o o neetseng tsholofelo e seng fela go batho ba rona , mme le go ba bangwe ba ba kwa ntle ga melelwane ya rona .
Ngwana o bewa mo tlhokomelong ya motho yo o tshwanetseng yo e seng motsadi kgotsa motlhokomedi wa ngwana .
Ditlabelo tsa metsi a a sa lekanang tsa Aforikaborwa di tswelela go nna ka fa tlase ga kgatelelo .
thedimosa
ka go itirisa
Neela mmueledi maatla a mmueledi semmuso , mo o tlhalosang gore o mo neela taolo ya go dira logatong la gago .
Pholisi e ya go tsamaelana le letlhomeso la taolo ya tiro la Bodiredipuso .
Mareo le / kgotsa tlotlofoko ( Oketsa lenaane leno fa go tlhokega . )
Mathata mangwe a a golaganeng le maduo ke a gore a ka tlhakanngwa le go arolwa , le go dirisiwa ka mokgwa o o ka tsietsang , le gona mo mabakeng a mantsi a fitlha bontsi jwa phitlhelelo le tswelelopele ya moithuti .
Ga go ope yo o tshwanetseng go tsamaisa tirelo ya poso e e lekanyeditsweng ntle le fa a na le laesense ya go dira jalo .
Mohumagatsana Ananda van der Walt le Rre Dawie Melamu ba ne ba tlhagisa mogopolo wa naya baithuti ba ba ithutang Puo ya Diatla kgwetlho ya gore ba tswe ba ye go ja dijo tsa motshegare gabedi ka beke mme ba dirise Puo ya Diatla fela fa ba buisana .
Nako e e siameng go di gaisa tsotlhe e tla nna efe ya go simolola ka kgopolo ya makopanyi kgotsa go kgobokanngwa ga dipalo ka makgolo , ka dikete le ka masome a dikete ka tatelano e e bonako ?
Moporof Lovejoy Malambo wa kwa Lefapheng la Katoloso le Ikonomi ya Temothuo wa kwa Khamphaseng ya kwa Mafikeng , a ka rata go bitsa leina la Moh Karabo Mabe wa lefapha leo .
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le kgotlatshekelo e beileng ngwana mo tlhokomelong ya gago .
Morwa moreketoro , Neil , o ikwadisitse le ene go ithuta BCom CA .
Kgatiso eno ya Eish ! e bontsha ka fa badiri ba ba ineetseng mo tirong ya bone ba YBB ba dirisang bokgoni jwa bone ka gone go dira gore yunibesiti e nne lefelo le le botoka le batho ba bonang mekgele ya bone e diragadiwa mo go lone le leo go dirisiwang sebaka mo go lone sa go tokafatsa bokgoni jwa mongwe le mongwe .
go lapa matlho
masomamabedi
sekaseka
Go ya ka dipalo tsa 2008 tsa Lefapha la Thuto ( tse di gatisitsweng ka 2010 ) , YBB e bonwe jaaka go latela magareng a ditheo di le 22 tsa thutogodimo mo Aforikaborwa :
Sekano mo morago ga madi
Kapa Bokone 0 , 1%
Kwantle ga awate e e amogelwang ke Mop Hanlie , gape o ne a tlhomiwa gore a nne leloko la boto ya bogakolodi ya makwalopaka a saense ya setlhopha seno .
Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
ntsha dikeretiti tse tsa lekgetho la boditšhaba mo ngwageng o o tletseng
Porojeke ya botlhokwa ya Kantoro ya Moporesitente ga jaanong ke go dira gore mafapha a puso a duele Dikgwebopatlana , tsa Bogareng le tse Dikgolo mo sebakeng sa ka fa tlase ga malatsi a le 30 .
9 Khamphase ya Mafikeng e na le moreketoro yo moša yo o matlhagatlhaga
Kwa bofelong , YBB e feleleditse e na le malawana ya boitshwaro ya semmuso - ya ntlha fa e sa le dikhamphase di kopanngwa ka 2004 .
Porojeke e ya tirisanommogo ya dirutwa tse dintsi e go ka nang le tirisanommogo ya dirutwa jaaka boenjineri le bosaense jwa tikologo e na le maikemisetso a go batla tharabololo ya kgotlelo e e tlisiwang ke go latlha leraga ga feme ya khampani e , kwa Holfontein .
Batsadi ba ba belegeng ngwana mmogo le ngwana ba tshwanetse go nna karolo ya tsamaiso e
Molaotheo Tlhabololo ya Bosomotlhano ya Molao 2008
Thibelo ya bobeding / kgalapeding
Go boloka : Motho ofe kgotsa setheo se se bolokelang metsi lebaka lefe fela ( go akaretsa nosetso , tiriso ya mo gae , tiriso ya intaseteri meepo , tikologo ya metsi , go tshwasa ditlhapi , metshameko ya metsi , boleng jwa maikutlo , ditshingwana , tekanyo ya lefatshe , tsa kolofo , jj . ) go tswa mo moeding o o mo boalong , metsi a a ka fa tlase ga lefatshe kgotsa motswedi a a fetang dikhubiki-mitara tse 10 000 kgotsa kwa mothamo wa metsi ga o feletse o feta heketara e le 1 mo lefatsheng le e leng kgotsa le nniwa ke motho kgotsa setheo seo , mme a / se sa tshola tetla kgotsa tumelelo .
Mofuta wa tlhaselo-khuduego e e itemotshang ka botsoolodi , thukutho le thulano ya dibetsa mo nageng le go kgabaganya melelwane ya naga .
madi a a ntshitsweng okosijene
Porokerama e na le diboloko tsa thuto tse nne tsa ruri tsa thuto tsa malatsi a mabedi mo go e nngwe le e nngwe mme di tla simolwa ka Motsheganong , Seetebosigo , Phatwe le Diphalane .
Mme le mororo setlhogo se go buiwang ka sone mo go yone e le tshomarelo ya tikologo , eno ga se padi e e buang ka ikholoji kgotsa padi e e buang ka tsa temo .
Setshwantsho se taka mafoko a a sekete . . .
Re setse fela ka dikgwedi di le tharo .
( a ) ga go ne go dirwa ka mokgwa o go gobelelang ka mokgwa o o se nang tlhaloganyo meono ya ikonomi ya bosetšhaba , ditiro tsa ikonomi go kgabaganya melelwane ya ga mmasepala , kgotsa tsamaiso ya dithoto ya bosetšhaba , lotseno kgotsa ditiro ; le
R Verster , Morulaganyi wa Porokerama .
tshimologong
tlhaloganyo
Jaanong ba na le lenaane la mafelo a a sa ntseng a letile .
tlhafuno
dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di ka dirwa kwa kantorong ya lekala lengwe le lengwe la SARS , Mosupologo go fitlha Labotlhano , magareng ga 08h00 le 15h30 , ntle le ka matsatsi a boikhutso a botlhe
O ne a sa itse gore o ne tota e bile a falotse teko ya Noot vir Noot le gore o tlile go tlhaga mo thelebišeneng mo setlheng se se latelang sa pontsho eno .
malatsi a beke
VANDERBIJLPARK - Hisetori e dirilwe gape kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) e rile Lefapha la Metshameko le tshwara kopano ya ntlha ya Dikabelo tsa tlotlo tsa Metshameko .
Mefuta e e leng mo lenaneong la Convention of International Trade in Endangered Species ga e a tshwanelwa go romelwa teng . ( Go bona tshedimosetso e nngwe ka ga CITES etela www.cites.org.
Tlhomamisa gore o nna le dintlha tse di boammaaruri ka dikgang tse di rileng kgotsa ka batho mo boemong jwa go ikaega ka magatwe .
Tuelo ke bokae
go neela motswasetlhabelo mmogo le ditokololo tsa lelapa ditirelo tsa dikgakololo ;
kgakola
Le akaretsa lenaneo la go thusa badiri le go ba naya ditharabololo tsa go Boloka Tekatekano fa Gare ga Tiro le Botshelo .
Karolelano ya khumo mo bathong ba naga .
Go ntsha maikutlo ka patlisiso e e dirwang ka inthanete go ne go akaretsa kgaisano e e neng e rotloetsa gore go nniwe le seabe , mme maloko a badiri ( le le lengwe go tswa kwa yuniting nngwe le nngwe ya kgwebo ) le baithuti ba le bararo ( a le mongwe go tswa kwa khamphaseng nngwe le nngwe ) o ne a ikgapela R500 .
tlhaloso ya dikuno tsa dithoto tse di romelwang / dimeteriale .
Mmusakgotla yo o tlotlegang wa Kokoanotheomolao ya Bosetšhaba ,
fokotsa
Tsela ya go ruanya setšhaba se se maphatamantsi go leka go amanya ditso le ditlhopha tsa loago go kitlana mo kgaolong e le esi ; go tlhamakanya boitshupo ba bosetšhaba le boikanyego mo nageng , jaaka go dirwa kwa India le Aforikaborwa .
Konofokeišene mo go yone go na le go feta se e leng alumni fela .
Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana
khopi ya konteraka ya tirelo ( mo dintlha tsa khomišene le maemo a tlhagisiwang / lemosiwang )
Araba dipotso tse di latelang :
Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
Kopo e e tshwanetse go romelwa kwa South African Revenue Service ( SARS ) mo lebakeng la loso / tholotiro ka ntlha ya boitekanelo jo bo bokoa / dipoelo tse di lopiwang .
Tshwaraganyo ya tse di kwadilweng le tse di bogelwang , sekao : phasalatso ;
Gore go tsewe motlhala mo go rona , tiro e setse e simolotse go tlhoma nonofo ya thuanyo ya botlhe mo kantorong ya Moporesidente .
11.4.1 Go ela tlhoko le go swetsa ka ga merero yotlhe e e amanang le tshutiso ya badiri go tswa mo sebopegong sa bogologolo go ya kwa sebopegong se sentšhwa .
ditirotheo tse nne tsa dipalo
O gateletse ntlha ya gore Aferika-Borwa e na le tlhokego ya badiri ba bokgoni mo ditikologong jaaka boenjineri le babalatlotlo
SASSA e ka sweetsa gore a thebolelo ya gago e tlhoka go sekasekwa .
kungo e e foreše
Diphetho tsa yone di posetifi thata go feta patlisiso ya pele mme searolo sa setso se santse se oketsega go ya pele mme se se bontsha gore badirammogo ka kakaretso ba itumetse go direla ka mo YBB ! ( Bala go feta ka ga se ka mo ts5. )
Tlolo ya Molao e ka baka tshekiso ya ka bonako , mme mo lebakeng la tlolo ya molawana , mothapi a ka newa tshono ya go siamisa tlolo mo nakong e e tlhomilweng e e totobaditsweng mo kitsisong mme ka tlwaelo ke malatsi a le 60 .
tlhotlhomiso
﻿Maeto a lefelo a HEQC a tswelela ka maatla mo YBB
Bathapi ba tshwanetse go goga madi a go Duela Jaaka O Amogela ( PAYE ) kgotsa lekgetho la badiri go tswa mo badiring ba ba tshwanelang ka kgwedi , beke kgotsa beke tse pedi .
Kopano e e sa tlwaelegang , eo gantsi e senang kgangkgolo , go sekaseka dintlha le go thulanya ditlhogo go loga mamena le go rarabolola mathata .
boakanyetsi
Mo Molaotheong ntle le fa diteng di kaya sengwe se sele -
themometara
motlhankedi
Kitsiso ya ntlha kaga XIXth FIT World Congress , e e tla tshwarwang ka Phatwe 2011 kwa San Francisco , e tla itsisiwe mo nakong e khutshwane .
kgeleswa ya ditshoka
A re , " Pukki eno e ka tsela epe fela e o neng o ka batla gore e nne ka yone . "
ditlamelo
Mafikeng - Babatlisisi ba le bararo ba boditšhabatšhaba go tswa kwa ditheong tse di farologaneng ba ne bošeng jaana ba etela Khampase ya Mafikeng ya Ynibesiti ya Bokone-Bophirima ( NWU )
Kwadiso ke eng ?
Moatlhodi mo Phaposing
Kwa ntle ga pula , dintlha tse dingwe di mo kgonong ya gago mme o ka swetsa gore o tla bona kumo e e pila kgotsa nnyaya .
Paakanyo ya ditulo
bopaki jwa lotseno , dikarolelo ( fa di le teng )
Tlhabolola bokgoni jwa go sekaseka gore ba tlhatlhobe dikakanyo tse , mme fa go tlhokega , ba di gane mmogo le dielo kgotsa metheo ya botshelo e e amanang le tsona ;
Jaaka naga re fitlheletse dikatlego di le dintsi .
Gape pego ya bofelo e tla phasaladiwa mme seno se tla dirwa ka nako e le nngwe fela le go ketekwa ga meletlo ya ngwaga wa bo 10 wa YBB .
Metshameko le biotapoloso
Jaaka malolo a a tlotlegang a itse , mo dingwageng di le mmalwa tse di fetileng re tlhomile le go simolola mananeo a a kobileng go tokafatsa dipalangwa tsa botlhe .
Le ntswa go ka tshosetsa gore o atlholwe , ke nnile le maitemogelo a a molemo thata mme ke ne ka e bona e le tšhono e ntle ya go ithuta . "
Legoro la Disaense tsa Thuto le ne la tshwara kokoano e e neng ya atlega tota ya go katisa barutabana ka di tsa 5 Diphalane , Letsatsi la Lefatshe Lotlhe la Barutabana .
sa amogele go feta R44 880 ka ngwaga kgotsa dithoto tsa gago e se tsa boleng jo bo fetang R752 400 fa o sa nyala / nyalwa .
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > A place to live > > Boikwadiso jwa dikano > > Kopo ya kabo go ya ka Kabogape ya Lefatshe go tsweletsa lenane la Tlhabololo ya Temo
Dinomoro tsa ditlhotshwana tsa dijalo di tla neelwa mme kopo ya fekesetswa kwa go wena gape .
ntlhakhutlogo
Ka kgwedi ya Motsheganong Moporof De Waal o tla tsamaya leeto la patlisiso ya Molao wa Thuto kwa USA .
- Dikgetse tsa malaria di wetse tlase go tsweng go 50 000 kwa bokhutlong jwa bo 1990 go fitlha ka bokana ka 5 000 ka 2007 .
ba ne ba kopilwe go tsaya karolo mo go kwaleng ga Kgatiso ya Kgopotso ya Tlolto ya Moporof Hans Visser ( UP ) e e tlogang e gatisiwa .
Go ka tsaya go fitlha go dikgwedi tse tharo go diragatsa kopo ya gago .
ngwana a amogelwa mo setheong sa puso
Molao wa Lekgetho wa Letseno wa 1962 ( Molao wa 58 wa 1962 )
melawana ya boitekanelo
Thata ya semolao , kgotsa tshwanelo ya go diragatsa thata eo .
kgatlhanong
" Mooki Myra ga a ipone tsapa ka metlha go thusa ba bangwe .
Se ke se sengwe sa mekgwa e e dirisiwang ke ene go tlhaeletsana le badirammogo .
setifikeiti sa kwadiso ya serori .
Go na le mefuta e mebedi ya go duelela ditirelo tsa masepala :
Tsweetswee nkitsise ka se o se lebeletseng le maitemogelo a gago ka ga seno .
Disampole di tshwanetse go fitlha kwa dikantorong tsa Dikumo tsa bojalwa pele ga 16 : 00 ka Labobedi go tla go utlwa tatso ya bona ka Labone , le pele ga 16 : 00 ka Labone go tla go utlwa tatso ya bona ka Labobedi .
Leloko le lengwe la badiri le le tshwanelwang ke go newa kabelokhuno ke Mohumagatsana Joyce Mokaila , yo e leng mokwaledi mo Sekolong sa Disaense Tsa Botsamaisi mo Khamphaseng ya Mafikeng .
Batla lekwalo go tswa kwa setheong se se maleba sa puso kgotsa go tswa kwa mokgatlhong wa thuso ya ditšhelete mo nageng ya gaeno , le tlhomamisa maemo kgotsa go nna teng ga lenane la kananyo le Aforikaborwa , le ntlha ya gore o setse o amogetswe go ikwadisetsa lenane .
Setheo se dirisanammogo le Koporasi ya Tlhabololo ya Diintaseteri mmogo le Setheo sa Matlole a Dikgwebopotlana ka tirisanommogo ya maphatatharo e e tlhagisitseng R2 , 7 bilione e e tlametseng bašwa .
tlhagisago
Johannah Montshonyane , mothusa mmenejara wa kago ya bonno , wa Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa : " Ke batla bolao jo bo kgonang go menwa ka ntlha ya mabaka a pholo .
( b ) Leloko la Kabinete le le lebaneng le tiragatso ya tsa Bosiamisi , morago ga go rerisana le Komišene ya Ditirelo tsa Boatlhodi , o tshwanetse go laola dikakanyetso tse di lebeletsweng , go ya ka temana ( a ) .
Rre Christoff Swanepoel , motlhankedi wa metswedi ya dikgang le kgwebo wa MAC , yo gape e leng mmenejara wa porojeke , o tlhalosa Pukki eno a re ke e e kgatlhang , e e ngokang , e e tlwaelegileng , e e gakgamatsang le e e farologaneng le tse dingwe , ga se motho , ga se phologolo , mme ke Pukki .
Motho yo o tshotseng maemo a botlhankedi ba kantoro ya bodiredi-setshaba .
Awate eno e tla abiwa ka sewelo fela fa ( ba ) moamogedi wa yone a diretse setšhaba tirelo e e tlhomologileng ya boleng jo bo kwa godimo .
Gape o nnile le kitso e e tlhotlhwa tebang le ditlhokego tsa patlisiso fa a ne a direla Setheo sa Mereka sa Lephata la Tlhabololo ya Thekenoloji la CSIR go tswa ka 2009 go fitlha ka 2010 .
rolo yotlhe
Sengwe le sengwe se re se dirang jaaka puso se kaelwa ke Molaotheo wa rona le ponelopele ya ona malebana le setšhaba se re se agang .
Beng ba dikgwa ba ba nang le le ditetla tse di rebotsweng ka fa tlase ga Molao wa Dikgwa ( Forestry Act ) ga go tlhokege gore ba kwadise , gonne re tla ba romelela ditlankana tse di tladitsweng tsa kwadiso , tse di tserweng mo dipegelong tsa rona go di tlhabolola fa go tlhokega , mme ba di saene le go di busa .
Kopo ya go kwadisa khamphane ya kwantle
Bona setefikeiti go tswa go Komiti e e emetseng Merero ya bokopatshireletso se se tlhalosang gore go na le kgonagalo ya go nna mokopatshireletso go ya go ile .
kwalonnoto
lekeletsa
Fa dituelo di dirwa ka poso , ka banka kgotsa ATM , go tshwanetse ga elwa tlhoko nako e e lekaneng ya go posa kgotsa go diragatsa tuelo .
Ke motlotlo gape le go amogela mo Ntlong e , baipelaetsi ba Mogwanto wa Basadi wa 1956 le ba Dikhuduego tsa Soweto tsa 1976 ba ba ntseng mo lebokosong la ga Moporesitente , gammogo le bagale ba rona ba ba itsegeng go tswa kwa diporofenseng tsotlhe , ba ba tshitshintsweng ke Dibui tsa rona tsa Diporofense go tla go oketsa setlhopha sa baeng ba tlotlego ba ba leng fa gompieno .
Ananka o ineetse ka botlalo mo tirong ya gagwe e bile ke a itse gore o tla mo fitlhela a le teng mo ofising letsatsi le letsatsi - le e leng morago ga diura tsa tiro .
setlatsa-kuku
Lefapha la ditirelo tsa Dithekeniki tsa Temothuo
Le fa go nnile le tswelelopele nngwe , ka 0 , 2% , maemo ga a itumedise sentle mabapi le batho ba ba sa itekanelang mo mmeleng ba ba thapilweng ke puso , fa go bapisiwa le phitlhelelo ya 2% e re neng re ipeetse yone .
Kopo e ka tsaya dibeke di le 6 go ya go di le 8 .
Supa dilo tse di latelang mo dikgatong tsotlhe :
tsholofetso
Bonnye jwa Boemotlase bo neelwa jwa Tirelo e e Neetsweng Batswasetlhabelo Maatla . .
Mo godimo ga moo , dipalo tseno ke tsa ka nako ya fa kgaisano eno e ne e tsweletse .
AGM ya Society for Editors and Proofreaders ( SfEP ) le khonferense ya ngwaga le ngwaga ya bo 21 : Yunibesiti ya Strathclyde , kwa Glasgow , UK , 4-6 Lwetse 2010 .
YBB e ne ya simolola go dirisa Oracle ka 2006 mme jaanong yunibesiti e fetola dilo gape - a seno ga se go senya ka madi ?
go felelwa ke mowa
Mohumagatsana Leandri Kleinhans , yo e leng motlhatlheledi mo Legorong la Dithuto ka Mekgwa ya Batho mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa , o tlhophile badiri-ka-ene ba le bararo .
tsereganyo ya naga
3 . Ke awate efe e YBB e neng ya ikgapela yone bošeng jaana ka Phatwe ?
Thulaganyo e e latelwang malebana le go rebolwa kgotsa go ganwa ga kopo ya tshedimosetso e teng mo Pholising ya OKTS e e malebana le Molao wa Thotloetso ya Phitlhelelo ya Tshedimosetso .
Dirisa Seesimane fela go nna puo ya go ruta .
Gantsi re ne re tlhoka go filima mo maitseboeng go simolola ka ura ya bo 6 - morago ga go dira letsatsi lotlhe .
Se se ka thibelwa ka go loga maano sentle , go rulaganya le go ela tlhoko sentle le go atlhola ditiro tsa badiri ka kelotlhoko .
maduo a go falola ditlhatlhobo
matsetseleko a go palama
Fa motho a amogela lotseno lo lo tlhokang gore a duelwe lekgetho SITE kgotsa PAYE , ( sekao : tsalo , lotseno lwa rente le kgwebo ) , motho mongwe le mongwe o tshwanetse go duela lekgetho la lotseno lwa lobakanyana .
Mekgatlho e e sa gololwang semmuso mo go dueleng lekgetho la lotseno jaanong e ka romela diforomokopo tse di tladitsweng le ditokomane tse di tshwanetseng , mmogo le maikaelelo a a kwadilweng , fa motho yo a mo emetseng go dumela gore o tla ikamanya le tshiamelo ya Karolo 30 ya ya Molao wa Mekgatlho e e sa Boneng Lotseno wa 1997 .
ntsha
Tlhagisa setifikeiti sa loso fa e le gore mongwe wa batsadi o tlhokafetse .
Go ya ka pegelo ya ga modirediloago , motshwaramarapo kwa kgotlatshekelong a ka nna a bona ngwana a tlhoka tlhokomelo le tshireletso .
madi a kopo a a lekaneng
Go aba kitso go botlhokwa fela jaaka go bapala kitso , " go bolela jalo Mop Dawid , yo o neetseng dipuo di le mmalwa ka ga go tlisa diphetogo le go aga thuto kwa dikhonferenseng tsa bosetšhaba le tsa dinaga di sele .
" E ne e le lefelo le mo go lona go nna mo mafelong a mangwe e neng e le go itumelela pabalesego le tshireletso ka ntlha ya gore go babalesega e ne e le go sirelediwa ke mabota a a kwa godimo , magora a motlakase , dintšwa tse di tlhokometseng , mapodisi a etse maemo tlhoko , le sesole se ikemiseditse go sireletsa ba e neng e le beng ba rona , ka dithunya , ditanka le difofane tse di neng di ka nesa pula ya loso mo go bao ba ka kgoreletsang kagiso ya beng ba rona . . .
Mme Baloyi yo a nang le sekalebentlele o ngongoregile thata ka bao ba gogang Nyaope mme ba utswetsa barekisi .
ROER ! , la kykNET mme gape ba simolotse go filima lenaneo la Jou show met Emo , e leng mananeo a e tlileng go nna mananeo a dibeke tse tharo a kykNET mo SABC 2 .
Go tlhoka maitseo kgotsa tlolomolao ya go nna jaana , e tshwanetse ya bo e diragetse fa motho a sa ntse a le mo pabalesegong ya sepodisi .
Tsamaiso e e ka fa molaong ya go dira boitlhophelo ba sepolotiki kwa ntle ga tshusumetso e e sa tlhokegeng , tshosetso kgotsa tirisodikgoka , le pegelo ya nepo le boammaruri ya dipoelo .
dirang thata
Lefelo la malatsi a boikhutso le ke le ratang go feta a mangwe : : Durban
molao wa tlhomamo
Rre Herman van Dyk - Legoro la Disaense tsa Ikonomi le Botsamaisi
mmuphetatekanyo
E kwadilwe ke mmenejara wa setlamo e leng Chris Phillips , e-book e diretswe baranodi , ditlamo tsa go ranola le bagatisi ba desktop .
Netefatsa gore mananeo a gago a IRP6 a romelwa ka nako mo dikantorong tsa lekala la SARS ka tshwanelo , pele ga letlha le le beilweng la tuelo .
Mothapi mongwe le mongwe o tshwanetse go nna le letatamana le le tshotseng tshedimosetso e e latelang :
O ka botsa gore a ke dumelana le tshekatsheko e , gore a le nna ke dumela gore re tsene mo pakeng ya tlhakatlhakano , e mo go yona rotlhe re ka se direng sepe ntle le go latlhegelwa ke tsela , re se na bonnete ka dikgato tsa rona , maoto a rona a kgwetla , re boifa bokamoso !
Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
ohoso ya thutapuo
Dira dithulaganyo go ya ka nako ya go ithuta yuniti nngwe le nngwe ya Thuto gore o fitlhelele dipoelothuto tse go ikaeletsweng gore di fitlhelelwe mme o itirele šedule ya gago ka namana ya go ithuta ;
lefelo le tiriso ya metsi e diragalang mo go lona
Ka ntlha ya gore tshupo e akaretsa mme ga sa tsholwa dintlha tse di amanang le le le moduelalekgetho yo o rileng , go botlhokwa thata gore baduelalekgetho ba tsenye dintlha tsa akhaonto tse di nepagetseng mo tshupong e .
( Setshwantsho ka Piet de Jager )
Tlhokomelo ya go fatlhosa ke go bewa ga nakwana ga ngwana yo o tlhokang tlhokomelo le tshireletso .
Ikgolaganye le SACNASP mo malatsing a le 30 go simolola ka letsatsi le o amogetseng kgano mme o tla eletswa gore o ka dira eng .
Monna o tshwanetse a tsena mo tumalanong / konterakeng e e tla totobatsang se se tshwanetseng go diragalela thoto gape monna o tshwanetse go dira kopo kwa kgotlatshekelong gore tumalano e amogelesege .
Sekai , jaanong go tsaya nako e khutshwane go bona madi a tlamelo le makwaloitshupo .
Pegelo-kakaretso , ya bofelo jwa ngwaga ; le
( 1 ) Mongwe le mongwe o na le tshwanelo ya kgololosego ya maikutlo , bodumedi , mogopolo , tumelo le kakanyo .
Ruan a re kgopolo ya kamano e e siameng fa gare ga batsadi le bana e botlhokwa thata ka go nne e dira gore ngwana a gole sentle e bile e rotloetsa batsadi go tlhokomela ngwana mo mmeleng le mo maikutlong .
Go tshwanelwa :
Re na le ditlhopha tsa tiro tsa maemo a tshoganyetso tse di samaganang le kgwetlho ya boleng le tlamelo ya intaseteri ya meepo ya malatlha mme re tlile go itlhaganedisa tumelelo le go agwa ga diporojeke tsa gase ya thebaene .
Ke lone lebaka la go bo a taka boalo jwa naga jo bo tshwanang le jono .
kubogelo ka maikaelelo a go tlhola kgobalo e e masisi mo mmeleng wa motho , kgotsa maiteko a go bolaya
Tlamelo ka ditirelo tsa tshegetso le kgakololo mo dikgetseng tsa go dirwa batshwarakananyo kgotsa go gapiwa ka dikgoka .
Lemosa gore khopi e neetswe mongwe wa maphata a , ka go e gokelela le dilo tse di latelang mo kopong ya gago :
" Ruri ene o phedisa maitseo a tiro a mo YBB a a leng Boineelo , Tshiamo , Boikarabelo le Tlotlo .
phufudi
Dipampiritiro :
Lekgetho la lotseno le saletse kwa morago kwa ntle ga go rulaganya tiegiso .
di ikaegileng ka phetisetso kgotsa phetiso ya ditshwanelo
go nna le mamina a a tshologang kgotsa go thibana dinko
9 . Tekatekano
sireletsega kgotsa go disega kgatlhanong le matsenelela , kgotsa di bewe matshwao a a supang gore ke mafelo a a tswalegileng
Dikgato tse di tshwanetseng go latelwa di a farologana go ya ka ditlhokego tse di rileng tsa mokgatlho o o kopang kgakololo mo go ona .
esiti
Tikwatikwe ya 10 111
sethibelapelegi se se mediwang
Bantsho : 76 , 4% → 81 , 5%
Go sa tswa go latela seo , e fentse dikabelo di le mmalwa tsa boditšhabatšhaba mo dingwageng tse di sa tswang go feta tsa botsamaisi jo bo gaisang jwa botokololo , go nna kgaolo e e gaisang ya Golden key le porojeke e e gaisang ya setšhaba e e setseng e kile ya dirwa .
Tlatsa foromo ka go e gatisa o ditlhakakgolo fela mme o kwale lekwalo le le tshegetsang kopo ya gago fa go tlhokagala .
Leratla
fa o se na tirisanommogo fa thebolelo e lejwa sešwa
nepagetse
Badirelwa ba KTS / OKTS ba ka fitlhela ditirelo ka go lebisa dikopo go :
Dithulaganyo tse di tshwanetse go bo di amogelega bosetšhaba le boditšhaba .
Go bega ka boswa jwa motho yo o tlhokafetseng
Go okobatsa ka go ikôbela ditôpô .
amoniamo tleloraete
Fa o batla go tlhopha modiri-ka-wena yo o dirang go feta ka fa go lebeletsweng ka gone mo tirong ya gagwe ya letsatsi le letsatsi , romela imeili kwa go Marelize.Santana@nwu.ac.za .
Bone ke mosadi wa gagwe e leng Marijke , le bomorwadie ba le bararo ba ba nyetsweng : Madré , Hendriëtte le Malani .
amogelwa mo setheong sa puso
Diawate tseno tse di melediwang mathe , di ne di newa fela ba ba gaisitseng botlhe , gape di bidiwa diawate tsa " Grammy " tsa babatlisisi .
Go botlhokwa thata gore Lefapha la Bosiamisi le katise ba bangwe ka tshwanelo le go nna le tirisanommogo le bone go tila go re tlhabisa ditlhong fa pele ga dinaga dingwe . "
moalafi
Madi a motshelo ke madi a o a duelang fa o dira thekontle ya dithoto kwa ntle ga Aforikaborwa .
( a ) tlhabolola kgotsa baakanya molao o gore o tshwanele go utlwisiswa le go dirisiwa ;
Tirelo e ke ya motho yo o kaiwang e le mokopatshireletso mo Aforikaborwa .
Bontsi jwa dingongorego le matshwenyego a a tlhagisitsweng di amana le ditirelo tsa masepala .
mokwalolosi
Dipaterone tsa tšhate ya dinomore tse di felelang ka lekgolo .
( 6 ) Kamego ya batho mo loagong mo tsamaisong ya katlanegiso e ka rulaganyediwa jaaka go lebeletswe mo karolong 59 ( 1 ) ( a ) .
Lefatshe la saense se le sedimogela setšhaba ka tsela e e phophomang .
Duela tlhwatlhwa e e beilweng .
sesaboraro
mme go thata gore moithuti a kgone go ithuta ka go letsa mogala le go palama inthanete ka mogala mme a dirise thulaganyo ya inthanete ya tlwaelo .
Mothapiwanakwana
Tlhokomela : Moreka dikumo tsa kwa ntle ke ene a rweleng maikarabelo a go dituelo tsa banka ya fa gae le dituelo tsa banka ya kwa ntle Lefapha ga le kitsa le ntsha phemiti fa madi ka botlalo e leng ZAR100 a ise a duelwe .
A lefelo le phepa le gore didirisiwa di bolokilwe sentle ?
Seelo sa botlhokatiro se sa ntse se le kwa godimo .
Batsamaisi bagolwane ba tla thapiwa gautshwane
Ke fitlhetse wa ntlha mo pelong e e lorato mme
Letlha la go tswalela la go romelwa ga ditsenelo-kgaisano ke 31 Motsheganong 2011 .
go bo a jelwe ntsoma kgotsa go nnile le tšhono ya gore a jewe ntsoma
Mafapha a puso ke one beng ba tshedimosetso e e leng mo webosaeteng .
Manaane a go kopa gore di duelwe a ne a romelwa ka kgwedi ya Sedimonthole .
tshekeletsa
Thebolelo ya ngwana e ka sekasekwa leng ?
go tlhotlheletsa tiragalo e e rileng , tumalano go se bue sepe ka tiragalo e e rileng kgotsa maiteko a go dira nngwe ya ditshenyo tse di builweng ga godimo .
Akhaonto : Current
moreri yo o sa katisiwang
Setlhopha ж Problem Solving
haeterogene pereokesaete
tlhotlheletso ya bodumedi
kgoboka ya badiri
Mop Herman o ne a tlhalosa gore setlhopha sa ngwaga ono se emela phitlhelelo e e kgethegileng fela thata mo hisetoring ya naga ya rona , le ya khamphase .
Re lebile gape go matlafatsa dikamano fa re diragatsa Pitsokgolo ya South Africa -European Union moragonyana monongwaga .
gerama
nako tekanyetso
Ka a le mosaekholoji wa setleliniki yo o kwadisitsweng yo a fetsang go gorosa PhD ya gagwe ka ga Boitekanelo jwa Badiri , Moh Shelley-Ann Williams o na le gotlhe tse di tlhokegang go ka tlhokomela badirammogo ba mo YBB sentle .
Fa o sena go newa resiti ya foromo ya kopo , Phemiti ya Kalafi ya leruo le le rekwang kwa ntle ga naga ga mmogo le Setefikeiti sa Boitekanelo sa Kalafi ya leruro di tla abiwa mme tsa romelwa ka tlhamalalo kwa go wean .
﻿Pinagare mo nakong ya Moporof De Waal mo nakong ya gagwe ya Moporesidente wa SAELA e ne e le go rulaganya kgatiso ya Jenale ya JJS-UOVS ( Journal for Juridical Science ) ya Molao wa Thuto ka 2009 .
R300 000 ya ntlha e e neng ya e newa e ne ya dirisediwa go reka didirisiwa tsa patlisiso tsa Research Commons ( tsa baithuti ba masetase le ba gerata ya bongaka le babatlisisi ba bangwe ) e e neng ya bulwa semmuso kwa bokhutlong jwa kgwedi ya Mopitlwe .
Kopo ya taolo ya kgôgô ya lekgetho la matlole a phenšene le a pabalelo ( Diforomo A & D )
Sesupo sa kotsi kgotsa kutlobotlhoko e e tlang e lebilwe .
Re tshwanetse go ikatisetsa ba ba tlang mo dikgatong tsa rona
Moporof Marlene Verhoef , yo a kgweetsang porojeke e ya go toloka ka nako e le nngwe ka mo diholong tsa marutelo , ke ene motseleganyi-mmogo wa buka e , e e leng ya bosupa ka mo go tse di latelanang ka setlhogo sa Studies in Language Policy in South Africa .
Ikgolaganye le kantoro ya lefapha e e gaufi nao .
Malebana le tsamaiso e e siameng , re ne ra dira ka natla mo porojekeng ya ditsamaiso tsa YBB , e e akaretsang badiri le diporojeke tse di kgonang go duelelwa .
Serweboleta sa khomphiutha le Ditsha tsa Inthanete
Ofisi ya Porojeke ya Setheo
Morago ga go isa kopo ya gago o tla newa rasiti go e tshola jaaka bopaki jwa kopo ya gago .
( b ) mongwe le mongwe yo a thapilweng ke , kgotsa a le mo tirong ya , Puso mo ntlheng e nngwe , e bile a amogela tuelo ya go tlhopiwa goo kgotsa tiro eo , yo e bile a ileditsweng mo botokololong ba Khansele mo mabakeng a peomolao ya bosetšhaba ;
Letshwao la rona le le tlhaolang kgwebo
Mme bothata jo bo tlhagang moragonyana ke gore bontsi jwa baithuti bano ba tsenela yunibesiti ba batla go ithutela bobalamatlotlo kgotsa ba batla go nna CA ( SA ) mme re bo re sa ba amogele ka gonne dipatlafalo tsa go tsenela thuto eno e le go fitlhelela bobotlana maduo a 50% mo mmetsheng mo mophatong wa materiki , e leng maduo a ba sa a fitlhelelang . "
Go tlhagisa tikologo e e nang le seriti ya go ithutela , re agile dikolo tse dintšhwa di le 370 , go tsena mo legatong la dikolo tsa mmu mmogo le tsa dikago tse dingwe tse di neng di sa siama go ralala naga .
Go nna tokololo go dirwa ka taletso fela , mme ke bao e leng dikgeleke ba ba tlhophiwang .
tlhopho ya sephiri
Kantoro ya tshireletso ya loago e tla go itsise ka go kwala gore a kopo ya gago e atlegile kgotsa nnyaa .
Ka go dira mmogo re tla fitlhelela tse dintsi tota .
GOTLHE
tla newa bokae ?
Fa o le motlhatlheledi yo o tlhotlheletsang baithuti , o ka tshwanelwa ke Dikabo tsa Legoro tsa Media24 tsa go Ruta ka tsela e e Tlhotlheletsang , tse di nang le meputso e megolo ya tšhelete .
Matlobonno a Banna : Excelsior J4
Setlhopha sa Serutwa se fofisa difofane tsa pampiri tsa kgololesego
ditatlele
Mo Khamphaseng ya Potchefstroom , botsalano ba tirisano ya badirammogo bo ne bo atle bo gatelelwe go fitlhela go dira gore boporofešenale bo itlhokomololwe , mme e sale batho ba tlhongwa go tswa kwa ntle , dilo di simolotse go fetoga .
tiragalo
Ditlhogwana tse dingwe tsa Khonferense di ne di le jaaka : " Tsamaiso ya patlisiso le Tlhabololo " , Tsamaiso go tswa go kakanyong ya akatemi go ya go kgobofatso " ,
Ngaka Tshombe : Ke gorogile mo Aforikaborwa ka 1995 .
ditlhokego tsa tshoganyetso
Kopo ya go dira boikuelo jwa ngongorego ya go tlhoka maitseo kgotsa ditlolomolao tse di dirilweng ke ditokololo tsa Tirelo ya Sepodisi mo Aforikaborwa ( SAPS ) kgotsa ditokololo tsa Tirelo ya Sepodisi sa Mmasepala ( MPS )
Ka jalo , re akantse go kopanya ditheo tse tharo e bong Khula , SA Micro-Finance Apex Fund gammogo le karolo e e dirang ka matlole a dikgwebopotlana ya IDC go nna yuniti e le nngwe .
ntsha madi a a duelwang mo nakong ya ntlha .
serwebotlhole
Ela Tlhoko : ( Le tshwanetse motho ka nosi fela le ditherasete )
tshekatshekopapatso
se se itumedisang
MaAforikaborwa ka nna ,
mothamo wa magareng-gadijo
Ikonomi ya Maemo a Bobedi - Lenaneo le le Atolositsweng la Ditirelo tsa Setšhaba ( EPWP ) le tlhodile ditšhono tsa ditiro di le milione o le mongwe - ngwaga kwa pele ga maikaelelo a lone a 2009 .
Ke na le barwa ba le babedi : Eswill ke motlhatlhobakgwebo mme Le Roux ke mmalamatlotlo yo o kwadisitsweng .
tshegetsa
Ka jalo ga go makatse gore mo bophelong jwa gagwe jwa go nna motseneledi wa kalafo , moakatemi , mmusakarolo , ke ene Moaferika wa ntlha go nna mokadioloji wa mo Aforikaborwa yo o kwadisitsweng jalo ka 1987 ke Khansele ya Aforikaborwa ya Kalafo le Meno .
Go sa nneng jalo , go tla nna le tsalo le dikotlo tsa lekgethwana tse di tla bewang fa o duetse morago ga nako le lekgetho le lengwe gape la go romelwa diforomo tsa lekgetho mo nakong e e fetileng .
Ditirelo tsa loago
Go ya ka Excell dikgopolo tse di leng botlhokwa go di feta tsotlhe tse di tshwanetseng go tlhamiwa pele ga fa baithuti ba lekanya boleele , ke tse di latelang :
Dibolayatlhatshana di sa ntse gape di dira ka ditsela tse di farologaneng di le pedi - dingwe di dira ka go ama ( kgoma ) fa dingwe di dira ka go monyela .
Ngwaga o ne o na le dintlhakgolo tse dintsi .
ditiro tsa setšhaba
Boswafe ke bothata jo motho a belegwang ka jone jwa go tlhaela mmala wa tlhago wa letlalo , wa moriri le wa matlho .
karata ya boitekanelo ya kwa tleliniking fa e le teng
Bone e ne e le Ngaka Natasha de Klerk , Mohumagatsana Malie Zeeman , Mohumagatsana Imelda Smit , Mohumagatsana Verushka Pelser-Carstens , Ngaka Diana Viljoen le Ngaka Charles van der Vyver .
Yuniti ya Tlhabololo ya Tsa Akatemi le Kemonokeng kgotsa Academic Development and Support ( ADS ) e ne ya tshwara seminara bošeng jaana ya maano a maša a go ruta mo Thurogodimong kwa Quest Conference Estate .
( c ) mongwe le mongwe yo a dirang jaaka tokololo ya , kgotsa mo kgatlhegong ya lekoko kgotsa ba setlhopha sa batho ;
maemong a a seng
setifikeiti sa kolobetso fa se le teng
E dirwa ka bonako - ka bonako go gaisa taolo ka motšhine
9 . Setlhogo sa konokono sa Khonferense ya bobedi ya YBB ya Go Thusa Baithuti ka Madi a go Ruta le go Ithuta ke sefe ? ( ts11 )
Re goeleditse ngwaga wa 2011 go nna ngwaga wa go tlhama ditiro , mme ra rotloetsa balekane ba rona ba loago , e leng kgwebo , badiri le lekala la baagi , go dira le rona go diragatsa Tsela e Ntšhwa ya kgolo ya Ikonomi .
moitseanape wa dipalomathaithai
tokololo ya godimo
hata ya karolo ya go dira kopo e tshwanetse go tladiwa ke mokopi ( Mongkgwebo , Molaodi , Bangkaena , Tokololo kgotsa Therasete kgotsa motho yo o nang le kamano le botsamaisi bofe kapa bofe ) fa go dirwa kopo ya boikwadiso jaaka modirisi wa phokoletso .
botlhole
letlhakore la lesela
Umaka dikai tse di farologaneng .
Kopo ya tshwanelo ya go thaya ditlhapi le tetla ya go thaya ditlhapi go di rekisa
Ditshwetso tsa tuelelopele ya lekgetho
Naya SARS tse di latelang go e thusa mo go reboleng kopo ya gago ya tshupetso ya lekgetho .
Akanya ka se o se ithutileng le se o se dirileng mo Yuniti eno ya Thuto .
Thebolelo ya ngwana e ka sekasekwa leng ?
Fa ba rata go fetola tumelelano e morago ga go nyalana , ba tla tshwanela ke go dira kopo kwa Kgotlatshekelong e Kgolo .
Dikabelo tsa KSIR di dirilwe ka ditlhopha tse tharo .
phologolo
Akanya ka se o se ithutileng le se o se dirileng mo Yuniti eno ya Thuto .
iii. Mafaratlhatlha a dipalangwa
Legoro le atswa patlisiso ya boleng jo bo kwa godimo le diphitlhelelo tsa yone
Le le re bulelang dikgoro tsa isagwe . . .
tlhoma dimapo
Ngk Rossouw o ne a tsamaile le Carike kwa puong ya tekanyetso mme o boleletse gore o itlhaotse ruri ka ditherisano le barerisani mme o ne a le moemedi wa YBB PUK yo o kgatlhisitseng thata .
Dikgang tse di tswang go FIT
Kwa bofelong , tiriso yotlhe ya metsi a mantsi e tla rebolelwa laesense !
Akhaonto ya Mzansi ke tirelo e e tsamaisiwang ke Diposokantoro tsa Aforikaborwa go direla batho .
Go ka fitlha koo o ka tsaya dikgato tse di latelang :
( a ) Bontsi ba maloko a Khansele ya ga Mmasepala ba tshwanetse go nna teng pele boutu e ka dirwa mo ntlheng nngwe le nngwe .
Jane Gilgun wa Yunibesiti ya Minnesota wa kwa Amerika .
Jaanong Ithute MGB ( dits 173-182 ) .
Thebolelo ya bogole ya leruri ga e kae gore o tla amogela thebolelo eo botshelo jotlhe , mme ke gore e tla tswelela mo sebakeng se se fetang dikgwedi tse 12 .
Molaotheo o o tlhamilweng selegae , o sa tswe kwa dinageng di sele .
Boleele jwa paka ya thutokatiso bo tla farologana go ya ka mofuta wa kgwebo fela e ka se nne khutshwane go na le ngwaga .
le le tlhomamisang gore setheo se rwele maikarabelo a go rulaganya kgotsa go tsamaisa lenanethuto
Ka ga | Se o tshwanetseng go se dira | Nako ya tiragatso | Tuelo ke bokae | Diforomo tse di tladiwang | O ka golagana le mang
Return for the second provisional tax payment IRP6 : Trust ( Lenaneo la therasete la tuelo ya bobedi ya lekgetho la lobakanyana )
Monongwaga Bokaedi jwa Dipuo bo amogetse dikabelo tse pedi ; e le nngwe go tswa kwa Botong ya Dipuo ya Aforikaborwa le e nngwe go tswa kwa PMR ( Professional Management Review ) .
O na le gape maemo a go ba mmatlisisi yo a tlhatlhobilweng wa Setheo sa Patlisiso sa Setshaba ( SPS ) .
Dikarata tseno di tshwanetse go simolola mo go 0-30 mme di akaretse matshwao a go dira ga dipalo a + , - , x , ÷ le = .
Motho yo o tshwereng marapo mo pitsong e mo go yone mametlelelo e , e dirang o tshwanetse go kopa gore go tlhagisiwe bontlhopheng mo pitsong .
Romela foromo ya kopo le khopi ya setifikeiti sa botsalo sa ngwana wa gago .
gapa
Go kopa komiti ya ditirelo tsa botlhokwa go dira dipatlisiso go tlhomamisa fa tirelo yotlhe kgotsa karolo ya tirelo e le e e botlhokwa
setlamo sefe fela
boswa
leroborobo
Se e tshwanetse go nna dikgang tse di amogelegang go baagi ba ba jaaka Portia Busisiwe Mrwetyana yo o kwadileng mo tsebeng ya rona ya Facebook ka ga go sa lekalekaneng ga baagi kwa Bekkersdal ; kwa mafelo a baipei a senang ditirelo , mme a bapile le torotswana go kgabaganya tsela e bile go le ditirelo tsotlhe .
Go ya ka Moporof Thanyani , kgwetlho ke go tlhomamisa gore ga go na moithuti ope wa bokgoni yo o arabelang keraeteria ya setheo go se kgone go tswelela pele ka dithuto ka ntlha ya tlhokego ya madi .
Ke solofela gore yunibesiti e tla bona go tshwanela gore e mpoloke ke le fano ka bosakhutleng ! "
molagareteng
tsweletso ya go itlhaganedisa kgolo le tlhabololo ya ikonomi ;
poposešwa
Tlatsa foromo ya kopo kwa kantorong e e gaufi nao ya pharakano .
sa tlhokomelwe mo setheong sa puso
Tumelelo mo legaeng la batsofe
Etela kantoro e e gaufi nao ya tsa pharakano .
Wordfest : Moletlo wa kwa Grahamstown , 2-8 Phukwi 2011 .
re ne re sa itse ruri gore porokerama e lekana le diporokerama tse dingwe tsa ditšhabatšhaba
Tlisa tse ditokomane tse di latelang :
sediri
Mo tatelanong ya maloko a e leng a setlhopha sa botsamaisi sa YBB , re tla bo re botsolotsa badini ba rona .
O ka kopa tshegetso e e dumelesegang e e tlhokegang ya go tlhokomela ngwana kgotsa motho yo o tshwanetseng go bona tlamelo e e nang le botshelo le kgodiso e e siameng .
tlhaloso ya dithoto tse di tla bolokwang ka fa lebenkeleng la phokoletso .
Botsogo jwa gago bo botlhokwa thata mo go rona
Dira kopo go tlhogo ya Lefapha la Thuto la porofense ya gago .
topokabelo
ditukisi tsa fosele
-a dituki kgotsa dilwana tse dikotsi di lotleletswe kwa mafelong a a sireletsegileng a bobolokelo ?
molaodi wa kgotla tshekelokgolo
Ka lesego , le fa go ka nna jalo , ba etse tlhoko gore batho ba le bantsi ba ba nnang le tshwaetso ya mogare ba tla nna mathwao a a botsatsa .
Go ne go na le mokwadisi gammogo le baatlhodi ba babedi ba ba neng ba tlhomamisa gore teko e ya go tlhoma rekoto e siame mme e gotlhe go tsamaisiwa ka tshwanelo .
go gogoletsa
Ithute ditsebe tse di fa godimo go tlhomamisa dilo tse di latelang :
Fa fela go santse go na le bomme ba ba kgethololwang , ba dirisiwa e seng ka tshwanelo kgotsa ba sotlakiwa ;
maleba
Tumelano e ya patlisiso ya mofuta o le mongwe e tlhoma thulaganyo ya tirisanommogo mo ditikologong tse di farologaneng tsa mo yunibesiti e nang le tshono ya go ka itemogela diporojeke tsa patlisiso mme setlamo le sone se itemogelang diporojeke jaaka go ka tlhokega .
o ID / nomoro ya akhaonto ya mmoelwa e e golaganngwang le mofuta o o rileng wa lekgetho go dira dituelo .
koketso
Dithulusu tsa matsogo di nne di lolame ka metlha , gore modiri a se ka a
paakanyo
e bile e tlamela ka sebaka se go ka tshwarelwang motlotlo mo go sone , dikitsiso ka ditiragalo tsa TS le ka dikgatiso tse di ša , khonferense ,
tla newa bokae ?
Ofisi ya Poso e dirile le yone go tlisa buka ya dopaterone tsa mokgwagetso wa go feta bophara jwa dimetara di le 200 go tswa kwa Engelane .
( i ) go se kopanngwe le batshwara ba dingwaga di le 18 ; le
boikemelanosi
tleaemete
Dituelo tse di sa nyalaneleng le nomoro ya referense le ID ya mmoelwa tse di kailweng fa godimo ga di kitla di amogelwa .
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Go dirisana le molao > > Dingongorego > > dira boikuelo kgatlhanong le go retelelwa ga Tirelo ya Sepodisi
Sekgala sa kgakololo sa tuelo mo lenaneong la IRP6 ga jaanong le mo tsebeng ya yona e e kgaogantsweng le tse dingwe .
penologo ya setšhaba
palothoto
Tiriso le mosola wa khalentara le yone e thusa go etelela pele baithuti , go ba rulaganya le go ba gakolola , le go ba thusa go rulaganya .
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Go rolatiro le botsofe > > Thebolelo ya botsofe
Se se tlhalosa go re bathapi ba tshwanetse ba netefatsa go re lefelo la tiro le gololesegile mo dilong tse di kotsi jaaka bensini , tleloraete , ditshedinnye , dilo , ditlamelo , didirisiwa , ditsamaiso tse di ka bakang kgobalo , tshenyo kgotsa bolwetse .
Dikelontsho tsa masea le bana
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
Fa re leba dingwaga tse di sometlhano tse di fetileng , ke rata go lebogela boineelo le go dira ka natla ga Boporesidente Nelson Mandela le Thabo Mbeki le basadi le banna ba bangwe ba bantsi ba ba nnileng le seabe mo go eteleleng pele puso ka fa tlase ga temokerasi : mo Khuduthamageng le botsamaisi , le dikgotlapeomolao go kgabaganya makala a le mararo a puso le Boatlhodi ; ka keletso ya go tokafatsa boleng jwa matshelo a ma-Aforikaborwa otlhe .
Ka go fa batho tshono ya go ka bopa tse ba di akanyang le go di tlhabolosa le go ka bona leano le le nna kumo e ntshwa , go ka fa thuso e kgolo ya patlisiso le
Ditlhokego dingwe dife le dife tsa semolao tse di nang le tshusumetso mo ditirong tsa terasete le tsona di tshwanetse go dirwa .
bokgale
" Akatemi e leka ka natla go tlhomamisa gore lefoko la barutegi le reediwa sentle tota mo Aforikaborwa - jaaka morutegi o na le tshwanelo ya go tlhagisa kgopolo ya gago le go e sireletsa o dirisa kitso e o e bapetseng . "
Ngaka Molotlegi , mmaagwe Kgosi Leruo Molotlegi , Mokanseliri wa YBB , a re bomme ke bone ba ntlha bao ba tshwanetseng go ruta bana ba bone , mme a ba kopa gore ba rute bana ba bone ka mathata a go tshwarwa ga banna le basadi " Rona jaaka bommaabana re bopa semelo sa bana ba rona le go bopa ditlhaloganyo tsa bone tse dinnye ka ditsela tse di farologaneng .
( a ) ditirelo tseo di latela melawana e e beilweng ke bothati ba botlhe bo bo maleba ba ditheo tseo ;
modirediloago
thataro-seraro
Ithute ( di ) ntlha tse di supilweng mo bukathutong / setlhogong , jj .
Lenane la tuelo ya lekgetho la nakwana - tuelo ya boraro
Webosaete : Tshedimosetso e ntsi malebana le go tsenngwa tirisong ga Molao o e ka bonwa mo webosaeteng .
makgolamabedi lesometharo
ka nna wa pateletswa go duela lekgetho le lengwe gape le le tshwanetseng SARS fa e le gore lekgetho la gago le le lekanyeditsweng le ka fa tlase ga 90% ya lotseno lwa gago le go ntshiwang lekgetho mo go lona , mme le le ka fa tlase ga kgoboko ya gago motheo .
Ditshwanelo tsa motheo tsa batho botlhe tse di mametleletsweng go tshwana le tsa Setlankana sa Ditshwanelo tsa Botho sa Dinaga Kitlano .
E ne e le ka nako e , go boela morago ka dingwaga di le 30 , mo khampase e ya noka e ne ya bidiwa Khampase ya Vaal Triangle .
Molaotlhabololo wa Ditlhagiswa tsa Peteroliamo , 2003 ( Act No 58 of 2003 )
matlhagatlhaga
go baya diteng tsa boleng kemedi ka ditlhopha tsa tsone , le go tlhalosa diteng tseno ;
Byline : Athikele e kwadilwe ke Jerry Mthombothi , Morulaganyi wa Kgaolo ya Lenaneo la Tlhabololo ya Balemirui ya Grain SA .
Gope , le go e hirisa ka sente ka ura go kwa tlase thata .
Lefelo le lebitla le leng mo go lona le tla newa ba losika .
Morago ga kopano ya bone ya Komiti ya Tshoganyetso e e neng e tshwerwe ka 11 Seetebosigo 2009 , Mokgatlho wa Lefatshe wa Boitekanelo ( WHO ) o ne wa fetsa ka gore maemo a leroborobo a lefatshe ka bophara a fitlheletswe mme Mokaedi-Kakaretso , Ngk Margaret Chan , o ne a goeletsa leroborobo ( kgato ya 6 ) .
Re akgola maphata otlhe ka dikgoeletso tse di setseng di nnile teng go fitlha ga jaanong , a supa gore ditiro tse di jalo di ka se ke tsa itshokelwa .
Lenyalo le ka dirwa la semmuso ke motlhankedi wa tsa manyalo yo o tlhophilweng go tswa go setlhopheng sa tumelo e e rileng kgotsa mokgatlo kgotsa moemedi wa Lefapha la Merero ya Selegae .
Mor De Klerk le ene o ne a le moithuti ka dilemo tsa 1950 mme a fetsa dikerii ya LLB ka 1958 .
( 2 ) Molaotlhomo wa bosetšhaba kgotsa wa porofense o o amang maemo , ditheo , maatla kgotsa mediro ya mebuso ya selegae o tshwanela go phasaladiwa gore o atlhaatlhiwe ke batho botlhe pele o ise o tlhagisiwe mo Kokoanopeomolao ya Bosetšaba kgotsa peomolao ya porofense , ka mokgwa o o letlang puso selegae e e rulaganeng , bommasepala , le batho bangwe ba ba nang le dikgatlhego tšhono go lere ditlhagiso tebang le Molaotlhomo .
Moporof Herman o dumela mo 12
setheo sa thusomorafe
go ikaega ka sere se motho a ka ikaegang ka sona mme a se na tshegetso epe ya go bona kalafi ya ikaego ya go nna jalo
go di sutasutisa , gore di seka tsa wa
Fa foromo e e sena go amogelwa , ke gona mo ofisi ya diphemiti e ka kgonang go aba phemiti ya go reka dithoto kwa ntle ga naga .
Go dirisana le molao
morago
( a ) tirisong ya thata e e kaiwang mo temaneng ( a ) , ( c ) kgotsa ( d ) ( ii ) ya karolwana eo , tshwetso ya Tonakgolo ke yona e dirang ;
belegisa
Dibuka tse dinnye di kgonwa ka pele le kwa ntle ga mathata .
Supa lefelo le mokoro o tlileng go dirisiwa mo go lona ga mmogo le sebaka se se tlileng go tsewa .
Tlhabololo ya montshakuno go nna mo seemong sa bogwebi se se feleletseng go tsaya nako e telele , ka jalo ke peeletso e e boitshegang - ga go a tshwanela go senya madi a otlhe a fela mo mothong yo o sa tlhoafalang ka temothuo .
Maitlhomo a medi ke go tshola semela se tsepame mo mmung le go monyela metsi le dikotla mo mmung .
Tirelo ga e duelelwe
kelo ya dikgamelo
Mothapi o tshwanela ke go romela kopo e , boemomg ba mothapiwa .
Dituelo tse di sa nyalaneleng le nomoro ya referense le ID ya mmoelwa tse di kailweng fa godimo ga di kitla di amogelwa .
bophepa
le Ngaka Linda Theron wa Bosaense jwa Thuto wa khampase ya Vaaldriehoek fela maloba ka moletlo wa kabelo o o kgatlhisang ba ne ba tlhophilwe e le batlhatlheledi ba ba fentseng ka mo dikhampaseng tsa bone
Kopo ya mmu wa puso o o ka dirisetswang Temothuo
" Gape nka rata go bona setso le mafelo a metshameko a a tshwanang le a maemo a a kwa godimo mo lefatsheng .
ka e bona kwa kantorong e e gaufi nao ya tshireletso ya loago ( SASSA ) .
Goreng o kwadisa ?
Fa re dira le barutabana , batsadi , baagi le batsayakarolo ba ba farologaneng , re tla kgona go fetola dikolo tsa rona go nna ditikwatikwe tsa botswerere .
Baithuti botlhe ga ba tlhoke go tlhatlhojwa ka nako e le nngwe fela le ka mokgwa o le mongwe fela .
Go ne ga dirwa kitsiso ya gore Ngaka Theuns Eloff , motlatsamokhanseliri wa YBB , o ikgapetse Awate ya 2012 ya Motlhami wa Ditlhaeletsano ka tsa Kgwebo ya Mokgatlho wa Boditšhabatšhaba o o Tlhamang Ditlhaeletsano ka tsa Kgwebo kgotsa International Association of Business Communicators ( IABC ) Go Dira ka Natla mo Boeteledipeleng jwa tsa Puisano mo Aforika kgotsa Africa Excellence in Communication Leadership ( EXCEL ) .
romela dipapatso tsa phatlhatiro , fa paka ya tiro ya konteraka ya pele e atoloswa
Kopo ya boikwadiso jaaka moduedi wa lekgetho kgotsa fa o batla
Fa baithuti ba dirile ditiragalo tsa tlhatlhobo tse di fetang bongwe , go na le thaelesego ya go dirisa maduo a , jaaka dipalo , go a tlhakanya le go batla palogare .
Ga go duelwe .
Go ikopanya le batlhophi go leka go ngoka tshegetso ya bona ya sepolotiki .
" Re tsene ka mo tseleng ya gore re kgone go ikgodisetsa ba ba gatang mo maotong a rona , " ga re Moporof Thanyani .
Fa motshetelo o le mo pepeneneng le go letlwa go oma , bontsi jwa naeterojene bo tlaa mowafala ,
go itlhaganedisa ntšhwafatso ya kontinente ya Aforika ; le
tsholela
Thebolelo e tla fela fa :
Mo potsolotsong ya bošeng jaana e e neng ya dirwa ke kuranta ya letsatsi le letsatsi ya Beeld , o ne a itlhalosa gore ene ke moagi wa setlhopha yo boikaelelo jwa gagwe e leng go kopanya batho .
Ka jalo bokete le boima di dirisiwa gantsi .
Tumelelo mo legaeng la batsofe
motho yo pele a neng a kôkônnwe
Pule o tla duelela paki e le nngwe bokae ?
dijo tse di nontshang
" Re ka re tshekatsheko eno e ne e le ' go phepafatsa mo ntlong ' .
- Setlhopha sa rakabi sa NWU-Puk ka Lamatlhatso ka nako ya 16h00 ba tla tshameka le setlhopha sa Impala kwa lebaleng la Fanie du Toit go ka bona gore ke setlhopha sefe se se tla
Go bapisa kanego ( statement ) / lenane / selakanyo se se saletsweng kwa morago kwa ntle ga thulaganyo e e maleba le letlha la thomelo la kanego / letha la lenane le fetilwe ke tiriso / fa tiego e e rulagantsweng e saletse kwa morago ya selekanyo .
Dikarabo tsa bone ke tse di latelang :
kokoano eno e tla itshupa go nna tshono e ntle ya go itsanye le maloko a mangwe a tiro ya boranodi mo maemong a mantle .
Tlamela ka dintlha tsa gago tsa kgokagano le dinomoro tsa mogala kgotsa tsa mongwe yo o amegileng .
go ikaega ka sere se motho a ka ikaegang ka sona mme a se na tshegetso epe ya go bona kalafi ya ikaego ya go nna jalo
popego tlhakoretharo
Fa re bona Ngk Theuns Eloff , Motlatsamokanseliri , o na le Ferial Haffejee go tswa kwa City Press , yo a tlhophilweng go nna Motseleganyi wa Ngwaga ya 2010 .
O ne a newa Mmetale wa Gauta wa Old Mutual ka ntlha ya phitlhelelo eno ya gagwe e e gakgamatsang .
" setheo sa puso " se kaya -
mokwaledikakaretso
melao e e lesome
Fa o na le lefatshe le o ka le dirisang la setÅ¡haba .
Aterese ya poso
Ka Sedimonthole 2009 , Kabinete e atlanegisitse togamaano ya semenogane ya pusoselegae .
Tlhatlhobo eno e ne ya dirwa ka Diphalane mo ngwageng o o fetileng mme e ne e rulagantswe ke ofisi ya Taolo ya tsa Boleng ya Setheo sa YBB go bona gore tirelo ke ya boleng jo bo tshwanetseng .
Fa motsadi wa ngwana a tlhokafetse le gona go sena motlhokomedi yo o tlhophilweng wa ngwana .
Gape tshekatsheko e ne ya tshitshinya gore ka ntlha ya ditsela tse di tshwanang tsa dikhamphase tsotlhe tsa go sa ikobele melao , go simololwe thulaganyo ya go tsaya kgato mo tikologong jaaka e e kopanetsweng , e e tshwaraganetsweng mo dikhamphaseng tsotlhe .
bopaki jwa lotseno , dikarolelo ( fa di le teng )
setlega
bokao tshokamotshupo
le moagi kgotsa modudi wa leruri wa Aforikaborwa kgotsa o le mofaladi yo o nnang mo Aforikaborwa ka nako ya kopo
Re solofela gore ga go sepe se se tla sutisang maitlhomo a go bona tse di eletswang ke batho ba kwa Palesetina , a go nna le mmuso o o babalesegileng e bile o ikemetse , o o bapileng le go nna ka kagiso le mmuso wa Iseraele .
Karolo e e rileng ya lefatshe e kwa go yona naga e kgonang go faposa ditiragalo go ya ka thato ya yona .
Pegelo e e dira dikgwedi di le tharo go tloga ka letlha le o tlhatlhobilweng ka lona .
go nosetsa
letshwao la tlhakanyo
Le gale re solofela fa setšhaba se tla nna matlhagatlhaga go netefatsa gore , magareng ga tse dingwe , fa ditlhwatlhwa tsa dikuno di fokotsega , batho ba bona poelo .
Se se tla netefatsa go golaganngwa go go maleba ga baamogedi ba thuso ya loago le ditirelo tsa mmasepala le ditšhono tsa ditiro , go tswelelwa go ela tlhoko tiro ya go netefatsa gore bontsi jwa batho ba rona ba tswa mo go ikaegeng ka dithebolelo tsa loago mme ba tsena mo mmarakeng wa ditiro .
Johan a re ba motlotlo ka kgolo e e nnileng gone fa e sa le lefapha leno le simololwa .
Boikuelo Jwa Ngongorego Ya Go Tlhoka Maitseo Kgotsa Ditlolomolao
Kopo ya go ikwadisetsa lekgetho la bathapiwa
Yona e ka akaretsa ditiro tse di latelang , le tse dingwe gape :
TIKOLOGO E E SIAMETSENG GO ITHUTA
A re ikonomi ke yone lebaka la go bo dipalo tsa baithuti di ile tsa wela tlase go tswa go 650 go ya go 560 mo dingwageng di le mmalwa tse di fetileng .
Go tlhakatlhakanya letlhokre le go kwalelwang kwa go lone fa go kwala dipalo , sk . 25 mo boemong jwa 52 .
Tlhaloso
Re a lemoga gore bothata jwa go oketsega ga ditšhono tsa go ya go ithuta kwa thešiaring mo Aforikaborwa bo lere dikgwetlho tse dintsi mme seno se dira gore go dirwe ditharabololo tsa mokgwa o moša wa go dira dilo le o o kgonang go nnela ruri gore re kgone go nna le tsamaiso ya thuto e e nang le matswela .
Motho a ka hira setsha sa temothuo mo pusong go se dirisetsa temothuo ka maikaelelo a go se reka kgotsa go se se reke go ya fela ka boemo jwa setsha .
thulaganyetso ya kagomatlo
Dirisa dikarolo tsa ditsebe tsa dipampiri tsa lone mme lo kwale mafoko ( Kereiti ya 1 ) mme kwala dipolelo ( Dikereiti tsa 2 le 3 ) tse di tsamaisanang le ditshwantsho .
( b ) e ka simolola kgotsa ya baakanya peomolao e e welang mo karolong ya tiragatso e e kwadilweng mo lenaneong la Mametlelelo 4 kgotsa peomolao nngwe e e umakiwang mo karolong 76 ( 3 ) , fela e ka se simolole kgotsa ya baakanya Melaotlhomo ya ditšhelete .
A re diriseng diforamo tseno go amana le baemedi ba batho mme re tileng go senya dithoto le didiriswa tse di ikaeletseng go ba thusa .
ka go dirisa mekgwa e e farologaneng - baitsepuo , puisokwalo le kgoplo ya Setso ,
e le go tlhotlhomisa gore a magato a go di khina a lekane .
Fa o batla go tlhokomela ngwana yo o tlhokang tlhokomelo le tshireletso , kopa go fatlhosa ngwana kwa kantorong ya Lefapha la Tlhabololo ya Loago kgotsa mokgatlho wa semmuso wa tshireletso ya bana .
dira boikuelo kgatlhanong le go retelelwa ga Tirelo ya Sepodisi
Thebolelo ya gago e ka fela leng ?
11 . Kemisetso ya ntlhana 19 ka ntlhana e e latelang :
O ka se letlelelwe go diragatsa mediro pele o ka feleletsa katiso ya gago .
ditirelo
Dikabelo tsa ngwaga le ngwaga tsa boitseanape jwa go ruta di abetswe batlhatlheledi ba ba 35 ba mo dikhamphaseng tsa Potchefstroom le Khutlotharo ya Lekwa mme ga abelwa le moeteledipele wa bone botlhe .
Mohumagatsana Farzanah Loonate , yo e leng Mookamedi wa Lenaneo la Dikerii ya Masetase / Phd mo Lefelong la Patlisiso : Go Tlisa Diphetogo mo Loagong mo Khamphaseng ya Potchefstroom , o batla go akgola Mohumagatsana Marieta Buys , yo e leng mothusi mo laeboraring kwa Ferdinand Postma Library mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
Diporofense le maphata a pusoselegae le bona ba kopilwe go dira jalo .
Naga nngwe le nngwe e e nang le lenaneo la SIFE e tshwanelegela go rulaganyetsa ditlhopha tsa yone mo nageng ya tsone kgaisano ya bosetšhaba .
Le mororo 2014 e le ngwaga wa go kopana mmogo , re beile mekgele e e gagametseng tota mo thulaganyong ya rona ya setheo go dira gore setheo sa rona se atlege le go feta .
Jang , kae le gone leng ?
Kopo ya boikwadiso jaaka moduedi wa lekgetho kgotsa fa o batla
Ntetleng ke tseye tšhono e go rolela hutshe mongwe wa batshameke ba rona ba khirikhete , Makhaya Ntini yo e leng moeng wa rona yo o kgethegileng maitseboeng ano .
maikano ka ga kelotlhoko le tshekatsheko
Mo Puong ya Maemo a Setšhaba ya 2010 , ke begile ka letlole la tlamelo ya ditiro , mme go rebotswe diranta di le dibilione di le tharo tsa diporojeke tse di tla tlhamang ditiro .
Dilo tse di latelang di ka baka go sekegwa ga thebolelo ya ngwana :
Go tlhorisa motho , sekao , ka go letsa megala e e tenang bogosegolo , go romela makwalo kgotsa dilo kwa go ena kgotsa go tlhokomela metsamao ya gagwe .
GO AGA MOKGWA TIRISO WA PUSOSELEGAE O O TSIBOGANG , IKARABELANG , MATSETSELEKO E BILE O RULAGANE SENTLE
Thuto-Godimo e diragatsa tiro-tatelano ya diteko tsa HIV
Fa mokopi a ka newa botshabelo , Motshabi o tshwanetse go dira kopo ya karata ya boitshupo ya batshabi kwa RRO nngwe le nngwe mo malatsing a le 15 .
Mo go ene bokgoni mo bophelong ke go ka kgona go emela tse di monate le tse di maswe tse bophelo bo di tlisang mo go wena mme o kgone go bone gore ka mo lefifing la kgogometso e o leng mo go yone go na le lesedi kwa pele .
Fa nako e ntse e tsweletse , go tla buisanngwa le ditheo tse dingwe tse di tshwanang gore di tsene mo tirisanongmmogo eno .
go amogela thoto e e utswitsweng
E ne e le Mop Peter Nijkamp wa Vrije Universiteit Amsterdam kwa Netherlands ( modulasetulo ) , Ngaka Dave Woods , motlatsa-mokanseliri wa pele wa Rhodes University , le Ngaka Gerhard von Greunewaldt , motlatsa-Poresidente yo o rotseng tiro wa NRF yo ga jaanong a thapilweng ke Yunibesiti ya Witwatersrand .
baakanya
mothapo wa logata
Phosolola dintlha tsa gago kgotsa diaterese ka ditsela tse di latelang :
kwa botlhaba
O tshela botshelo ka botlalo , jo bo nang le bokao !
nama
SARS ga e kitla e rebola taelo ya lekgetho fa o na le manane a lekgetho kgotsa dituelo tsa lekgetho tse di saletseng kwa morago .
Lereo le le neng le dirisiwa ke naga ya Rashia ( USSR ) wa maloba go kaya dikgato tsa bofitlha tse di neng di ikaelela go atolosa tshwaetso le maatla a yona lefatshe ka bophara ; di akaretsa tshedimosetso e fosagetseng , barongwa ba tshwaetso , itshusumetso makokong a sepolotiki , thotloetso ya mekgatlho ya sekomonisi le tsietso .
tsa bana
tlhotlhwa e e beilweng ya kopo le tlhatlhobo
Neela ka aterese ya poso le ya lefelo la bonno ya tokololo .
go nna mo kotsing fa a busetswa kwa tisong ya motsadi , kgotsa motlhokomedi
( 2 ) Lekoko lengwe le lengwe le le nang le manno bonnye a le 80 mo Kokoanong Bosetšhaba le na le tumelelo go supa Motlatsa - Poresidente wa khuduthamaga mo gare ga ditokololo tsa Kokoano .
GO TSHOLA DIREKOTO
moseja ga mawwatle
Vorster o tlhalosetsa babuisi ka dikakanyo tse di itshekileng tsa bonetetshi le ka mokgwa wa go ka tlhaloganya sentle ka ga dintlha jaaka , popo ya setshaba , tlhabololo ya lefatshe , phokotso ya bodidi ,
Go tlamelwa ka ditironyana tsa go dira patlisiso go thusa baithuti go itlhamela tsa bone mmogo le go tlhama ditekanyetso tsa dikgato-tharabololo .
kgolagano
lolea
Ikwadiso ya monontsha e ka tsaya lebaka la dikgwedi di le tharo go ya go di le nne .
Go tloga ka kopano Ngk Theuns Eloff o tsere tiro ya kemonokeng ka mo Khamphaseng ya Mafikeng .
Porokerama e le katiso ya tiriso ya teng e setse e filwe diyunibesiti le ditheo le bafetoledi ba e leng tiro ya bone .
" Re leboga Mark mmogo le setlhopha se se mo emang nokeng . "
Setlhogo sa bodirelo le palo ya malatsi otlhe a bodirelo a farologana ngwaga le ngwaga go ya fela ka mathata a a itemogelwang mo tekong ya disata le mafelo mangwe a tekanyo a a tlhokang go siamisiwa .
fa go ne go diragetse phoso fa thebolelo ya gago e amogelwa .
Ditshwanelo ka botlalo kgotsa tse di lekanyeditsweng tsa di rebolwa mo makaleng a a tlhophilweng a go thaya ditlhapi ke DEA&T go ikaegilwe ke Palogotlhe e e Letlwang ya go Thaya kgotsa Maiteko e e sekasekwang ngwaga le ngwaga ke Tona ya Merero ya Tikologo le Bojanala .
A dikepo le mesima di khurumeditswe sentle kgotsa di diretswe legora ?
e e tlang bong e tshwerwe ke Johan Blaauw yo e leng motlatsa-modulasetulo wa SATI .
molematone
ka alefabete
Bokone Bophirima 1 , 8%
pegelo ya sekolo fa e le teng .
Mme Mmusakgotla le Mme Modulasetilo ,
Jaaka Kgosi Molotlegi , go botlhokwa thata mo go Ngk Eloff gore YBB e tswelela go arabela maikaelelo le maitseo a yone .
setlhabelamagodu mokgosi
Mop Themba a re , " Fa ke dira ke le kwa ntle ga YBB , ke nna motlotlo ka tsela e YBB e laolwang le go tsamaisiwa ka yone e bile ke akanya gore boikarabelo jwa rona ke go abelana le ba bangwe mekgwa e e siameng go e gaisa yotlhe ya go dira . "
Go ya ka Ngaka Theuns Eloff , Motlatsa-Mokhanseliri , komiti e e botsolotsang bakopatiro e ne e gapegile thata ka maitemogelo a ga Mop Martin a a humileng , tiragatso ya gagwe mo tiregong ya tlhatlhobo le ponelopele ya gagwe ya YBB .
ditheo tsa poraefete di neelana ka thuto ya boleng
Palo ya ditopotuelo tse dintšhwa tsa dinaga tse di tsentshitsweng di ne di atumetse 120 000 ka Sedimonthole mo ngwageng yo o fetileng .
Mefuta e e farologaneng ya thuso go ralala melelwane ya dinaga .
Dingwe tsa ditiragalo tseno di tla direlwa mo dikhamphaseng , mme tse dingwe tsone - go tla dirisiwa lefapha la metswedi ya dikgang la bosetšhaba - gore di bonwe ke batho ba ba leng kwa ntle ga yunibesiti .
Fa Mookamedi wa Kgaolo a ka amogela kopo ya gago , o tla go kopa go romela lenane la tsamaiso ya tikologo le go rerisana le mong wa lefelo , monni wa semolao , kgotsa motho mongwe le mongwe yo o amegang .
" 6 . Manno a a umakiwang mo ntlhaneng 2 ( b ) a tla abelwa makoko a a gaisanelang ditlhopho , jaana ; " ; le
maemo / diteng tsa ditlhaeletsano , maikaelelo a ditlhaeletsano , ditlhokego tsa puo le magato a bokgoni jwa puo ya ba ba tlhaeletsanang .
Kopo ya go dira boikuelo jwa ngongorego ya go tlhoka maitseo kgotsa ditlolomolao tse di dirilweng ke ditokololo tsa Tirelo ya Sepodisi mo Aforikaborwa ( SAPS ) kgotsa ditokololo tsa Tirelo ya Sepodisi sa Mmasepala ( MPS )
Le fa go ntse jalo , e ka nna ya ntšhwafadiwa dipaka di le tharo tse di sa feteng dinyaga di le tharo paka nngwe le nngwe .
Mo dibekeng tse pedi tse di fetileng , Ditona tsa Diminerale le Maatla le Dikgwebo tsa Setšhaba di tlhalositse mofuta wa maemo a tshoganyetso a re lebaganeng nao le se mongwe le mongwe wa rona a ka se dirang go busetsa maemo tlwaelong .
Ka gore jalo , kago ya Seporo sa malatlha sa Majuba e tla simololwa fa gautshwane .
Go simologa ka ngwaga eno , baithuti ba ka tsaya khoso ya ngwagwa wa ntlha wa South Africa Sign Language ( SASL ) kwa sekolong sa Dipuo mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
Dipatlisiso
Kopo ya katoloso ya go romela manane a lekgetho la lotseno
go tlhokomela le go batlisisa kobamelo ya dithulaganyo tse di maleba mo Tirelong ya Setšhaba
lesiratee
38 . Tlhalosa ditironyana tse morutabana a ka di dirang go fitlhelela maikaelelo a a latelang :
O ne a amogela mmentlele ono fa a ne a gaisana mo setlhopheng se segolwane .
Re kopa gore lo romele ditlhogo tsa mafoko a a sa feteng 500 kwa atereseng ya mona.baker@manchester.ac.uk kgotsa cmaier@neo.rr.com pele ga 20 October 2009 .
lenaneo la pabalesego la dipotso tse di batlang go arabiwa le le neilweng gore go bonwe tshedimosetso e e ka dirisiwang.Z204 fa e le gore ga o moagi wa mo Aforikaborwa
Ka ga thebolelo ya batsofe
setori
nnelete e tshesane
Dithaba tsa teng le kapoko mo go tsone di nkama maikutlo ka tsela e e kgethegileng . "
ditlhophokakaretso
Tshedimosetso ka ga go dirisa mareo a go tlanngwang one fa go dirwa tiro ya go batla e ka bonwa mo go *Drupal ka fa tlase ga " Ditokomane Tsa Drupal " mo tshedimosetsong ka ga go tokafatsa sedirisiwa sa go batla kgotsa Search engine optimalisation ( SEO ) .
Se se ka dirwa ka mokgwa wa dituelo mmasepala Fa o le mohiri , go tla tlhokega gore o neele khopi ya lekwalo la tuelano ya khiro .
Hendrik a ro karolo e nngwe ya kgaisano ke gore batshameki ga ba letlelelwe go dirisa dikolwana tsa golf mme ga ba letlelelwe go tswa mo lebaleng .
sa amogele go feta R136 800 ka ngwaga fa o sa nyala / nyalwa .
Dikarabo tse di latelang ke tse di tswang mo baithuting ba ba rileng go tswa mo dikhamphaseng ka boraro :
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago ka mokgwa wa ileketeroniki , go akaretsa banka ya poso ( banka e ka go duedisetsa tirelo e )
Ditlamontsi tsa Boditšhaba tse di jaaka Nestle , Unilever Samsung le Hisense le tsone di netefaditse fa Aforikaborwa e le lefelo la bodutelo jwa tlhagisodikuno .
dijo tse di lekaneng
Mohumagatsana Manare Tshenye , modiri wa mo laeboraring , Laeborari
peo kgotsa sere se se gasagasang
Lefelo la diteko le tla romela kopo ya gago go MEC gore e dumelwe kgotsa e ganwe .
Kopo ka boyona ke mahala , fela o tla duelela ditifikeiti tse dingwe jaaka setifikeiti sa boitekanelo jwa tikologo .
Sa boraro , ka go lemoga go Lefapha la Merero ya Selegae le ama botshelo jwa moagi mongwe le mongwe , monongwaga re tla gagamatsa go tsenngwa tirisong ga leano la diphetogo le le dumetsweng ke Kabinete .
madirelo
Mokaedi wa Sekolo sa Disaense tsa Loago , Moporof Lulama Qalinge o tlhophilwe go nna modulasetulo mme Moh Mokgadi Molope , Mokaedi wa Porokeramo ya Dithuto tsa Tlhabololo o tlhophilwe go nna Motlatsamodulasetulo .
( i ) rerisanang le puso ya bosetšhaba kgotsa ya porofense .
Go tsenya dikumo letshwaokgwebo : Go tlhopha le go tswakanya dilo tse di kgonang go tshwarwa le tse di sa kgoneng go tshwarwa go dira dipharologano fa gare ga dikumo , tirelo kgotsa kgwebo ka tsela e e gogelang , e e mosola le e e kgotsofatsang .
﻿Di-Loerie ke dikabelo tsa ngwaga le ngwaga ka mo Aforikaborwa go tlotla boitseanape jwa popo ya kerafo le go agela godimo ditikologo tsa go maketa le papatso le go mo karolong ya popo ya kerafo le media ya digitale.
Leba Kereiti R , Kereiti 1 , Kereiti 2 le Kereiti 3 .
ntsi ya maungo
tetla ya maemo a bofaladi le lekwaloitshupo la bafaladi la dinomoro tse 13 , Letlole la Inšorense ya Botlhokatiro ( UIF ) ( buka e tala ) kgotsa setifikeiti sa go ntshiwa mo tirong ke mothapi fa e le gore o ne o dira
Fa o sa itse go le kalo ka kgang e e rileng kgotsa ka motho , ga o tlhomamisege gotlhelele ka diphetogo tse di tlang ka ntlha ya motho yoo e bile o tlelwa ke poifo .
Kabelo eno - e e leng sejana sa kamogano sa mofenyi mo go bone botlhe wa Dikabelo Tsa Setheo Tsa Tsela ya Maemo a a Kwa Godimo ya go Ruta ( Institutional Teaching Excellence Awards [ ITEA ] ) - o ne a e newa ke Ngaka Theuns Eloff , e leng Motlatsamokanseleri , ka nako ya moletlo wa ITEA ka di 18 Mopitlwe 2011 kwa Potchefstroom .
Mohumagadi Beatrix ( Bibi ) Bouwman o na le BSc , BSc ( Onase ) le MSc ya didikerii tsa Dithuto tsa Methuthuntshwane go tswa kwa Rand Afrikaans University ( e jaanong e leng Yunibesiti ya Johannesburg ) , le MBA go tswa kwa Yunibesiting ya Bokone-Bophirima , le ya Boikarabelo jwa Kgwebo mo Loagong le setifikeiti sa Botsamaisi jwa Ditogamaano go tswa kwa Yunibesiting ya Geneva le ditifikeiti tsa dikhoso tse dingwe di le mmalwa tsa botsamaisi .
marang a a tsepameng
Mop Lukas Venter , Moemanokeng wa Patlisiso , wa Ofisi ya Setheo
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng ikgolaganye le Bertie Neethling mo atrereseng ya bneethling@uwc.ac.za .
" Re leboga Zonia thata ka ntlha ya thuso ya gagwe , go nna botsalano ga gagwe le go itshwara ka tsela ya seporofešenale . "
Duela tlhwatlhwa e e beilweng .
Tlhalosa mekgwa le mekgwa-tsamaiso e o e tsayang e le botlhokwa ya go rulaganyetsa tironyana ya go ruta e mo go yone go tshwanetseng ga dirisiwa selekanyamogote .
le ka se feteng tekanyetso ya lekgetho ya ngwaga wa lekgetho ; kgotsa
taolo ya kgotlatshekelo
DITHEO TSA TLHATLHOBO TSE DI DIRISITSWENG MO THUTONG-TOTA-DIPOELO
katoloso
thaere e e pompetsweng
Fa o le motabogi gangwe mo bophelong o motabogi wa ruri le fa o ka ya kwa kgaisanong e nngwe .
lenaane
Re tla tswelela ka Lenaneo Tlhabololo Kakaretso ya Magae le le lebisitsweng kwa go tsosoloseng diporojeke tsa tokafatso ya mafatshe le dikema tsa go nosetsa kwa dinagamagaeng tsa maloba gammogo le dipolase tse di mo mathateng tse e leng tsa batho .
Ke itse ka ga tiro e e mašetla e e dirwang ka bonatla mo dikarolong tse di farologaneng .
Morokotso o o duelwang moduelwalekgetho ka kelo e e beilweng ( ya jaanong ke 6 , 5% ka ngwaga ) mo palong ya kelo eo sekoloto se feta lekgetho le le tlwaelegileng mme le balelwa go tloga mo letsatsing le le latelang letlha le le simololang la letlha la poelomadi .
bogare
konteraka
mme re a itse gore ofisi ya rona ya dibasari e ne e tlhola e dira ka matsapa a magolo mo dingwageng tse di fetileng . ebile e ne e tlhola e amogela
Dintlha tse di tlhagelela mo setlankaneng sa tuelo mo poelong ya IRP 6 .
paakanyo ,
AL Combrink , Moreketoro wa Khampase ya YBB-Potchefstroom , le Ngaka FM Nzama , Mokaedimogolo : Motlhabolodi wa Setheo wa Motswedithuso wa batho , Lefapha la Thuto .
leina le maemo a motlhankedi wa sepodisi yo o mmelaelang / ba o ba belaelang
Cape Argus , 12 Diphalane 2011
fela
Bontsi jwa batho ba ba tshelang ka boswafe ba ithuta go tshela ka makoa a mmele a a bakwang ke boswafe , mme gantsi ba go fitlhela go le thata go tshela ba sa ratwe ke batho mo setšhabeng .
" Madi le matlole a mangwe a teng mme re tlhoka gore Yunibesiti e re bolelele gore go tlhokega ditlhotlheletso dife gape go oketsa palo ya bantsho ba Aforikaborwa go tswelela kwa MA le kwa PhD , " ga re Moh Thompson .
Seno se dira gore re nne gaufi le go tlhagisa dirweboleta tsa diselulafouno tse di potlana , didirisiwa tsa puisokwalo , serweboleta sa thanolo le go tlhama dilo tse dingwe ka dipuo tse dintsi tsa Aforikaborwa ka moo go ka kgonegang ka gone . "
le moagi kgotsa modudi wa leruri wa Aforikaborwa kgotsa o le mofaladi yo o nnang mo Aforikaborwa ka nako ya kopo
motshwantshi
taolwana e kgolo ya botlhokwa
Potchefstroom - Sekolo sa Boenjeniri jwa Khemikhale le Dimenerale ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) ba bontshitse gore bone ke senthara e e amogelwang ya boditšhabatšhaba ka mo Patlisisong ya Magala .
Neela dintlha tsa motho kgotsa setheo se se tlileng go duela ditshenyegelo tsa kalafi le madi a bookelo ya motshodi wa tumelelo
( c ) a latlhegetswe ke boikanyego jwa kgotlapeomolao e bile a bilediwa morago ke lekoko le le tlhagisitseng motho yoo ;
Romela makwalobotshupo kwa kantorong ya Merero ya Selegae , Embasing / botseta kgotsa Boromiweng .
Dikhopi tsa makwalo tsa tiro , dikonteraka tsa tirelo le ditlankana tse dingwe tse di maleba di a tlhokega go netefatsa ditumalano le boemo jwa tiro .
Kgang eno e botlhokwa thata
Folio strap : Thulaganyetso ya ntshokuno
bona thebolelo ya bogole ya leruri fa bogole jwa gago bo tswelela go feta ngwaga mme o bona thebolelo ya bogole ya nakwana fa bogole jwa gago bo ka tswelela mo sebakeng se se seng ka fa tlase ga dikgwedi tse thataro kgotsa mo pakeng e e tswelelang e e seng kwa godimo ga dikgwedi tse somepedi .
Botsogo jwa gago bo botlhokwa thata mo go rona
tlotlo
" Ga go na pelaelo gore ditshingwana dingwe di tlile go senngwa nako le nako , mme fa di le dintsi , go ka se nne motlhofo gore di senngwe , " André o bolela jalo .
Lekgetho la lotseno le saletse kwa morago kwa ntle ga go rulaganya tiegiso .
Moporofesara wa YBB o gatisa dibuka tsa hisetori
Dira gore maemo a lo leng mo go one a ritibale gore motho yo o nang le ene a ikutlwe a phothologile go ka buisana le wena .
Go tsamaelana le mowa o , re tla dirisana le Palamente go itlhaganedisa go fetisa Molaotlhomo wa Bolaodi jwa Tiriso ya Lefatshe .
Dikaelo tsa Motheo
Netefatsa gore tshedimosetso ya gago jaaka e phasaladitswe mo dikitsisong kgotsa mo mananeong a a amogetsweng ke SARS e nepagetse .
latofatso
opiwa ke tlhogo
Gareng ga tse dingwe , re tla sekaseka tsamaiso ya bong gore re tokafatse dintlha tsotlhe tse di amanang le matlafatso ya basadi .
Dikhopi tse di kanngweng tsa Setifikeiti sa Kemo ya Lenyalo kgotsa Bopaki jwa Boagi
Taelo ya tshireletso ya mašetla a legae , ke tokomane e e ntshiwang ke kgotlatshekelo e e thibelang mosotli go :
ngwana a amogelwa mo setheong sa puso
Lekoko kgotsa makoko a ko lekgotlatheromelao go ganetsana le lekoko le le busang .
MALATSI A LE 16 A KGARATLHELO E E LENG KGATLHANONG LE TSHOTLAKAKO KGATLHANONG LE BASADI LE BANA
Romela lekwalo le le tswang kwa Lefapheng la Thuto kgotsa le le tswang setheong se segolwane sa thuto mo Aforikaborwa go :
tirisobotlhaswa ya dithata e e nang le kutlwalo e kgolo mo setšhabeng go ya ka dikgobalo tse di tlhodilweng , palo ya batho ba ba amegileng , bogolo jwa madi jo bo dirisitsweng , kgotsa nako e tiragalo e diragetseng ka yona
Leina la gago le letlha la botsalo .
O fetile le BSc le MSc ka mo YBB ka didesetinšene mme ka a le motlhatlheledi wa Sekolo sa Fisika o setse a ile kwa dikhonferenseng tse dintsi tsa kwa moseja .
Tlhomelo ya Thulaganyo ya Taolo ya Tshedimosetso e e Akaretsang gotlhe ( InfoEd ) , le motswedi wa patlisiso wa motlakase o o nang le tshedimosetso ka ga patlisiso ya HIV / AIDS , di tsweletse tsotlhe ka kgotsofatso .
Tiro ya gagwe e tla nna ya go tlhomela dinonofo le boitseanape jwa YBB , katiso ya dinonofo , kgobokantsho ya matlole le baemanokeng ka madi .
Dijo tse ke di ratang go feta tse dingwe : Mogatla wa kgomo fa e le nna ke apayang , leoto la yone fa ke ya go ja kwa ntle kwa mabenkeleng .
Tlhabololo ya Naga ya Molaotheo ya Aforikaborwa F5
Ga jana ke mopresidente wa Boto mo Aforika e e mo Borwa ya Dipatlisiso le Tsamaiso ya Boitshimololedi ( South African Research and Innovation Management Board - SARIMA ) .
Tlatsa lenaane le dikgopolo / mareo ( tse gantsi di kwalwang ka bontsho jo bo tseneletseng ) kwa bokhutlong jwa yuniti nngwe le nngwe ya go ithuta , mme fa go tlhokegang gone , batla bokao jwa lefoko / lereo ka go leba mo bukamantsweng , morago ga moo le kwale o bo o tlhagisa bokao jwa lone kgotsa setshwantsho sa lone ;
melao ya phemelo
Letsholo le simolotse ka letsatsi la 25 Ngwanatsele , Letsatsi la Boditšhabatšhaba la go se tshware basadi le bana ka dikgoka mme le tla tswalwa ka letsatsi la 10 Sedimonthole ka letsatsi la Boditšhabatšhaba la Ditshwanelo tsa Batho .
Setlhopha sa baitseanape se ne sa keleka diphotefolio tse kgatlhanong le maemo a a gagametseng , pele bafenyi ba itsisiwe .
Gareng ga dilo tse dingwe , bogolo jwa tiro bo akaretsa tshekatsheko ya go aramediwa ga marang e e theilweng mo dilekanyong tsa marang tse di fitlhelwang mo dilong tse di thata le mo metsing , mo dithothobolong tsa moepo le mo mafelong a e seng dithothobolo tsa moepo .
Re tsweletse go agela batho ba borona dintlo .
mokgatlho
Gokelela ditokomane tse di latelang mo kopong ya gago :
Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana .
botlhabanelo
Bong : Mosadi
Pusetso ya go duela lekgetho la nakwana - tuelo ya ntlha
O ne a amogela moputso wa madi a bokana ka R10 000 ka ntlha ya phitlhelelo eo , le R5 000 e nngwe gape ya go nna mofenyi mo setlhopheng-potlana sa dikgatiso .
Katlego ya rona mo tlhatlhobong le mo dikabelong e tla ka ntlha ya boineelo jwa nngwe le nngwe ya ditokololo tsa setlhopha sa rona .
Re tla golagana le kgwebo , badiri le balekane ba loago mo go batleng ditharabololo .
Tekanyetsothobo
setshwantsho
Modiredi wa mo gae yo o robalang
Tlatsa Foromo ya Pegelo ya Ngongorego ( Foromo1 ) mme o e fekesetse mo kantorong ya ICD e e gaufi le wena .
Batsadi
botsweretshikakanyo
dipolotiki tsa bogagapa
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) se tla go duela thebolelo ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
kopano ya temothuo
Gape e akaretsa maano a go sekaseka ditshwani tsa bolepadinaledi , boemo jwa diedi le fisika ya dikgopolo .
setlhophatekano
reaketara ya nyutlelia
ka nako ya moletlo o kgatlhisang e e neng e tshwaretswe kwa Emperor's Palace kwa Gauteng ka letsatsi la 2 la Tlhakole 2008 .
Phasallatso ya batho e e tlholwang ke dintwa , jaaka dintwa tsa ga kgosi Tšhaka .
Mop Pieter o ne a newa moputso ka ntlha ya athikele ya gagwe ya patlisiso e e dirang gore motho a akanye ya " Go tlola molao : Mathata a bobalamatlotlo bo lebaneng le one " , e e rotloetsang go leba dilo ka tsela ya Sekeresete .
" Ga go thuse sepe go bolelela motho yo o sa boneng gore a tobetse konopo e pududu kgotsa e e serolwana .
Lotseno lwa gago jaaka o lo tlhagisitse fa o ne o dira kopo ya thebolelo ke lona le tla laolang tshweetso eo .
Tlhagiso ya tshupatlotlolotseno
Netefatsa gore setlhapha sa tiro e dira tse di latelang :
Fa o sa kwadise o ka latlhegelwa ke tleleimi ya gago ya go dirisa metsi .
Khamphane e tshwanetse go itsise setšhaba ka tshedimosetso e nngwe .
lekoko la sepolotiki
moagi
ditshwantsho tse nne tsa bogolo jwa ID tsa bontsho le bosweu .
Lefapha la Thutogodimo la Aforikaborwa kgotsa Higher Education South Africa ( HESA ) le setse le tlhophile maina a maloko mangwe a foramo - go akaretsa le Rre James Botha wa Setheo sa YBB sa Ditirelo tsa Semolao - go a naya setlhopha se seša se se sa tswang go tlhongwa sa HESA se se tlamelang lefapha leno ka kgakololo ya semolao .
Ka tlwaelo , makgetho a duelwa ka letlha le le totobaditsweng mo kitsisong ya tshekatsheko kgotsa kitsiso efe kapa efe ya tuelo e e rebotsweng ke Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho ( SARS ) .
go ikobela ditlhokego tsa ditirelo tse di farologaneng tse o dirileng kopo ya tsona .
matsholo-tshireletso
letshololo
5.2.5 Go dira ka mokgwa wa tlotlo le wa bopelotlhomogi go mongwe le mongwe .
kgotsa ba dirang mo go yona e na le dilwana tsa tshireletso tsa go menoga
Tshedimosetso e nngwe :
molema
Sebelebele sa baagi ba ba siametseng go bouta mo ditlhophong .
Ofisi ya thuso-setšhaba ( pro bono ) e thusa bathati ba selegae
katisa
A go nne le tiro , dijo , metsi le letswai go botlhe .
bo amilwe ke mosadi yono yo ba sa mo itseng yo go leng thata go mo tlhaloganya .
Tshedimosetso e e latelang e a tlhokega go diragatsa kopo ya taolo :
e tla tladiwa ke bajaboswa go tlhopha Molaodimogolo , yo o tla ba emelang :
Poeledi ya go oketsa tshedimosetso e ntšhwa
A o eletsa go fana ka thuto e kgolwane mo Aforikaborwa ?
Kanelo e e neng e popometse jaaka bakene e ne e le kgalaletso ya gagwe e e kukang maikutlo ya moswi Dirk de Vos yo e neng e le motshameki wa Springbok fela morago ga loso lwa gagwe .
Mme Sebui le Monnasetilo ,
go ya ka leano la dituediso la Lefapha , badirisi botlhe ba tshwanetse go duelela metsi .
Tsamaiso ya ditšhelete ya bathusa ka madi
Morago ga go fedisa tsamaiso ya boikwadiso , o tla amogela khoutu ya poraefete ya go amogela le nomoro ya sephiri go fitlhelela ditirelo tse di leng teng .
" Lebaka le , ke lone tota le le mpeileng fano : go ema nokeng babatlisisi ba Yunibesiti . "
Le fa go le jalo o bona se se mo tswela mosola .
Molao o teng gape go sireletsa setšhaba mo dikotsing tsa lefelotiro .
Mo go Moh Loraine Nel wa go tswa kwa Khamphaseng ya Mafikeng , mpho e e fetang tsotlhe tsa Keresemose ke nako e a neng a filwe kamore ya gagwe a le mongwe - ruri e ne e le nako e e mo megopolong ya gagwe ka ba ne ba le robongwe mo lapeng .
Botlhoki fa e sale phetogo : Se re se itseng , tsebe 25 : van der Berg et al , August 2007 )
go bogisa
Bathapi , baneelakatiso le barutwana ba tshwanetse go saena tumalano ya lenaanekatiso .
Ka mo morago go na le Moporof .
Legoro la Boenjenere mo Khamphaseng ya Potchefstroom le tlhomile lekala la baithuti le le tumileng la Setheo sa Boditšhabatšhaba sa Baenjenere ba Motlakase le ba Eleketeroniki kgotsa International Institute for Electrical and Electronic Engineers ( IEEE ) .
Thuto e ne ya bidiwa : " Leeto go feta mo thulaganyong ya dibokelatsatsing " mme le ne la rutiwa ke Mop Thebe Medupe , molepanaledi wa motho yo montsho wa ntlha mo Aforikaborwa yo a leng motlhatlheledi wa fisika ya dinaledi ka mo Lefapheng la Fisika ka mo Khamphaseng .
thulaganyo e e ipusang
mme maikaelelo e le gore motho yo o bo rekileng o ya go nwa bojalwa jo kgotsa bo ya go nowa ke balelapa la gagwe kgotsa ditsala tsa gagwe tse di sa tlo bo duelelang .
modirediloago
Ga go solofelwe gore o tlatse diforomo dipe gonne bosenyi bo begwa ka mogalo .
Kopo ya go fetola kgotsa go tlaleletsa makala a dijalo tsa methalethale a a setseng a akareditswe mo lenaneng la dijalo tsa methalethale : R1 500
go nna mo mebileng kgotsa go kopa go bona tse di yang maleng
Palo e go tlhakanngwang ka yone ( P ) Kopanyo ( K ) Mola ka kholomo ( M )
Ditshenyegelotlhagiso
Ditheo tsa boatlhodi , 166
boikanyego
molekanyetsi
Cancun , Mexico , 14-16 Phatwe 2009 .
Kopo Ya Go Busetsa Morago
paseporoto
SASSA e ka sweetsa gore a thebolelo ya ngwana e tlhoka go sekasekwa .
puo e e sa letlelelwang mo palamenteng
Leba dintlha tsa tlaleletso ( setshw. 17.2 , 17.3 , 17.4 , 17.5 , and 17.6 ) gore lerontho le le kgaoganyang palotlalo le palophatlo le supa fa metso e leng gone .
motsereganyi
Tlhalosa gore se dirisiwa jang .
ntlhana
SOS Talk ke tsamaiso ya boditšhabatšhaba ya go toloka dipuo ka mogala ,
Kopo ya go oketsa madi a motshelo
Karolothuto ya puo nngwe le nngwe ya semmuso e tlhagisiwa mo dikarolong di le tharo , e nngwe le nngwe ya yona e nang le bukana ya yona ya : Puo ya Gae , Puo-Tlaleletso ya Ntlha , le Puo-Tlaleletso ya Bobedi .
kemiso ya kokoano
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng : www.termwiki.com
Thebolelo ya ngwana e ka sekegwa leng ?
khopitshupetso
Ditlhaka tse di kgolo di dirisiwa mo maineng a baanelwa mo dibukeng tsotlhe .
Lekwaloitshupo le ka fiwa gape batho ba ba letalang :
Mop Flippie Cloete , wa Yuniti ya Disaense Tsa Tikologo le Botsamaisi Jwa Yone , wa Khamphase ya Potchefstroom
Senthara eno e ka lejwa jaaka inkhubeitara - e leng , go tlhama tikologo e e laolwang le e e beilweng leitlho ka mo go tseneletseng .
Baemedi ba dikhamphase bone ke batho go tswa kwa diofising tsa neeletsanyo le go maketa mo dikhamphaseng jaaka go nna Balaodi ba Melaetsa ya Motlakase ba ba dirang tiro ya go gatisa mo wepeng ya khamphase e nngwe le e nngwe .
ka mo monyumente ya Voortrekker mme tiragatso ya dirwa ke kwaere ya kamore ya Rheinberger le kwaere ya batsha ya Oos-Rand le baopedi le orekese le ensembele ka mo tlase ga moopedisi Richter Grimbeek .
Fa o sena ID :
bokgoni jo bo kwa godimo .
bolwetse ba tlhaloganyo
Mosetsana wa magae
Fa o sa gololwa mo go dueleng lekgetho go tla tswelela go diragala go fitlha mo nakong eo mokopi a ka itsisiweng ke Madirelo a Makgetho a Aforikaborwa ka tshwetso e e tserweng go ya ka molao o montšhwa .
taelo
Dithuto tse o di nayang ngwana wa gago di tshwanetse go wela ka fa tlase ga bokaelo jwa dikgato tse di lateng tsa thuto :
Kopo ya katoloso ya Lenane la Lekgetho la Lotseno e ka se letlelelwe fa nngwe ya mabaka a a latelang a se teng mo rekotong ya moduelalekgetho :
mosima
Mo dimmojulung tse di buang ka thuto ya go akaretsa baithuti ba ba nang le ditlhoko tse di kgethegileng le ka go engwa ga bone nokeng fa ba ithuta , go ne ga okediwa ka didirisiwa tsa go ithuta tse go nang le bosupi jwa tsone mme malebana le dikerii ya B.Ed ya 2016 , go tla tsenngwa serutwa mo kharikhulamo se se reng , kemonokeng ya baithuti , mme e tla nna serutwa se segolo se se tshwanetseng go tlhophiwa .
Metlotlo ya setlhopha gape e ka dira jaaka dipotso tsa teko .
madi a a seatleng kwa lefelong la tuelo ka letsatsi le le rileng
Go tsholetsa kemo ya demokerasi ya makoko mantsi , peomolao ya bosetšhaba e tshwanetse go rulaganyetsa kabelo ya matlole go makoko a sepolotiki a a tsayang karolo mo makgotlapeomolaong a bosetšhaba le a diporofense ka mokgwa wa tekatekano le ikaego mo kabelanong .
( a ) e tshwanetse go romela kitsiso ya tsereganyo ka lekwalo mo Khanseleng ya Bosetšhaba ya diporofense mo malatsing a 14 morago ga fa tsereganyo e fetsa go kopana ;
O tshwanetse go :
Ele - tlhoko : Morekantle ke ena a tla duelang melato ya banka ga mmogo le melato ya banka ya naga ya kwantle Lefapha ga le kitla le aba phemiti fa madi a a feletseng a phemiti e leng lekgolo la diranta ( ZAR 115 ) a ise a duelwe .
- e mo go yone baranodi le batoloki ba seporofešenale ba tla bong ba ranola le go toloka dilo tsa setegeniki , boenjenere , saense le intaseteri .
karologanyo
Metšhini
Kgatokgolô 9 : Putso ya popegommele
Batho ba ba kwa tlase ga dingwaga tse 65 ba ba seng mo kgwebong e lotseno lo lo kgethisiwang :
A batho ba ba mo lefelong ba itse dithulaganyo ?
Gape go ne ga dirwa kitsiso kwa khonferenseng gore athikele e e kwadilweng ke Mop Themba - ya " Dipontsho tsa tiriso ya dipuo tse di farologaneng mo papatsong " - e tlhaga e le ntsi thata mo ditšhateng mo palong ya ditaisololo tsa bošeng .
mokgweetsi
boleele jwa nako
Porokerama e bopilwe ka ditlhogo tse di tshwanang le mekgwa ya tlwaelo ya tsamaiso e e siameng , taolo ya batho , taolo ya ditiro le taolo ya metswedi ya ditšhelete mme gotlhe go kwadisitswe ka mo leweleng ya botlhano ya Thulaganyo ya Dithuto ya Setšhaba ( National Qualifications Framework ( NQF ) ) .
Tshedimosetso F1
( ii ) morero mongwe le mongwe o o mo lekaleng la tiragatso e e lenaaneng la Mametlelelo 5 ; le
Mme le fa go ntse jalo , o ithutile mo ngwageng wa gagwe wa bo 18 e le moruti gore ke eng se se rotloetsang baša .
Senthara ya Tseo-Ditshwetso le Tsamaiso ya Tlhabololo ya Ikonomi E3
kgamolo
2 . Tlhamo ya Khuduthamaga
le kwa tlase ga dingwaga tse 15
lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya ditlhakapalo tse 13 ( ID )
Neela tlhaloso ya dikgono , ditlhokego tsa kgolo , kgotsa dikarolo tsa tshegetso tse di tlhokwang ke moithuti mo Karolothutong kgotsa Leanaanethutong lengwe le lengwe .
" Diyunibesiti ke ditheo tsa mo loagong tse di tsweletseng mo hisetoring , mme ke ka lebaka la gore ba dira ka polokelo mo ba ka dirisang dikakanyo tse dintšhwa tse di kgwetlhang kampo tse di kgotlhang . "
ngwana a se teng mo nageng
serobedi
Tiro ya go kwala repoto ya boitlhatlhobo le dithulaganyo tsa loeto la nnete la panele ya baitseanape e batlile e tshwana le ya e e diretsweng paakanyo ya thuno ya setheo ya YBB go tswa go HEQC ( Higher Education Quality Committee ) ka Mopitlwe 2009 .
leina le nomoro ya lebato le moago mo kgwebo e e fitlhelwang mo lona
Lekgetho la nakwana le le duetsweng le tla bapiswa le lekgetho la bofelo la moputso le mong a tshwanelang ke go le duela mo ngwageng o o lebaneng wa tshekatsheko .
tshupatshwano
O ne a boka Ngk Eloff ka maano a gagwe a ponelopele a a dirileng gore diporokerama tse tsa dipuodintsi di netefale ka mo YBB .
Mothapi o tshwanela ke go romela kopo e , boemomg ba mothapiwa .
Kopo ya boikwadiso jaaka moduedi wa lekgetho kgotsa fa o batla
tlhokafala
legetla
Mop Alta ke mokaedi wa Kgatelelo e e Kwa Godimo ya Madi mo Setlhopheng sa Patlisiso sa Aforika kgotsa Hypertension in Africa Research Team ( HART ) wa Legoro la Disaense Tsa Pholo mme Mop Hanlie ke mokaedi wa lefelo la patlisiso la : Go Itshidila Mmele , Metshameko le Boitapoloso kgotsa Physical Activity , Sport and Recreation ( PhASRec ) mo go lone legoro leo .
O tshwanetse go romela lekwalo la dipholo tsa dipuisano tse o neng o di dira le kwa go Mookamedi wa Kgaolo mo malatsing a le 30 .
Dikabo tsa Teemane ( tekanyetso e kgolo ) , Gauta , Selefera le Boronse di neetswe .
Dipoelo tsa IRP6 di tshwanetse go romelwa mo pakeng ya ntlha le fa go ya ka go bala ga gago , go se na lekgetho la nakwana le le duelwang .
Lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya dinomoro tse 13 ( ID ) le setifikeiti sa botsalo sa ngwana .
Dikgato tsa semolao tse di tlhomiwang ke mmuso go atlanegisa tekatekano ya batho botlhe , go sa rekegelwe bong , bosemorafe kgotsa ngwao .
Motho mongwe le mongwe yo o pateletsang ke molao go ikwadisa jaaka moduedi wa lekgetho le ba Ditirelo tsa Lekgetho la Aforikaborwa , o tshwanetse go tlisa kopo ya boikwadiso mo lekaleng la kantoro la le le leng gaufi le wena mo malatsing a le 60 pele a nna mongwe yo o tla rwalang molato .
go laela ba losika kgotsa ditsala go romela madi
Mme go goroga ga setlha se seša seno gape go dira gore re lemoge gore ngwaga wa dithuto o gagabela bokhutlong ka iketlo le gore re ka fa tlase ga kgatelelo e kgolo ya go wetsa sotlhe se re neng re ipeetse mokgele wa gore re tlile go se dira .
phapaano
Se se tla akaretsa tshegetso ka ditheo tsa rona tsa tlhabololo ya matlole le madi a dikadimo go tswa kwa ditheong tsa boditšhabatšhaba , gammogo le semphatho sa setheo sa poraefete le tiriso ya didiriswa tse di laolwang ke badiri jaaka matlole a phenšene .
moditlhale
" Ke ntse ke tlhola ke bega mathata - a mannye le a magolo - mo go Mark mo Khamphaseng , mme ke gakgamadiwa ke lebelo le a rarabololang mathata ao ka lone , " go bolela jalo Rre Danie Stoop , yo e leng Tlhogo : Ditirelo tsa Eleketeroniki mo khamphaseng .
Ke tshedimosetso e nnye fela e go ka dumelwang gore e fetolwe kwa ntle ga go tlatsa foromo le go e romela lefapha .
Kopo ya go dira boikuelo kgatlhanong le go retelelwa ga Tirelo ya Sepodisi sa Aforikaborwa ( SAPS ) go thusa kgotsa go sireletsa batswasetlhabelo ba tirisodikgoka ya fa gae
Kopo ya boagi jwa Aforikaborwa ka tshika
Mametlelela ditokomane tse di latelang mo lekwalokopong la gago :
Matlole a dirisiwa go tokofatsa tirelo ya HIV / AIDS mo badiring
Tswala mesego yotlhe le mengapo ka ditswalo tse di thibelang metsi .
Bontsha go tlhaloganya ka kakaretso le go go botlhokwa ga dikgopolo tsa go lekanya ;
tlhotlha le go sekaseka 80% tsa diforomo tse di tladitsweng sentle e bile di saenilwe tsa dipoelo tsa lotseno mo matsatsing a le 90 go tloga ka letlha la kamogelo mo dipakeng tsa tiro e ntsi le mo matsatsing a tiro a le 34 a tiro go tloga ka letlha la kamogelo ka dipaka tse tiro e seng ntsi
Diterelo tse amaganang
Se se ka tswa se le ka ntlha ya gore bagokgo ba dikolo tsa sekontari ba ka fa tlase ga kgatelelo ya go ntsha dipholo tse di siameng .
Amanda Lourens , Mokaedi wa Setheo : Patlisiso le Popontshwa , Moporof Frikkie van Niekerk , Mokaedi Khudutamaga : Patlisiso le Popontshwa , Moporof .
Ditiragalo tse di fokotsanag kelelo ya noka ( Jalo ya ditlhare ) : Ditiragalo tsotlhe tsa jalo ya ditlhare ka mabaka a kgwebo , go akaretsa jalo ya ditlhare e e kopanetsweng go bona lotseno , tse e e diragetseng pele ga 1972 , e tshwanetse go kwadisiwa .
go amogela thoto e e utswitsweng
Indasteri nngwe le nngwe e e phaphantshang motlhaba kgotsa e rutholola dire tse dingwe tse di nang le silikha fa go kgobolwa pente kgotsa ruse mo meagong le ditanka tsa metale , kgotsa serame mo digalase
Gustav Otto ene o tlhama tsamaiso ya maemo a a kwa godimo ya go kaela helikopotara , tsamaiso e segolobogolo e dirisiwang mo difofaneng tse di sa palangweng ke batho .
Thebolelo ya ngwana e ka sekasekwa leng ?
Tsepamo mo thutong e kgolwane e tla nna go atolosa phitlhelelo bogolosegolo mo baneng ba ba humanegileng .
Gape nka rata go botsa Ngaka Anton Rupert ka ga bokgoni jwa gagwe mo go tsa kgwebo .
Mabaka a mangwe a a tshwanetseng go lebelelwa ke tlhabololo ya boeteledipele le bokgoni jwa go tsamaisa mme gape le kemo nokeng ya baithuti ba Tikologo ya Borwa ka madi .
Go nna moagi ga se fela ka ga ditshwanelo , gape ke ka ga maikarabelo , go tsenya letsogo go dira naga ya rona e e botoka .
Tetla ya mokgweetsi wa porofešenale e diretswe batho ba ba solofelwang go kgweetsa dirori tse mefuta e e rileng .
lephata
o se ke wa gotlholela mo diatleng tsa gago , o ka mpe wa gotlholela mo sejabaneng .
Ela tlhoko : Fa o tsofetse kgotsa o lwala mo o ka se kgoneng go ya kwa kantorong go dira kopo , leloko la lelapa kgotsa tsala e ka go dira kopo boemong jwa gago .
ntsifatso
Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) e maatlafaditsi kemo ya yone ya ditiro tsa yone tsa tiriso ya dipuodintsi maloba gape mo godimo ga go toloka ka nako e le nngwe ka mo diphaposing tsa borutelo . Ba dirile se ka go gatisa buka e e bidiwang - Multilingualism and Educational Interpreting : Innovation and Delivery - e e tlogang e bonwa ka mo mabenkeleng a dibuka .
A o bona Eish ! jaaka motswedi o o botlhokwa wa tshedimosetso ?
Go tswa ka fa molemeng ke Mohumagatsana Jani Jooste ( mookamedi wa legoro , Legoro la Disaense tsa Ikonomi le Thekenoloji ya Tshedimosetso ) , Mohumagatsana Leandra van der Merwe ( motlhatlheledi , Sekolo sa Thekenoloji ya Tshedimosetso ) le Mohumagatsana Helei Jooste ( mokwaledi mo ofising ya Modini , Legoro la Disaense tsa Ikonomi le Thekenoloji ya Tshedimosetso ) .
Go laola metswedi ya metsi :
Setlhopha sa Babatlisisi ba HESS ba khampase ya Potchefstroom ke ( kwa morago )
ngwana yo o fepiwang ka lebotlolo
Dipolelo tsa barutabana di a kgobokangwa mme di balelwa kwa godimo mme di matarediwe ka mo tlase ga ditlhogo tse 4 ka mo tlase ga tlhogo e e siameng .
Kopo ya go kwadisa setlamo sa poraebete
Bontsi jwa mananeo ano a ne a fetoga go nna mananeo a dikerii tsa tseo tsa dingwaga tse tharo fa Yunibesiti e ne e tsenngwa mo thulaganyong ya Diyunibesiti ya Aforikaborwa ka 1994 , mme e ne ya fetoga go nna Yunibesiti ya Bokone Bophirima ( University of North West ) .
Mesola e le mmalwa ya go tshwana le nonyane eno ya bosigo ke gore re bantsi :
Ke direkoto dife tse ke tshwanetseng go di boloka ?
Thekisetsosetšhaba
setheo se se sa borogiweng ke puso ka matlole - sekao . legae la batho ba ba golofetseng .
2.3.1 Mothapi ga a dumelelwa go kopa kgotsa go letlelela modiri go :
Ela tlhoko : Ke motho fela yo serori se tla kwadisiwang ka leina la gagwe a ka tlatsang diforomo tsa kopo .
Bokaedi ba Maleme Setheo , YBB .
Go bapisa kanego ( statement ) / lenane / selakanyo se se saletsweng kwa morago kwa ntle ga thulaganyo e e maleba le letlha la thomelo la kanego / letha la lenane le fetilwe ke tiriso / fa tiego e e rulagantsweng e saletse kwa morago ya selekanyo .
Kgwebo e e tlhomang mogopolo mo go direng lotseno lwa madi e bo e sa akanyetse maemo a batho le go a laola le go sa akanyetse diphelelo tse di nnang teng mo tikologong ga se kgwebo e e kgonang go itsetsepela .
Digalase tsa letsatsi le hutse di ka thibelela letsatsi motshegare mo sefatlhegong .
DFO e tla go ntshetsa setlankana sa thomelo ya madi , mme a go laetse kwa Kantorong ya Matlole kwa seteišeneng sa mapodisi go ya go duela teng tuelo e e tlhomilweng .
Ka ntlha ya mathata a re nnileng le one , lefapha la Merero ya Kgwebo le Dikamano le ne la kopa setlamo se se tswang kwa ntle , sa VCom Solutions* , go tla go sekaseka boemo jwa webosaete ya rona .
segatsetsi
Moh Sophia Kapp ke Motlhatlheledi yo mošwa wa Bofetoledi le Boranodi go tloga tshimologo ya ngwaga .
Tuelo ya bobedi ya lekgetho la lobakanyana e tshwanetse go itshetlega ka lotseno lwa lekgetho le le lekanyeditsweng le le lekanang le kgoboko ya motheo kgotsa kgoboko e e theilweng mo kgobokong e e rileng mo ngwageng .
Mozart ka moriri o mogolo o ne a le moanelwa wa mamoratwa wa ga Moh Ronel Strydom .
Jaanong bo kaiwa fela e le leroborobo la mokgotlhwane kgotsa go ka itlhophelwa leina la lone la semmuso , A ( H1N1 ) 2009 .
Go baithuti , re tla ba abela dibukatiro tse di ka dirisiwang bonolo , ka dipuo tsotlhe tse 11 .
E dirilwe ke John Hutchins mo boemong jwa Setlamo sa kwa Yuropa sa Diporokeramo Tsa Khomphiuta Tsa go Ranola , tshedimosetso e e kokoantsweng mo teng ga buka eno e bua go le gontsi ka diporokeramo tsa gone jaanong tsa go ranola , didirisiwa tsa khomphiuta tse di thusang motho go ranola le go rekisiwa ga tsone .
letshoroma la mala
Lotseno lwa gago jaaka o lo tlhagisitse fa o ne o dira kopo ya thebolelo ke lona le tla laolang tshwetso eo .
tharo
kutlopono
A re nngwe ya dikgwetlho tse dikgolo ke go etleediwa ka madi gore re kgone go ba ema nokeng .
Ka ditiro tse mo kakanyong , Yunibesiti e tlile go tlhomela Terasete ya Tirisanommogo le Merafe ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ka 2008 / 2009 .
Kgatokgolo 0 : Go tswa jalong go ya tlhogong
Ba ba Tlhagisitsweng ke Kokoano Bosetšhaba :
Gape re ne ra amogela phanele e e dirang ditshekatsheko go tswa kwa dinageng di sele go tla go dira patlisiso ya go bona gore re fitlheletse mekgele ya go kopanngwa ga dikhamphase go ya bokgakaleng jo bo kana kang , le gore re nnile bokgala jo bo kana kang mo go fitlheleleng polelo ya maikaelelo a rona ka 2006 .
Tshobokanyo ke eno fa tlase ya dilo tsa konokono tse go neng ga tlotlwa ka tsone .
Le mororo a sa rate go tlhopha fa gare ga molao , filosofi le padi , se a se ratang thata ke yone padi .
Tsamaiso ya letsatsi le letsatsi ya Setheo e tla dirwa ke bao ba bopang ofisi e e okametsweng ke mokaedi wa mokhuduthamaga yo o tlhomilweng ke khansele
dira boikuelo kgatlhanong le go retelelwa ga Tirelo ya Sepodisi
Fa khonferense e tsweletse , ditlhogo tse go neng go tlotlwa ka tsone di ne di akaretsa botlhokwa jwa go nna le dithulaganyo tse di rulaganeng sentle tsa sepolotiki , botlhokwa jwa ditlhopho le tsamaiso ya ditlhopho ya kwa Amerika .
" Karolo ya diatshe ka mo Aforikaborwa e re emetse ,
go bona ditlhwatlhwa tsa dipalangwa tsa go isa masaledi a moswi le / kgotsa go fisiwa le / kgotsa phitlho ya selegae fa ba losika ba kopile jalo
khutlo e e tlhamaletseng
Motlhankedi yoo o tla go botsolotsa mme a go bolelele gore a o tshwanelwa ke thebolelo eo .
Go bogisa
Netefatsa gore merero ya gago ya lekgetho e siame fa o dira taelo ya lekgetho .
Kopo ya boikuelo kgatlhanong le kgano ya go ikwadisa
apaya
Ditlhaloso tsa go tlhakanya
le botlhe ba ba ileng ba tsenya letsogo mo go direng gore tiragalo eno e atlege .
tlhabego
Dikgato tse tsa ka bonako di tla kaelwa ke molawana wa pholesi ya tsa matlole wa go baakanya .
Ditshwanelo tse mong kgotsa monni wa lefelokago a nang le tetla ya tsona .
( i ) mokgwa o o dirisitsweng go bala tuelo le go bala madi a a tsentsweng go duela nako ya tiro e e okeditsweng ;
Ka mo pele go tswa mo molemeng go na le Moh Bibi Bouwman , Moh Maria Mopelong , Mor Simon Aforika , Mor Junior Kwena le Mor Hendri Coetzee .
Ka sekai , seno se ka nna sa raya gore legoro lengwe le lengwe le nne le modini a le mongwe fela , mo boemong jwa gore magoro ano a nne le badini ba le bararo mo dikhamphaseng tse di farologaneng .
Sekolo sa Khemeseteri le Biokhemeseteri G6
khoso
Pholisi e ne ya wediwa ya ba ya bolotswa ka Ngwanaitseele 2004 .
Le fa go ntse jalo , o tla bo gape a dira mo setlhopheng sa botsamaisi sa Mokgatlho wa Aardklop mo isagweng .
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng : leba http://www.stjerome.co.uk/page.php?id=522&doctype=StJBooks&section=3
Fa o nyetse / nyetswe , lotseno lwa lona lo kopane ga le a tshwanela go feta R89 760 ka ngwaga mme wena le mogatso ga thoto ya lona ga e a tshwanela go feta R1 504 800 .
Fa o sa dira kopo ya lekwaloitshupo , o tla tlhoka go dira kopo kwa Lefapheng la Merero ya Selegae mo dikgweding tse tharo tsa go dira kopo ya thebolelo .
Mo gongwe gape ka ga kgang e go mo ts 7 .
Fa ba rata go fetola tumelelano e morago ga go nyalana , ba tla tshwanela ke go dira kopo kwa Kgotlatshekelong e Kgolo .
﻿Ngk Ntsime gape o amogetse le palo ya dikabelo tse dingwe jaaka Kabelo ya Ditlhangwa ya Sol Plaatje ka dingwaga tsa 1980 ,
( a ) selekanyo sa diura di le 45 ka beke tsa nako e e tlwaelegileng go nako yotlhe ya tumalano ;
bolwetse bo bo fetelelang ka thobalano
Dikhamphane tse di tswang moše wa mawatle ga di a letlelelwa go dira kopo ya go ikwadisa mo Aforikaborwa .
Kgotsa , ntsha le go tlatsa foromo ya Request for a Tax Deduction Directive , Form C .
ikaelela go dirisa lefatshe mo mabakeng a temo fela
Facebook : go lebana le ditlamorago tsa yone tse di sa siamang
Thuso eno , e e patilweng ke tsamaiso ya go thuswa ga baagi ka madi a a tswang kwa pusong , e itshupile e le ' lefelo la botshabelo ' la batho ba ba sa kgonang go bona ditiro .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Thuto le katiso > > Sekolo > > Sekolo sa kwa gae
Tse di latelang ke lenane la dingongorego tsa Karolo ya III :
tsalo ya kwa gae
YBB e netefaditse gore e ineetse go thusa kgololesego ya bobegadikgang jwa Aforikaborwa ka go ema nokeng Tlelapa ya Bosetšhaba ya Bobegadikgang - Kabelo ya Mmegadikgang wa Ngwaga ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ngwaga wa bobedi ka go latelana , le Kabelo ya Motseleganyi wa Ngwaga lekgetlo la ntlha .
Molefe , yo o tla nnang sefatlhego sa yunibesiti , jaanong jaana ke CEO wa Lereko Investments , Modulatsetulo wa Petro SA , tokololo ya khansele ya lethlhole la mo gare la maatla le letlole la mosolatogamaano la lookwane mme gape o mo khanseleng ya Xantium Technology Holdings Ltd le Anoorag Resources Corporation .
Bakanoki ba Maina ba kopiwa go ntsha ditshitshinyo tsa dipuo tse di tlileng go neelwa pele ga 28 Tlhakole 2010 .
Ke rata go totobatsa tshegetso ya rona mo ntšhwafatsong e e tsweletseng ya boatlhodi .
Re utlwa ka kgonego ya go nna mofenyi wa lotto kgotsa ya go tshela go fitlha motho a tshwarwa dingwaga di le 100 " ( Van de Walle , 1999 , Kgaolo 19 , ts.408 ) .
khopi ya wili le diakhaonto tsa ntlha le tsa bofelo tsa tswalo le phatlhalatso , fa e le gore molekane wa gago o tlhokafetse mo dingwageng tse tlhano tse di fetileng .
SE LEBELELE KWA THOKO
( c ) tlhotlhwa ya tsona mo mmarakeng ;
Mo go bone re ka bala baopedi ba ba latelang jaaka : Kobie van Rensburg ( Munich , Jeremane ) , Sally du Randt , Erica Eloff ,
Go tokafadiwa ga bokgoni mo ditirong tsa temothuo
Kopo ya laesense ya go tlhagisa ditlhagiswa tsa peteroliamo
Diporofaele tsa Moithuti
Mmino o ke o ratang thata : Ke rata go reetsa Mmino wa Bodumedi le Reggae .
tseisomolato
" Ke a mo tlotla mme ke mo rolela hutse .
Mmusakgotla yo o Tlotlegang ,
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le o dirileng kopo .
thuthusopoeletso
Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa e amogetse palo ya rekoto ya baithuti ba ngwaga ya ntlha ba ba 962 .
3 Seetebosigo 2009
Mo kakanyong / teoring ya tlhabologo , go tewa rapolotiki wa mponeng kgotsa moeteledipele a le mongwe yo o dirang jaaka motlhokomedi le mosireletsi wa naga e e tlhabologang le go tsena mo demokrasing .
motlhankedi wa mmuso
Tsaya karolo mo ditiragalong le ditiro tse di farologaneng tsa Malatsi a le 16 a Kgaratlhelo : Go na le ditiragalo tsa khalentara tse di diragalang go ralala naga go tswa ka di 25 Ngwanatsele go fitlha ka di 10 Sedimonthole .
go kgona go aba metsi , Lefapha le tshwanetse go itse gore go na le metsi a makae , le gore go setse go diriswa a makae .
motlhankedi wa tlhotlhomiso
﻿POTCHEFSTROOM - Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) fela maloba e amogetse basari go tswa go DALRO ( Dramatic ,
go kopa thuso ya gago le gore o nne le seabe le gore ofisi ya gago e e kwa godimo e tlhaeletsane ka nonofo melaetsa e megolo ya Mokgotlhwane wa A ( H1N1 ) 2009 mo kgwebong ya gago le mo setšhabeng se o se direlang .
GO TLHAMIWA GA DIKGOPOLO TSA GO LEKANYA
Ntšhwafatso e dirwa fa madi a se na go amogelwa .
Kwadiso Ya Thulaganyo Ya Thuso Ya Kalafo
Lekgotla la Metshameko
Le fa Molao wa Dikhamphane o pateletsa dikhamphane go tshwara dikopano , segolo-thata , dikopano mo ponalong , fela ga go tlhokagale gore di-CC di nne le dikopano tsa mothale o .
Boleng jwa ditirelo tsa loago bo tlhoka go tokafadiwa .
Go nna mokaedi o tshwanetse go tsenela katiso le go falola tlhatlhobo .
Dintlha tsa go ikgolaganya le Setheo :
go kgona go laola metswedi ya metsi mo Aforikaborwa , Lefapha le tlhoka go itse gore metsi a dirisiwa kae le gore ke metsi afe a a dirisiwang .
Lekwalo le le tswang go motho yo o ikwadisitseng kgotsa moemedi wa gagwe .
Jaaka rotlhe re tsholetsa diatla tsa rona mo Tsamaisong e e Farologaneng re tshwanetse gape go gagamatsa puisano ya bosetšhaba mo dintlheng tse di re tlhalosang jaaka naga .
bosiamisibotsamaisimolao
Babatlisisi ba dumela gore tiro e e dirwang ka tlhamalalo ke karolo e e botlhokwa tota ya go ruta saense mme ka jalo ba ile ba tlhama sedirisiwa sa MyLab go thusa barutabana gore ba kgone go ruta tiro e e kgonang go dirwa ka tlhamalalo .
O ne a neelana ka puo go baakatemi le baithuti ka nako ya puisano ya bobedi ya patlisiso ya Brain Bag ya monongwaga .
tlhatlhoba
Fa bomankge ba buisana le ba metswedi ya dikgang , ( go ikaegile ka gore ba dira kae ) ba tshwanetse go bolelela lefapha la go maketa le ditlhaeletsano la khamphase ya bone kgotsa Ofisi ya yone ya Setheo , gore e kgone go dira tatediso le go batlisisa gore a potsolotso eo e ile a dirisiwa , le gore e dirisitswe mo metsweding efe ya dikgang .
Go fitlhela jaanong jaana babatlisisi ba YBB ba setse ba dirile ditiro di le 20 000 ka katlego .
" Fa re lebelela dilemo tse tlhano tse di fetileng dikatlego tse re ka di akanyang ke tswelelopele e e bonagalang mo thulaganyong ya go ya kwa pele ka tirokgolo ya rona ya go ruta le go ithuta le patlisiso . "
O feditse dithuto tsa borutabana kwa Wilberforce Training Institute kwa Everton , mme o dirile materiki ka go ithuta ka mokgwa wa poraefete .
Molao wa Lekgetho wa Letseno wa 1962 ( Molao wa 58 wa 1962 )
Mothapi o tshwanela ke go romela kopo e , boemomg ba mothapiwa .
ntlhana bokone
Ela tlhoko : Fa o sa kgone go ya go itseela madi ka bowena , o ka supa moemedi wa kantorong ya SASSA , kgotsa wa neela mongwe maatla a mmueledi a go ya go tsaya thebolelo eo mo boemong jwa gago .
Re kaelwa ke maikarabelo ano , ka 2010 re tlhomile letlhomeso la Tsela e Ntšhwa ya Kgolo ya Ikonomi mme ra supa makala a a tlhamang ditiro e le tlhabololo ya dikago , bojanala , temothuo , meepo , madirelo le ikonomi e tala .
tlelereke
namalatsa
Tlhaloso
Fa o sa dumelelane le tshweetso eo , o ka ikuela go Tona ya Tlhabololo ya Loago .
- infoleišene e ne e le 19% ka 1991 .
Dipoelo tsa patlisiso tse dingwe ke tse di latelang :
papatso
paka
Dikamano tsa boditšhaba
Dipoelo tsa botlhokwa di solofela baithuti ba ba tla kgonang go :
Ngaka Holtzhausen o ile a tlhalosa gore " go botlhokwa go ema nokeng ditlamorago tsa go ithuta ka maitemogelo a a mosola " a bo a oketsa ka gore jaaka barutabana ba ka moso , baithuti bano ba rutwa go tshela jaaka bagwebi .
Thebolelo ya ngwana e ka sekegwa leng ?
Palogotlhe ya batlakopanong eno ba le 65 , go akaretsa le dibui tsa baeng le baakatemi go tswa mo khamphaseng , ba ne ba tsenetse dipuo tse di neng di neelwa le go tsenela dikokoano tsa go tlhabana botlhale tsa khomphiutha .
Ditiro tsa go aga tse di botlhokwa go feta tsotlhe ka 2012
Bontsi jwa ditshwantsho tsa nako e e fetileng tse di takilweng tsone di ne tsa dirwa ke Fleur Ferri , yo jaanong a rotseng tiro .
Repoto ta tekatekano mo thapong ya badiri e ne ya diriwa ke Khansele le dikomiti tsa yone .
Botlhokwa jwa puiso-pele
ID / nomoro ya akhaonto ya mmoelwa e e golaganngwang le mofuta o o rileng wa lekgetho go dira dituelo .
Maemo le melawana ka kakaretso : tsamaiso e tla latelwang
Netefatsa gore mananeo a gago a IRP6 a romelwa ka nako mo dikantorong tsa lekala la SARS ka tshwanelo , pele ga letlha le le beilweng la tuelo .
tlhotlheletso
Morago ga potsolotso re ne ra tshwanelwa ke go ya go tsaya dinepe ka bonako .
6 . Nna teng ka nako ya go kopana ga setlhopha ( diphaposi ) o ipaakanyeditse sentle .
go nosetsa
Fa o le motabogi gangwe mo bophelong o motabogi wa ruri le fa o ka ya kwa kgaisanong e nngwe .
1951 UN Convention e e mabapi le Maemo a Batshabi
Fa ke ne ke ka dira sengwe se sele ke ne ke tla tswelela ka dilo tsa botsweretshi ke bo ke nna modiragatsi mo difiliming .
Setlhopha O 2-D shapes Tiro 23
O ka bega motho yo o timetseng kwa seteišeneng sengwe le sengwe sa mapodisi , e seng fela mo lefelong le go belaelwang motho yoo a timetse mo go lona .
o tshwanetse go tla le setatamente se se kannweng e saenilwe ke motho yo o tlotlegang ( jaaka molekgotla , moeteledipele wa setso , modirediloago , moruti wa tumedi kgotsa mogokgo wa sekolo ) yo o ka netefatsang leina le dingwaga tsa gago
Go ka tsaya dibeke tse nne go diragatsa kopo ya gago .
Ntšhwafatso le katoloso ya Molao wa Kgolo ya Ikonomi le ya Ditšhono wa Aforika ( AGOA ) o tlhagisa serala sa thuso ya diintaseteri le sa tirisanommogo ya dikgaolo .
Fa o sena ID :
manane a ditlhare tse di amegang tsa kalafo ya malwetse le ditiro tsa boemedi tsa tsa remediale mo malwetseng le mo boitekanelong
Meepo , e e sa bolong go nna mokwatla wa ikonomi , e itemogetse mathata mo dikgweding tse di sa tswang go feta .
Ditirelo tsa Thuso ka Ditšhelete F19
6 . Kopano e e tswang go fela ka setlhogo sa kopantsho ya diyunibesiti kwa TUT e bontshitse gore YBB e kwa pele kgakala ka ditiro , dithulaganyo le tirokgolo ya karolo ya thutogodimo .
Mmusi-Kakaretso
Dikhopi tsa makwalo tsa tiro , dikonteraka tsa tirelo le ditlankana tse dingwe tse di maleba di a tlhokega go netefatsa ditumalano le boemo jwa tiro .
tshupamolato
Phamfolete e e ka dirisiwa jang
Tiragalo e e leng teng ya semolao :
Patlisiso e ga jaanong jaana e dirwang ke setlhopha se se kgethegileng mo KGWEBISANONG e simolotse dingwaga di le mmalwa fa Mop Wilma a ne a dirisana mmogo le Mop Ludo Cuyvers wa Yunibesiti ya Antwerpen kwa Belgium go tlhama mokgwa o o nang le matswela - Decision Support Model ( DMS ) - go lemoga ditshono tse dintsi thata tse di ka bulegelang Aforikaborwa tsa thomelontle .
Ditirelo tsa Puso ya Aforikaborwa
dirisitsweng
letsatsi la go bouta
Fa ba tlhakantswe , batabogi ba YBB ba feditse mabelo a Comrades a le 80 , foo Rre Cliff Wallace a feditseng lebelo la gagwe la bo21 le Rre Henro Erasmus a tabogileng lebelo la gagwe la gagwe lantlha monongwaga .
morago ga dipatlisiso tsa kgotlatshekelo ya bana fa e se na go utlwa dipeomolato ka mmaagwe ngwana , ka gore rraagwe ngwana a kabo a beteletse kgotsa a tlhasetse mmaagwe ngwana .
Selo sa konokono ke go nna le seabe
Fa mefuta e ya tshotlo e go diragalela , kgotsa e diragalela mongwe yo o mo itseng , o ka nna wa dira kopo ya taelo ya tshireletso .
baithuti ba tla ikopela go dira dithuto tsa bone tsa Onase ka kwa khampaseng ya Potchefstroom .
Dikhamphane tsa fa gae , baagi ba naga ya Aforikaborwa kgotsa Setheo sa semolao mo Aforikaborwa ke tsona fela di letleletsweng go dira kopo ya go ikwadisetsa menontsha ya temothuo .
thusa batsei ba lefatshe la puso ba se ka fa molaong , kgotsa la poraefete mme ba batla lefatshe le le siameng la temo .
Fa o tsenya lereo le o batlang ka lona , webosaete yotlhe e tla tlhotlhomisiwa go batla mafoko ao .
boleele ga mmogo le mothamo wa sediriswa
Modini wa Disaense Tsa Pholo mo Khamphaseng ya Potchefstroom o ne a le teng , le Modini wa Saense , Temothuo le Pholo wa Khamphase ya Mafikeng .
O tshwanetse gore ka dinako tsotlhe o nne o beile leitlho kgatelopele e o e dirang ka go araba dipotso tse di malebana kgotsa go dira ditironyana , jaaka go tlhalositswe gore go dirwe mo yuniting nngwe le nngwe ya go ithuta .
go bona marobalo , tiro , divisa kgotsa ditetla tsa bonno
tsa botlhanka
Gakologelwa gore dikarabo tsa dipotso tseno di tshwanetse ga bontshiwa ka PowerPoint mme morago ga moo di tshwanetse go laisololelwa go eFundi gore baithuti botlhe ba nne le tsone .
" Nako yotlhe o dula a itumetse mme dirisana ka boithutelo mme botlhe ba a ba katisitseng ba mo tlotla ka nnete .
thulaganyo ya kantone
Dintlha tse pedi tse di ntseng jalo di tlhoka go umakiwa go se nene .
bosigo
Khamphase ya Mafikeng - Tsamaiso ya Legoro ( jaaka didini le bakaedi ) : bo itemogela botsamaisi jo bo nang le dithata tsa taolo tse di kokoantsweng mme ba kgaogane tebang le maitemogelo a bone a mesola le bosula jwa seo .
19 . Ditshwanelo tsa sepolotiki
TLALELETSO B
Ditswanelo tsa batho botlhe tse di netefadiwang ke naga / mmuso , ga ntsi ka molawana kgotsa setlankana sa ditshwanelo se se mo molaotheong .
P : A se se raya gore badiri ba bangwe ba ka latlhegelwa ke tiro gore YBB e fitlhelele dintlha tsa yone ?
tlhaloso ya dikuno tsa dithoto tse di romelwang / dimeteriale .
Go ikaegile ka gore go tlotlwa ka eng , motlotlo o ka nna wa tsosa mathata a mangwe gape ao morago ga moo a tla dirang gore go tshwarwe kgang e e botlhokwa ya moruthutha ka mathata ao .
ba ba neng ba ithaopa mme ba itlisa malatsi a Matlhatso a mantsi go tla ka phisego le ka tirisanommogo e kgolo ya bone mo katisong .
dikgatlho
Bonolo o ja dipanana di le 18 diura dingwe le dingwe di le tharo .
Mo Aforikaborwa ditlamo tsa rona tse dikgolo jaaka Sasol , Anglo le BHP Billiton di buisana le Mafapha a Diminerale le Maatla le Dikgwebo tsa Setšhaba go bona ditharabololo tse di tlhwatlhwatlase mme di tswelela tsa mathata a thebolo .
Fela la rona ke leeto le le nang le tsholofelo le boitsharabologelo .
Otara porokeramo ya gahgo go tswa kwa Marcus - Mogala . 0825623700 .
Moemedi wa DM Kisch , moitsegotlhe wa dipatente Mor André van der Merwe o file Moporof Annette Combrink , Moreketoro wa Khampase ya Potchefstroom ya YBB tšheke ka mo seminareng ya dipatente , e e neng e tshwerwe ke Yunibesiti mme e ne e tsenwe ke dithomeletso tsa go tswa kwa WIPO ( World Intellectual Property Organisation ) .
O ne a leboga botlhe ka thuno ya HEQC e tsamaile sentle le gore diphetho tsa Yunibesiti tsa akatemi le tse dingwe tsa mafelo a 2008 a ne a kgatlhisa le fa go ne go na le dikgwetlho tse di farologaneng mo ngwageng e e fetileng .
kelo ya mmese
Go thibela gore mmudubudu wa tirisodikgoka o se ke wa etegela mo o ka se laolegeng .
khopi ya wili le diakhaonto tsa ntlha le tsa bofelo tsa tswalo le phatlhalatso , fa e le gore molekane wa gago o tlhokafetse mo dingwageng tse tlhano tse di fetileng .
ditlhaelo
Carools Reinecke , itshimololelo ya porojeke e tswa kwa motsamaising wa khudutamaga wa BioPAD , Mor .
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng , ikgolaganye le Bagatisi ba Van Schaik mo nomoreng ya 012 342 2765 kgotsa o lebe wsenekal@vanschaiknet.com .
pharologano-potlana
Go sotlakakiwa ga basadi le bana go kwa godimo thata .
Go supa dikotsi tse di ka nnang teng
kwadiso
nna mo Aforikaborwa
Go ya ka letlhakore le makhubu a lewatle a neng a tsamaela kwa go lone le matshwaokgwebo a a neng a bonala mo matlakaleng ano , go bonala motswedi wa matlakala ano e le Indonesia , Malaysia le dinaga tse dingwe tsa Asia tsa borwa-botlhaba .
mmu o o nonneng
Dikopo tsotlhe tse di amogelwa di tlile go tlhaolwa ka go lebelela dipampiri mme botlhe ba tla fetisiwa mo tekong ya Kamogelo ya SHL e e atlholang bokgoni jwa tsamaiso
ka bohibidu
tshireletsego mo setshwarong ka sedirisiwa se se maatla , sekao , kgapetla ,
A o kgona puisona mokgwa wa go ruta kapa mathata a gago a go ruta le ditsala kapa le badirammogo ba gago ? ____________________________________________________________________ ____________________________________________________________________
Folio strap : Kgatsho ya dijwalo
Leina le maemo a motlhankedi wa sepodisi yo o leng mmelaelwa .
tswelela go tokafatsa meputso le maemo a tiro a sepodisi , le go simolola go oketsa badiri ba Tirelo ya Sepodisi sa Aforikaborwa go tlisa palogotlhe go 180 000 mo dingwageng tse tharo , le go netefatsa tiriso e e tletseng ya mekgwa ya ileketeroniki ya go ela tlhoko le go leka se se tlhagisitsweng ;
tsa patlisiso ya setho
Moreketoro wa Khamphase o ne a tlhalosa go ya pele gore YBB e ne e le nngwe ya diyunibesiti tsa maemo a ntlha a le tlhano fa e tla mo kgannyeng ya go ruta-go ithuta ,
romela dikhopi di le pedi tse di tshwanang
Go ka se sepe sepe gore , ka mokgwa ofe kapa ofe , tsweletsopele e e dirilweng fa e sale 1994 e nnile e e itumedisang .
Diforomo tse tladiwang
Banadikerii ba NWU
karolwana e e ka rekiwang ka tuelo e e dumalanweng , fa e adimiwa
bobelegisetso
ka gore e bona lotseno le legolo la yone go tswa mo ditirong tsa popontshwa le ka dikgwebo jaaka go nna mong wa karatšhe , senteramo ya dikhonferense ka kwa khampaseng ya Vaaldriehoek
Ditirelo ga di duelelwe .
Aterese ya Webosawte
Mongwe le mongwe o na le tshwanelo ya botshelo .
go batla le go pateletsa motho gore a go duele
mongwe fela ( ntle le setlamo kgotsa motho yo o sa balelweng mo lekgethong la tlaleletso ) yo o bonang lotseno , le e seng moputso
Se o tshwanetseng go se dira :
Ka bobedi jwa bone , ba weditse kgaisano ya Aforikaborwa ya Ironman ka katlego kwa Port Elizabeth ka di 22 Moranang 2012 .
mmopa
Lefapha la Temothuo le dira diteko tsa ditshupo tsa dipeo tsa semmuso go netefatsa gore sebopego sa dipeo se phepa / tlhwekile , gape le gore di ka mela le go itshegetsa .
Moporof Elain Vlok , Molaodi wa Ditirelo tsa Korporatifi kwa Setlhamong sa Diteri sa Clover , o tlhophilwe go nna moporofesara wa tlotlo kwa Sekolong sa Dithuto tsa Neeletsanyo mo Fakalthing ya Atshe .
isega
tshwaragantsweng
Bakopi ba banyalani ba tshwanetse go ntsha khopi ya setifikeiti sa lenyalo .
borotlhogo
Leon de Stadler , e leng mankge mo go tlhameng ditokomane .
8 . Tiragatso
Kopo ya go kwadisa khamphane ya kwantle
nnoto e e tsweleditsweng
amogelwa mo setheong sa puso
bokgakga
South African Police Act , 1995 ( Act 68 of 1995 ) ( Molao wa Sepodisi wa Aforikaborwa )
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Madi le dipoelo > > Foster child grant
Batlhankedibagolo botlhe ba mekgatlho ya metshameko le dipopego
O dumela gore MDK ( ACU ) ka boyone , le ditheo tsa thuto tsa maemo a boraro mo lefatsheng ka bophara , di ka tlisetsa botho ka bophara mo lefatsheng mosola wa maemogodimo mo bophelong .
Mop Fika o godiseditswe mo legaeng la ba Sap , ka jalo , o ne a tlwaetse go tshwaya-tshwaya tsamaiso ya sepolotiki ya motlha wa gagwe diphoso . ( " Ba-Sappe " e ne e le maloko a Lekoko la Pele la Aforikaborwa ) .
sephepafatsi
Lenaanekatiso le tselenyetsa thutaphaposi ya kwa katiso ya kwa borakanelong kgotsa kwa kholetšheng le katiso ya kwa tirong .
Batho kgotsa dikhamphane ba ka dumelelwa go ikwadisa fa fela go latetswe dintlha tse di latelang :
Umaka gore ke bomang mo ditshwantshong mme o kae dinomore tsa ditsebe tsa teng :
Fa ba setse ba kwadisitse , badirisi ba metsi ba tla duedisediwa metsi a ba a dirisang .
Ditiragalo tse di fokotsanag kelelo ya noka ( Jalo ya ditlhare ) : Ditiragalo tsotlhe tsa jalo ya ditlhare ka mabaka a kgwebo , go akaretsa jalo ya ditlhare e e kopanetsweng go bona lotseno , tse e e diragetseng pele ga 1972 , e tshwanetse go kwadisiwa .
Foromo e ka pagololwa le mo saeteng mo tsebeng e .
Kwala se o neng o batla go se fitlhelela .
Dipotso le / kgotsa ditlhogo tsa mafoko a le 300 di bo di rometswe kwa go Carol O'Sullivan mo atereseng ya carol.osullivan@port.ac.uk ka 30 Seetebosigo 2010 .
Babotlana le bona , boagi ba bona ba Aforikaborwa bo tla fela , fa fela yo mongwe wa batsadi a nna moagi wa Aforikaborwa .
ba ne ba biditswe leina ka mo karolong ya disaense tsa theo ka porojeke ya bone ya leina la A new glimpse at the highest-energy Universe .
tšhotlho
Tiro ya gagwe jaaka Motlatsa-Moreketoro e na le dikgwetlho di le dintsi .
Fa Moporof Thanyani a se ka mo morago ga tafole ya gagwe kampo a se mo phaposing ya boto , o rata go nna molemirui le go thaisa ditlhapi .
Gape le gape ke gakologetswe kgakgamatso ya tlhago - ngwaga yo montšha ke bophelo bo bontšha le tshimologo e ntšha .
Aterese ya Webosawte
toulo e e magwata
pharologantshetso ya ditiro
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Botsadi > > Tlhokomelo ya bana > > Thebolelo ya kotlo ya bana
di fana ka tiro ka mo magodimong a a farologaneng a kgopolo a mararo a : tshimologo ( O ) , tlhomamo ( ( ) le a a kgwetlhang ( ж ) ; ;
Mo gare ga tiro yotlhe ya ka natla e e tshwanetseng go dirwa , lo tshwanetse gore gape lo gakologelwe go tshela botshelo jo bo lekalekaneng le go ikhutsa go sekae - ipeleleng tshimologo ya dikgakologo tse di tla tlogang di simolola tse re sa bolong go di letela , mme lo se ka lwa lebala go ipelela peso-nama ka Letsatsi la Boikhutso la Boswa !
Go na le dikotlhao tse di gagametseng , tse di tlhagelelang mo Molaong , tsa bao ba sa o ikobeleng .
Thuto le katiso
motlhaba o o magwasipa
Se , se tla netefatsa gore kopo ya gago e amogetswe le go diragadiwa mo nakong e e letleletsweng , mme o ka se ka wa duelela dikotlo le ditsalo .
O ka nna wa nna tlhokaina fa o batla .
Pina e ntšhwa ( ya ntlha ) ya Yunibesithi ya Bokone-Bophirima e tlhophilwe mme e tla opelwa mo dikhampaseng tsotlhe .
letlilwe
ngwana o tla romelwa ke SASSA kwa motlhankeding wa kalafi wa puso gore a mo tlhatlhobe pele kopo e dirwa
Kopo ya go rebola le go kwadisa leruo la diromelwantle
SSGS ( School of Social and Government Studies ) se buisane ditumelano tse tsa go katisa baeteledipele ba bagolo ba batlhankedi ba mmuso ka mo mebusong ya diporofense .
Re bile re etetse merafe le bommasepala ba ba farologaneng , go akarediwa Balfour kwa Mpumalanga mmogo le Thembisa kwa Gauteng .
Duela tuelo e e beilweng .
Mo karolong e e rileng ya lebenkele la phokoletso , o tshwanetse go tlhomama :
NGWAGA E E BOIMA GO DI GAISA TSOTLHE
﻿Dibasari di belwa thoko go arabela tlhokego ya barutabana ba maemo a a kwa godimo ka mo dirutweng le ka mo ditikologong tse di tlhokang
fa go ne go diragetse phoso fa thebolelo ya ngwana e amogelwa .
Motlatsamodulasetulo wa Komiti ya Bonno jwa Oosterhof , Carine du Preez , a re ka go bo sekano sa hosetele ya bone e le kgogo , ba ne ba ikaelela go mo fa dikgogo tse pedi ( le kgetsi ya dijo tsa dikgogo ) .
Bobo a re Masepeini ba ne ba tlhalosa sentle go tswa fela kwa tshimologong gore go direlwa tirelo e e siameng go ne go le botlhokwa mo go bone go feta manobonobo .
Re ikonomi ya metswedi ya diminerale .
Boeta o weditse kgaisano eno mo nakong ya 13 : 30 mme nako ya ga Dawie e ne e le 12 : 20 .
bopaki jwa lotseno , dikarolelo ( fa di le teng )
tiro
Gape o ne a okametse baithuti ba le 10 fa ba sena go aloga , o ntse a le motlhatlhobi wa dijenale di le 16 ( tsa mono gae le tsa dinaga di sele ) le go tlhatlhoba Mokgatlho wa Bosetšhaba wa Patlisiso .
go ikobela ditlhokego tsa ditirelo tse di farologaneng tse o dirileng kopo ya tsona .
Ditlhogo tsa Ditheo tse di Sireletsang Molaotheo wa Temokerasi ,
Boemo jwa Tirelo
Mo karolong eno ya motseletsele wa rona , Eish ! e etela mongwe yo o amegang thata ka batho ba ba bogang .
puso
taoloboitshwaro ya lekoko
Supa mo foromong ya kopo gore o batla go itseela phemiti mo diofising kgotsa o batla e romelwe mo go wena ka poso .
dili tsa boboa
Tlatsa foromo ya kopo ya thebolelo ya bogole kwa kantorong e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) fa pele ga motlhankedi wa SASS .
Mokete wa Letsatsi la Setso o tshwarwa ka nako e le nngwe le mokete wa naga yotlhe ya rona wa Letsatsi la Boswa .
Sengwe se se belegwang / tlholegang / melang ka tlhago mo nageng / mmung .
Baithuti ba NWU ba ipelela metshameko ya methalethale
konopo ya mmetale
e rile merafe ya kwa Vaaldriehoek e bona gore boleng jwa thuto ka mo dikolong tsa makeišhene ga bo kgotsofatse mme ba kopa Khampase ya Vaaldriehoek go ba thusa .
Mop Hendré ke monna wa lelapa yo o ratang basadi ba le bane ba meriri e e serolwana ba a tshelang le bone .
ela tlhoko
tlhotlha 90% tsa diforomo tsotlhe tse di rometsweng ka mokgwa wa ileketeroniki tsa dipoelo tsa diromelwantle diromelwateng mo diureng tse 4 tsa kamogelo le mo diureng tse 24 tsa kamogelo ya diforomo tse di tlisiwang ka seatla .
Patagano e ga ntsi e leng ya motsheong wa molema , moferekanyi , mobosetšhaba le / kgotsa makoko a sepolotiki sa kgololosego a a nang le maitlhmo a a tshwanang , jaaka a go nna kgatlhanong le mmuso wa tshipi le bokoloniale ; go tshwana thata le matantabelo a go atolosa mmuso wa boMarxist .
Leano leno le dira gore lefapha le kgone go somarela mo e ka nnang R4 milione mo tsamaong ya 2011 .
Ene o dirisana gaufi le babatlisisi ba ba atlhotsweng le bone ba ba 100 mo YBB le ba bangwe ba ba 49 mo lefatsheng la rona mo kgaolong e e bophara ya dithuto tsa hisetori .
Mo dingwageng tse di fetileng tse di 15 , palo ya baithuti ba Sekolo sa Katiso ya Barutabana e e Tswelelang ( SKBT ) e oketsegile go tswa go 27 go ya go 24 000 .
O tlaa tlhaeletsana gape le ditheo tsa thuto e kgolwane ka ditshwetso tsa khansele ya porofešenale tse di ka ga go ruta-go ithuta .
go itekanela le go nna maleba
megala o tla go naya nomoro ya sephiri ya fa o batla go golagana nabo mo isagong .
sa amogele go feta R31 200 ka ngwaga fa o sa nyala / nyalwa .
12 YBB e tshamekela batho ba ba nang le bogole mmino wa rock and roll !
Batho ba ba berekelang mo loroleng lwa silikha , kgotsa ba ba setseng ba tsenwe ke silikhosise , ba mo kotsing ya go tsenwa ke TB ( thubakolosise ) ya makgwafo .
Morokotso ka seelo se se beilweng ( kelo ya jaanong ya 11% ka ngwaga ) , e duelwa ka dituelotsa ka ntlha ya go nna thari go ya ka dipaka tsa ntlha , tsa bobedi le tsa boraro .
( i ) sengwe le sengwe se ba se buileng , ba se supileng kgotsa ba se tlhagisitseng go Kgotlapeomolao kgotsa nngwe ya dikomiti tsa yona ;
[ Tsotlhe tse di tsentswe ka mo Kaeding ya Barutabana jaaka di tlhalosediwa ka mo Kemong ya Kharikhulamo ya Bosetšhaba ]
Ka 2006 , mokgwatiro o tseetswe mo Lenanetemeng la Dingwaga di le Tlhano tsa Puso Selegae .
YBB go feta ka NSFAS ( National Student Financial Aid Scheme of South Africa ) e dirile tlhagiso ya gore go beiwe palo e e rileng ya kadimo e e tsamaisanang le ditiro tsa moithuti tsa akatemi , e e tla duelang dithuto , dibuka le marobalo ka nako ya dithuto tsa bone tsa morago ga dikerii .
amogetse
Ga e je madi a mantsi , e somarela motlakase e bile ke thekenoloji e go leng motlhofo go e dirisa e e tlhagisang mefuta e e farologaneng ya dijo tse di setseng di siametse go ka jewa mmogo le tsa diphologolo le tsa ditshedi tsa mo metsing .
dikhai tsa boboa
Re ka itse ka eng gore re na le mathata ?
Tirisodikgoka ya tsa selegae e diragala fa motho a na le botsalano jwa selegae le yo mongwe :
Lefatshe la rona le lennye tota .
moamogedi
Kwa pele go tswa kafa molemeng go ya kafa mojeng ke Marietjie Grobler , Corlea Pearce , Frances Wright , John Beneke , Juanita Erasmus , Marelize Joubert , Inge Potgieter , Deon Grobler le Louis Swanepoel .
Dingongorego tse go ka se kgonweng go dira boikuelelo ka tsona mo go ICD :
lebati
Patlisiso , tiragatso ya tota le go tlhabolola tlwaelo ya patlisiso mo Legorong la Disaense tsa Ikonomi le Thekenoloji ya Tshedimosetso e ne e le tsone tse di tsepilweng mo kholokhiamong ya tlhaeletsano ya sešweng .
Sengwe se tshwanetse go diriwa ka nako eo .
Ke tlotla mo go nna go tlhagisa dintlha tse di botlhokwa tsa lenaneo la tiro .
Lekala la Yuniti ya Bosenyi jwa Kgwebo le Tona ya Kgwebisano le Madirelo ba kaya makwalo a Sekema sa 419 sa Tuelelopele e le bosenyi mme a tsentse se mo Kuranteng ya Puso ya bo22459 ya13 Phatwe 2001 le Kitsisokakaretso ya bo1643 ya letlha lone leo .
Aforikaborwa e tla kgona go iponela dimekawate di le 15 000 .
A nne le maikemisetso le didirisiwa tsa go fetola dilo .
DILO TSE DIŠA DI RAYA DIPHETOGO
Tiro e ya matsapa e dirile gore YBB e amogele kabelo go tswa go PanSALB ( Pan-South African Language Board )
Maina a magoro a a tlileng go nna teng kwa go eno a tla itsisiwe moragonyana .
Re nnile le tswelelopele e e bonalang mo lenaaneng la ntšhwafatso ya naga .
( d ) go bitsa Kgotlapeomolao go tla pitsong e e kgethegileng go rera merero e e kgethegileng ;
Ke kgakololo efe e e siameng go di gaisa tsotlhe e o kileng wa e newa , mme go tswa mo go mang ?
Boineelo jo bo tsweletseng pele ba go wetsa ngwaga wa akatemi ka katlego le go tokafatsa boleng ba tiro ya rona ka konokono .
Boswa jwa motho yo o tlhokafetseng bo bonwa fa motho a sena go tlhokafala mme a tlogela thoto le / kgotsa tokomane e e bidiwang tesetamente kgotsa e e kaiwang jaaka tesetamente .
katiso
boikaelegano
Ka boitielonnye ka mo Khamphaseng baithuti ba rona ba na le maikaelelo a go tlisa sekgele sa Ben Lamaletie - IBD Legend sa 2009 mo Potchefstroom ka bojalwa jwa bone jwa Wernicken " . ?
Morago ga malatsi a le supa , kabelotiro ya gago ga e kitla e tlhola e amogelwa ntle le fa o tla ka setifikeiti se se boammaaruri sa ngaka go ise go fete nako e ntsi thata ;
molaotlhomo wa tekanyetso
Go ne ga bapisiwa tshireletsego fa gare ga e e fitlhelwang mo Aforika le kwa Yuropa , mme ba ba neng ba na le seabe mo go yone ba ne ba tlotla ka dikgato tse di maleba tse di tsewang ke Lekgotla la Yuropa , Lekgotla la Aforika le mekgatlho e mengwe .
Kopo ya gago ka tsela e ya tirelo , go le gantsi e rebolwa mo diureng di le 48 fa e le gore kantoro ga e batle thebolo ya ditshenyegelo .
Go akgola bathusi ka madi le go sikara boikarabelo
setso sa sepolotiki
lefofatlase
10 . Mokgatlho wa Patlisiso wa Bosetšhaba o tlhomile maloko a mabedi a badiri gore a nne maloko a Boto ya Bogakolodi ya Boithutadinaledi .
Bothibelelo / bonno ba thata ya go busa e e ka dirisiwang semolao , jaaka pusoselegae .
Tota bana ga ba tlhaloganye go lekanngwa ga mogote oo , mme ba simolola go itse lefoko " mogote . "
sesepa le ditoulo ( kgotsa seomisa matsogo )
Tona ya Thuto-Godimo le Katiso o tlhomile maloko a mararo a a latelang a Lekgotla :
Bone ke Mohumagatsana Karen Visser , yo le ene e leng motlhatlheledi-mmotlana wa Dithuto Tsa Ikonomi , le Mohumagatsana Evie Pivalliza , yo e leng mookamedi wa Senthara ya Tlhabololo ya Tsa Akatemi .
Go supa / toba ka monwana le go gobelelwa go ya ikatisong ya tirelo ya sesole .
Ka nako ya go golola buka , Moporof Verhoef o abetse Ngk Theuns Eloff , Motlatsa-Mokhanseliri buka e ka gore ke ene yo a akantseng tiro e ya go fetola ka mo diphaposi= borutelong ka mo YBB .
Dikgato tse di tshwanetseng go latelwa di a farologana go ya ka ditlhokego tse di rileng tsa mokgatlho o o kopang kgakololo mo go ona .
Dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di dirwa mo nakong ya dikgwedi di le thataro .
Setheo sa ka fa gare sa tumelelo ya phetiso e ntshitswe go moditšhaba yo e fetedisitsweng ke setlamo go dira mo setlamong se ba nyalanang le sona mo Aforikaborwa .
Patlisiso ya dituelo
Motlatsamoreketoro : wa Patlisiso le Dithulaganyo , e leng Mop Amanda Lourens , o ne a re ditoro tsa rona di diragaditswe fa go ne go bulwa lebenkele la kofi .
Romela kopo ya gago ya phesente ya taelo e e tsepameng ka letsogo kwa lekaleng la kantoro ya SARS , jaaka mothapiwa o tshwanela ke go gokelela sesupo sa letseno le ditshenyegelo .
e leng fela moputso , morokotso , dikarolelo kgotsa khiro go tswa mo go hirisitsweng ga thoto e e sa suteng ; le
Sekolo sa Dithuto tsa Loago le Puso F13
Balelapa la me : Leina la mohumagadi wa me ke Keolebogile , gape re na le barwa ba le babedi - Tshepo , 21 le Tlotlo , 15 - le morwadi , Reabetswe , 19 .
-theo
ICD e ka nna ya go kopa gore o e neele tshedimosetso e nngwe gape pele ngongorego e ka batlisisiwa .
Mothapi o tshwanela ke go romela kopo e , boemomg ba mothapiwa .
nako ya go tlhatswa
setshwao
borekhu jwa akereliki
dira boikuelo kgatlhanong le go retelelwa ga Tirelo ya Sepodisi
Fa o amogela madi a gago ka banka , setheo kgotsa moemedi , o tlhoka go tlatsa setifikeiti sa botshelo kwa kantorong ya SASSA ngwaga mongwe le mongwe .
Rinaetise ( dinko tse di mamina / bokgakgala ) e baka go baba ga
Kopo ya Boikwadiso jaaka Moromelateng
Kgopolo ya yone ke go tlhama maemo a mo go one motho a ka kgonang go ithusa ka boene a badirisi ba ka kgonang go bona dikarabo le ditharabololo tsa dipotso kgotsa mathata a a amanang le IT kgotsa mathata kwantle ga go ikgolaganya le IT ka mogala go kopa thuso .
tla itsisiwe dikgwedi tse tharo pele ga nako ka letlha le tebosešwa e tla diragalang kgotsa letlha le setifikeiti sa botshelo se batlegang .
Go tshwanetse ga fatlhosiwa batshameki ba maemo a a kwa godimo , NEW AGE , 4 SEETEBOSIGO 2012
Phologotswana ya mo gae e ke e ratang go di feta tsotlhe : Re na le katse , Geelkat , le boerboel , Brol .
Bafenyi ba ba kwa godimo ba Yunibesithi ya Bokone-Bophirima ba fentse R 50 000 , R 30 000 le R 20 000 mongwe le mongwe ka go latelana .
, e e leng ngwana wa tirisano magareng a Khampase ya Vaal Triangle ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) le MooiVaal Media .
Ke ithutile go sikara maikarabelo ke sa le monnye thata fa bana ba bangwe ba bantsi bone ba ne ba sena mathata ape .
Kopo ya ikwadiso jaaka setheo sa thuto se segolo sa poraebete
Diforomokopo di tshwanetse go tladiwa mme tsa isiwa . .
Fa Lefapha le kgotsofetse ka kopo ya gago , o tla neelwa dikatso .
e e tla tlhagelelang mo kuranteng ya puso fa ditshwanelo tsa ga jaana di felelwa ke nako .
Ke rata go tsaya tšhono e go leboga bamelao botlhe , Ditona tsa puso le mafapha , mekgatlo ya baagi le setšhaba ka kakaretso ka seabe se ba nnileng le sona mo tirong e e gwetlhang jaaka e ne e kgethegile mo temokerasing ya rona e ntšhwa .
e turang
fa motsadi kgotsa ka bobedi ba nyeletse kgotsa ba tlhokafetse , setifikeiti sa loso sa moswi kgotsa bopaki jwa gore motsadi o nyeletse , sekao . pegelo ya batho ba ba timetseng go tswa go sepodisi .
Thulaganyo ya go dira jalo e ne ya simolola fa badiri le baithuti ba ne ba lalediwa go nna le seabe mo go ntsheng maikutlo a bone ka patlisiso e e dirwang ka inthanete le go reetsa pina ya ga jaanong morago ga moo ba bo ba reetsa e ntšha e e tshitshinngwang le go tshwaela ka bobedi jwa tsone .
Moporof Annette Combrink , moreketoro wa khamphase , o ne a sedifatsa setlhopha sotlhe ka ga ditiragalo tsa ka mo YBB mme ba tshwara leeto go ya kwa mafelong a a itsiwang ka mo khamphaseng .
Tetla ya mokgweetsi wa porofešenale e dira mo mefuteng e e latelang ya dirori :
Mmatla botshabelo o tshwanetse go tlisa kopo ka sebele kwa lefelo le le tshwailweng RRO , kwa dilo tse di latelang di tla dirwang :
pharakano
Go latela tshwetso ya Khansele ka 18 Seetebosigo 2004 ya go thapa batsamaisi bagolwane mo maemong a a latelang , badiri ba ga jaana ba ne ba lalediwa go tsenela dikopo-tiro tsa botsamaisi bogolwane .
teropo e kgwebo e fitlhelwang mo go yona
go dira
143 . Diteng tsa melaotheo ya porofense
Freda Raubenheimer le Sophia Strydom ka nako ya Kgaisano a Ngwaga Ono ya Diphitlhelelo Tsa Botlhami .
Loeto lwa gagwe kwa Yunibesithing ya Bokone-Bophirima le tlile morago ga gore Lefapha la Merero ya Kgwebo le Intaseteri ( Department of Trade and Industry - DTI ) le kope ofisi ya Setheo sa Ditirelo tsa Molao ( Institutional Law Services ) gore le mo amogele jaaka sebuisegolo moo a neng a ka kgona go abelana le bona kitso le boitseanape jwa gagwe mo thulaganyong tsa dipatente le boitshimololedi .
Re isa kamogelo e e kgethegileng go balelapa loo Mandela .
Tlhagiso ya Buka ya ntlha ya puiso ya Kagiso - ditsala
Go netefatsa molebo wa seporofešene mo tlhatlhobong , lenaane la tlhatlhobo la sekolo e tshwanetse go tlhagisa :
go itekanela le go nna maleba
lesitlwane le le tala
boikhuletso
karolo e e lola
Go tshitshinngwa ga go kwalwa gape ka tsela ya segompieno ga buka ya Macbeth ka Seaforikanse , 229ts .
ditlhogo / Dilwana tsa kelotefo ya dithoto tse di romelwang di tla bolokwa ka fa lebenkeleng la phokoletso .
le kwa tlase ga dingwaga tse 15
Fa bogolo ba madi bo sa duelwa ka letlha , o tla newa maikarabelo a go duela morokotso le dikwatlhao .
Fa o na le bogole mo mmeleng kgotsa jwa tlhaloganyo mme bo dira gore o se kgone go dira mo pakeng e e fetang dikgwedi tse thataro , ka jalo o ka dira kopo ya thebolelo ya bogole .
Tse di latelang ke lenane la dingongorego tsa Karolo ya III :
19 Batlabošeng ba siametse go thusa
Lo tla lemoga gore Thulaganyo ya Setheo ya 2012-2014 e e dirwang mo mafapheng otlhe ka tsamaiso ya ditumalano tsa go dira tiro ke ya gore YBB e fitlhelele maikemisetso a yone kgato ka kgato .
Mo nakong e re leng mo go yone ya neeletsanyo le ya motlakase , lefelo la wepe la setheo ke karolo e kgolo e e botlhokwa ka mo ditirong tsa badiri tsa letsatsi le letsatsi .
etela fa go bewang diakhaefe
akhioloji
Ga jaana , Kantoro ya Poso ya Aforikaborwa ke sona setheo fela se se nang le laesense .
naya
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) e tla go duela ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
Kaedi e e bidiwang e setse e le teng mo Onlaeneng ya SARS mme maikaelelo a yona ke go araba dingongorego tse dintsi .
Badiri ba mo YBB ba simolotse go bona mesola e mengwe go tswa mo tirelong e e tokofaditsweng ya HIV / AIDS ka ntlha ya kabelo ya madi a kana ka dimelione di le R3 , 2 e e abetsweng Yunibesiti palo ya dikgwedi tse di fetileng .
ngotlo
Kopo ya tumelelo ya thekisontle ya masalela a ditshipi ga mmogo le dikgeregere
Maina a mafelo a feta 2 000 a fetotswe go siamisa go tewa maina go go sa siamang ga mafelo , mmogo le go naya baagi tshwanelo ya go swetsa ka maina a mafelo a bona .
Kwadisa jaaka setheo sa thuto e kgolwane
Tiro ya go tshegetsa leloko la lelapa ga e lekanyetswe go tlamela ngwana fela .
Puso e na le manaane a le mmalwa a tshegetso ya dikgwebopotlana .
e sebuisegolo sa yone e neng e le mokwadi yo o itsegeng thata wa boditšhabatšhaba , e leng Mirriam Schlesinger mme ene o ne a re :
sekolo sa tlhabololo
Motlhatlheledi o thapilwe go nna mothusi wa moitseanape wa tikologo mo porojekeng ya HEAIDS
21 Batho ba ba sa iponeng tsapa go thusa ba bangwe
borogo jwa Beiti
( i ) diura tse 48 morago ga go tshwarwa ; kgotsa
Re tla tswelela go tokafatsa thulaganyo ya rona ya tlhokomelo ya boitekanelo .
tekatekanyetso ya maphata
Boeta ke rametshameko wa maemo a a kwa godimo le moatlelete wa motshameko wa go relela mo lewatleng le go hula ka tlhobolo , mme fa e sa le go tloga ka 1996 , o nnile le seabe ka metlha mo dikgaisanong tsa sekgala se se khutshwane tsa go relela mo lewatleng le go hula ka tlhobolo le mo lobelong lwa Comrades .
-agegileng sentle
( a ) di na le kgololosego ya go bua mo Kgotlapeomolao le mo dikomiting tsa yona , mo taolong ya melawana le ditaelo tsa yona ; le
" Eno ke tshono e e molemo tota e ke sa bolong go e letela .
Elroy o tsetswe kwa George kwa Kapa ya Borwa .
Rasiti ya kamogelo e e kwadilweng ya mongongoregi - mo malatsing a le 30 .
Kitsiso ka diphudugo tsa badiri
Tirelo ya konokono ka tsone e dirwa mo Khamphaseng ya Potchefstroom , e kwa go yone , mo e ka nnang 30% ya dimmojulu tsotlhe di tolokwang gone .
Ditokololo tsa setlhophathutano
Dituelo tse di sa nyalaneleng le nomoro ya referense le ID ya mmoelwa tse di kailweng fa godimo ga di kitla di amogelwa .
busa
Puso e ikaeletse go fetisetsa diheketara di le dimilione di le 24 , 9 tsa lefatshe la temo go bantsho ka 2014 - go fitlha ga jaana dimilione di le 4 , 8 tsa diheketara di setse di fetisitswe .
tiragalo e e bonagalang
tirisomašetla mo gare ga batho
= 235 , 2% ya go tokafatsa
Baithuti ba lekwa ba na le lekwalodikgang la bone - Moithuti 24 / 7
( 2 ) Lotseno la koketso , leo diporofense kgotsa Mmasepala a lo iponetseng , ga le a tshwanelwa go gogiwa mo dišereng tsa bona , go tswa letloleng la bosetšhaba , kgotsa go tswa mo dikabong tse ba di abetsweng go tswa mo lotsenong la puso ya bosetšhaba .
Go tsaya karolo ga go gatelelwe mme go a itlhophelwa mme sephiri se ka tshegediwa go tlhomamisa gore go se beiwe ope leina kampo a bonwe molato ka mo patlisisong .
( a ) lekoko lengwe le lengwe le le leng teng go kopana le lekoko le lengwe ; kgotsa
Lereo le le dirisiwang go tlhalosa batho botlhe ba ba buang puo ya seAferikanse .
" Maiteko a a molemo go gaisa a a dirwang kwantle ga kaelo ke batho ka bongwe otlhe fela a ka nna la ditlamorago tse di diphatsa. "
Tiro ya rona ke go tlhomelela baithuti ba ba nang le bogole go dirisa thekenoloji ka botlalo e ba nang le yone . "
Johan e ne e le mothei-mmogo wa Setheo ( NSI ) , e e godileng thata e sale ka tlhomo ya yone ka 2007 , mme mo dingwageng tse tharo tse di fetileng go nnilwe le ditokafatso tse dikgolo le tswelelopele tebang le katiso ya badiri le bodiragatsi ba batshameki .
Loso lo lo amanang le boimana
Poresidente a ka neela tokololo ya Kabinete thata le ditiro tsa tokololo e nngwe e e seng teng mo tirong kgotsa e e sa kgoneng go diragatsa maatla ao , kgotsa tiro eo .
Tumelo kgotsa moônô wa gore dipheletso tsa sepolotiki le tsa loago di ka tswelediwa go tswa mo kakanyong ya gore merafe e farologana ka ntlha ya mabaka a tsalo le gore merafe mengwe e maemogodimo go feta e mengwe .
Ee , kgaisano e ne e le thata mme batabogi ba bangwe ba ba lebeletseng sekgala se thata mme dinako tse bone ba di tabogileng di ne di ntse di le tse di kwa tlase ga tsa me . "
tsietso
pateletsega go kgaratlha / sokasokana natso fa a di dirisa
Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
mme diteko di ile tsa tlhagisa dipholo tsa mogote wa hydraulic wa di PBR o o neng o sa kgone go lekelediwa mo nakong e e fetileng .
Seteišene sa Semmuso sa Diteko tsa Dipeo se kaya diteko tsa dikao / disampole tsa dipeo di le botlhokwa thata fa di ama mabaka a thomelontle .
fapaana
Yunibesiti e tla dirisa mo e ka nnang halofo ya madi , e leng R163 milione , mo Khamphaseng ya yone ya Mafikeng , R155 milione mo Khamphaseng ya Potchefstroom le R62 milione mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa .
fela jaanong
Kopo ya tshupetso ya lekgetho
mametlelelo
Ba ba nang le ene go tswa ka fa molemeng ke maloko a setlhopha sa DSM e leng Mop Riaan Rossouw , Ngaka Ermie Steenkamp le Ngaka Sonja Grater .
" Badiri ba ka nna ba tlhopha gore ba se ka ba senolwa ka maina , mme fa ba senola maina a bone , ba ka tlhomamisega gore Boruni Jwa mo Teng ga Setheo ga bo kitla bo ba senola . "
setlhalosa ka pono
E dumeletswe sentle
Re tshwanetse go mo letla go dira jalo ka seriti , le go naya ba lelapa gammogo le ba setlhopha sa kalafi sebaka sa go mo tlhokomela mo boemong jwa rona , le go dira se mo sephiring .
Re tshwanetse go tsweletsa seo .
Kopo ya mmu wa puso o o ka dirisetswang Temothuo
ngwana a tlhokafala
-botlhole
Komiti ya Tsa Ditšhelete e tla tlhopha Modulasetulo go tswa mo gare ga maloko a yone kwa kopanong ya yone ya ntlha ka 2011 .
Moporofesara Russo o bonwa ka mo ditšhabatšhabeng e le moitsegotlhe le senatla ka mo Molaong wa Thuto .
Mmaraka wa go nna le seabe 100
Maele a a newang Borrakgwebo ba e Leng Bakwadi : Kokoano ya go tlhabana botlhale ya letsatsi le le lengwe kwa Tikatikweng ya Dipuo ya Yunibesiti ya Stellenbosch , ka di 3 Phatwe 2010 .
Lefapha la Temothuo
tshoganyetso
kamogelo
Gape o batla go tlhoma mogopolo mo go dirweng ga dilo ka mokgwa o o tshwanang mo dinageng tsotlhe le tlhomamiso ka tsa boleng .
Wena jaaka morutabana o tla dirang go dira gore ba kgone go tlhaloganya le go nna le bokgoni jwa go ntsha mabaka ?
lefelo la go tlhophela
tlhaloso
kiletso ya tsela
motlhankedi
boikanyo
Eish ! e bopiwa mme e gatisiwa ka Setswana , Seesimane le ka Seaferikanse ke Lefapha la Merero ya Korporatifi le Kamano ka mo Ofising ya Setheo ya YBB .
maswe
a go tshosetsa ( sekao , ka go go gobatsa , kgotsa go go bolaya fa o ka itsise mapodisi )
" Ke sa ntse ke le monnye go ka dira ditshwetso ka tsela e e botlhale , ka jalo ke tla beeletsa madi ano go fitlha ke nna le maitemogelo a mantsinyana mo botshelong , " o bolela jalo .
( b ) tlhabololo nngwe le nngwe e e ka dirwang kgotsa go phimolwa ga dikarolo tseo ka Molao wa Palamente o o ka bewang go ya ka karolo 75 ya Molaotheo o mošwa ; le
( Ela tlhoko gore dikarabo tsa barutabana ba bangwe di ka wela mo ditlhogong tse pedi mme o ka di baya gore di wele mo tlase ga tse pedi ) .
Moporofesa Ewert Kleynhans , Moporofesara mo Sekolong sa Seikonomiki kwa Khamphaseng ya Potchefstroom , o abelana nopolo e e latelang e e rategang :
( b ) fa Kokoano Bosetšhaba e tsaya tshwetso ya gore moatlhodi a tlosiwe , a tshegediwa ke bonnye pedi -tharong ya ditokololo tsotlhe .
﻿Senteramo ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima e kgethilwe go nna e e mo gare ga tsa maemo a a kwa godimo a tse di mo tikologong ya Sedibeng .
nna mongwe wa setlhopha sa merafe e ( Bantsho , Bammala kgotsa MaIntia )
Go itlhophela puo e di phasaladiwang ka yona go mo magetleng a mmatlisisi , fa merero e mengwe e e tshwanang le maikaelelo a pegelo ya diphatlisiso ,
Le fa mekgwa e re e dirisang e ka farolagana , maikaelelo a re batlang go a fitlhelela a tlhagisitswe sentle kwa ntle ga go sekamela gope mo Molaotheong wa rona : go bopa setšhaba se se kopaneng , se se na bosemorafe , se sa kgetholole go ya ka bong , e le sa temokerasi e bile se tsweletse pele go nna le seabe se se siameng mo go ageng lefatshe le le botoka .
popego
Go toloka ka nako e le nngwe ga YBB go tswela thuto mo dikarolong tsotlhe mosola
hisetori ya botshelo
Bošeng jaana o ne a gakgamatsa botlhe ka go wetsa 3 000m mo nakong e khutshwane ya 7 : 47 : 50 mo kgaisanong e e neng e tshwaretswe kwa Potchefstroom .
Fa dikokomana tsa rona di ema ka dinao go gata mo motlhaleng wa bao ba nnileng le seabe mo tlhabololong ya setho , o tla akarediwa mo go ba ba leng kwa setlhoeng
tikologo e motswasetlhabelo a nnang mo go yona
Mo mabakeng a fa e le khamphane kgotsa kgwebo e e kopetsweng ( CC ) , motho mongwe le mongwe , mokaedi kgotsa moruni wa khamphane , BaTirelo ya Matlotlo a Aforikaborwa ( SARS ) kgotsa Mokwadise wa Dikhamphane a ka dira kopo ya go reka khamphane kgotsa CC e e kwalololwang .
moeteledipele wa sedika
Tlhopha toropo
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago ka mokgwa wa ileketeroniki , go akaretsa banka ya poso ( banka e ka go duedisetsa tirelo e )
Van Rensburg o na le dikirii ya Masetase ya Dikhemisi mme gape o ne a emela Setheo sa Rugby .
5 . Dira setshwantsho sa dipopego di le supa tse dipopegontsi di dirilweng ka sone . ( Leba buka e nngwe " Hands On " ts . 107 . )
letlhakore la lesela
tla bontshang gore dimela di itshwara yang ka mo tikologong e e tsamaisiwang e e leng gaufi le tikologo ya tlholego e di phelang mo go yone .
Romela foromo ya kopo le khopi ya setifikeiti sa botsalo sa ngwana wa gago .
E tshole jaaka bopaki jwa gore o dirile kopo .
fa o se na tirisanommogo fa thebolelo e lejwa sešwa
mosola
Puo e e dirisiwang ke motlhatlheledi e tla baka puo e go tla tolokiwang mo go yone . Go raya gore dirutwa tse dingwe di tla tswelela ka puo ya Seaforikanse fa tse dingwe di tla tswelela ka puo ya seesemane mme tsa tolokiwa .
Go tloga ka Moranang 2011 thebolelo e o tla e amogelang ke R270 ka kgwedi ngwana mongwe le mongwe .
Bukamantswe ya kgwele ya dinao eo baranodi ba e dirisang go bona mareo a kgwele ya dinao magareng ga Seesemane , Sejeremane , Sefora , Sentadiana le Sepanishe e gone mo atereseng ya http://football.cls.ch/dict/appl.do?a=home.
Folio strap : Ditlhophathutano
Tlhopha toropo
Maitlhomo a kwadiso ke go netefatsa gore :
Lepodisi
re etele mo lefelong le re tla bong re direla dipontsho tseno mo go lone le go ema nokeng baithaopi bao ba tla bong ba re emetse .
Ngaka e tla tlatsa pegelo ya boitekanelo mme a e romele kwa SASSA ( Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ) .
Setlhopha ж
ntlha
O ne a rotloetsa basadi ba ka nna 60 ba ba neng ba le teng mo tiragalong eno gore ba se ka ba inyatsa malebana le go nna batlhoma-molao mo isagweng .
Nomoro ya mokwadisimogolo e tla netefatsa tuelo ya gago .
foromo ya kopo e e tladitsweng
5.2.3 Tsiboso ya go kgaolwa ga tiro ke mothapi ga e ganele modiri go tsaya kgato tsa semolao kgatlhanong le mothapi ka tlogediso eo , se se dumelelwa ke Molao wa Tsamaiso ya Bothapi wa 1995 , kgotsa mo molaong mongwe le mongwe .
Kopo e e tshwanetse go tlisiwa go Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho ke motho a tswa mo tirong , a rola tiro , a neelwa madi a kokeletse ya moputso , ditshiamelo tse di tsewang , tlhaloso " moputso otlhe " mo temaneng dituelo jaaka e tlhalosiwa ka fa Molaong wa Lekgetho la Letseno , la 1962 kgotsa phetiso ya leloko la ditshiamelo go tswa go phenšene kgotsa letlole la pabalelo , kgotsa fa go fitlhelwang gore letlole la phenšene kgotsa a letlole la pabalelo le akareditswe .
lefelo la bodirelo le kgwebo e fitlhelwang mo go yona
Re lemogile gore go ntse jalo kwa maphateng a boitekanelo a poraefete fela se ga se atlanegisiwe ke WHO .
llere
Ka mo pele : Marshell Lombard , Grethe Uren , Pierre-Louis le Grange le Jana du Plooy .
Ikwadiso kwa dikholetšheng tsa FET e godile ka 34% go tswa ka 1998 go fitlha ka 2002 .
Batsofe ba ba tlhokang tlhokomelo ya leruri mo legaeng la batsofe .
Kopo ya go begela Letlole la Pusetso ka ga bolwetse jwa mo tirong
Byline : Phonnie du Toit , Setheo sa Dijalothoro sa ARC .
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago ka mokgwa wa ileketeroniki , go akaretsa banka ya poso ( banka e ka go duedisetsa tirelo e )
Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo
Go ya ka ene go sa kgone go nna le kamano le batsadi mo setšhabeng go etegetsa go itshwara ga bone ka tsela e e tla ba tsenyang mathata a tlhaloganyo .
Isa diforomo kwa kantorong e e gaufi nao ya DWAF mmogo le ditlankana tse di latelang :
Kgang e e monate go ka tlotla ka yona mo temothuong ke katlego ya balemirui le balimipotlana ba ba santseng ba supuga ba rona .
kgatiso ya lephutshe
lokwalokao lwa gago le nomoro ya lekgetho ya tshupetso
tshiamiso
Go tloga ka Moranang 2011 , bogolo jo o ka bo newang jwa thebolelo ke R1 140 ka kgwedi .
saense ya bonetitshe
a dirisetsa eng ?
leina le aterese le megala tsa paki , fa e le teng
Potchefstroom - Moporof Kobus du Pisani wa Sekolo sa Dithuto tsa Loago le Puso ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom mo Yunibesiting ya Bokone-Bophirima ( YBB ) o amogetse katlholo go nna mmatlisisi wa kgaolo ya Gerata ya C.
Motho yo o patelesegang go duela lekgetho la lotseno lwa lobakanyana , o tshwanetse gore mo malatsing a le 30 a patelesegego dira kopo ka lekwalo gore a ikwadise mo lekaleng la mo gae la Tirelo ya Makgetho ya Aforikaborwa ( South African Revenue Service ) ( SARS ) .
Kgolagano ka sebele : Fa Lefapha la Merero ya Metsi le Dikgwa le setse le itse gore o dirisa metsi , ba tla golagana nao ka tlhamalalo .
fa go ne go diragetse phoso fa thebolelo ya gago e amogelwa .
Dingwaga tse 50 pele ga foo , fa ba ne ba siamisetsa Mokgatlo wa Batho , o o amogetseng Tumalano ya Kgololosego ( Freedom Charter ) , bagale ba nako eo ba rile , " Tlayang re bue mmogo , botlhe mmogo - Maaforika le Mayuropa , Maindia le Bammala . . . batho botlhe ba Aforikaborwa ... Tlayang re bue mmogo ka kgololosego .
3 . Ke eng fa baithuti ba dingwaga di le robedi ba sa ntse ba sa itse gore " 1 " mo go " 15 " ga a emel " nngwe " ?
Se se akaretsa go momaganya dithulaganyo tsa Dikgwebo tse e leng tsa Puso le go tlhagisa maano otlhe a mafaratlhatlha , dithoto le mafaratlhatlha a mangwe , dipeipi tsa maatla , thekenoloji ya tshedimosetso le dikgokagano , mafaratlhatlha a ditsela , metsi le motlakase , e le ka nako ya tsona le ka lefelo le di leng mo go lona .
Gape ela tlhoko dikitsiso tse di leng botlhokwa , go dirwa ga sejulu ya diteko le matlha a a botlhokwa a go tlisa dikabelo .
Lotseno lotlhe lona lo tla sala mo bokhutlong jwa kgwedi ya tlhatlhobo ya ditšhelete ya Tlhakole , 28 / 29 .
Ditirelo tsa Kemonokeng ba tshwanetse go fana ka thuso le kemonokeng kwa ntle ga akatemi go tlhomamisa gore baithuti ba fitlhelela bokgoni botlhe jwa bone .
Dipeo tsa semmuso
bokana
Kgato e e latelang ke go bona gore re ka dira jang go tlhatlhoba ba ba batlang go newa tetlelelo-semmuso eo .
Katlholo ya Tuelelopele ya Lekgetho
Kago ya tsamaiso ya phasalatso ya metsi a mantsi ya Letamo la De Hoop e simolotswe ka Diphalane 2012 , go tlamela dikgaolo tsa dimasepala tsa Greater Sekhukhune , Waterberg le Capricon ka metsi .
Go netefatsa gore go nne le katlego go tshwanetswe ga katisiwa barutabana botlhe ba sekolo se se rileng le gone go batlega gore ba ineele gotlhelele mo tirisong ya molao wa tlhatlhobo
tshenyego
Ga go diforomo tse di tladiwang .
puo e e kwadilweng mme ya saenwa ke motho yo gorositseng khopi ya foromo , go netefatsa gore tirelo e , e diragaditswe
llagantle
Kwa China go na le tlhokego e kgolo ya barutabana ba ba kgonang go ruta Seesimane " .
dipuisano tsa setlhoa
tshenyego
porojeke
magwata
A-tlhomamo
Fa go ka diragala gore o retelelwe ke go duela bogolo jwa madi a o tshwanetseng go a duela ka letlha le le totobaditsweng , o ka kopa go dira dithulaganyo tsa tuelo ya bogolo jwa madi a a diegisitsweng .
setlhotlhwa
Puo e e buiwang thata mo gae
Dikgang tsotlhe tsa dikgato-kgalemo le dingongorego
Kopo ya lekwalo la dithata malebana le sejanaga
" Fa diforomo tsa baithuti di sa tladiwa sentle kgotsa dikolo di na le mathata , bobedi jono ga bo ipone tsapa go ya go batla tshedimosetso e e tlhokegang . "
-kwadisitsweng
kgaolo
o ne a newa katiso ya seporofešenale mo thutong ya boithutatlhaloganyo le ya thuto kwa Yunibesithing ya Pretoria le UNISA .
Batho ba go ikaeletsweng gore e tla nna badirisi ba webosaete ke baagi ba Aforikaborwa ba ba leng mo dikarolong tsotlha tsa naga ya rona , mekgatlho le dikgwebo tsa ga jaanong kgotsa tse go ikaelelawang go tlhomiwa , le baagi le mekgatlho e e tswang kwa dinageng disele mme e batla ditirelo go tswa mo pusong ya Aforikaborwa .
letshoroma la mala
tshupetso
Oracle FIN e teng gape 4 Ferikgong 2015 • Go botlhokwa go dira dikopo tsa bofelo tsa 2014
tshelo
SETLHOGO : Mofuta wa serurubele , o o teeletsweng ka Ngaka David Edge le mohumagadi wa gagwe o lebega jaana .
Moduelalekgetho a ka dira kopo ya katoloso ya letlha le a tshwanelang ke go romela manane a lekgetho .
Dira setshwantsho-thalo kgotsa seketšhe se se emelang selo kgotsa kgopolo .
Ke buka kgotsa filimi efe e o e ratang thata ?
latlhegelwa
Netefatsa gore mananeo a gago a IRP6 a romelwa ka nako mo dikantorong tsa lekala la SARS ka tshwanelo , pele ga letlha le le beilweng la tuelo .
Return for the second provisional tax payment IRP6 : Trust ( Lenaneo la therasete la tuelo ya bobedi ya lekgetho la lobakanyana )
Fa o romela dipoelo tsa gago SARS e ikaelela go :
- tlhoma mananeo a go tlhotlheletsa dipeeletso mo makaleng a a tsamaisanang le motseleletsele wa tlamelo ka mananeo a mafaratlhatlha a rona , go akaretsa dithoto tsa matlole tsa ITC , dipalangwa le maatla : malebana le maatla , re tla dira ka natla go netefatsa go ikaega go gogolo ka tlhagiso ya maatla a nutlere , gase ya tlhago le mefuta e e farologaneng ya metswedi ya maatla a a ntšhwafadiwang .
Ka di 6 tsa Phukwi , WHO e ne ya tlhalosa go anama ga leroborobo mo dinageng tse di amegileng le kwa dinageng tse dintšhwa go sa tilwe gape go sa thibelege .
pabalelo
- A ke Tshegofatso kgotsa Phutso ?
PUSO TSHWARAGANELO YA BOSETŠHABA : LEKALA LA POROFENSE
Ke tshwanetse go ipoloka ke tshwaregile ka dinako tsotlhe .
tshwanetse go dira boikuelo mo malatsing a le 90 morago ga go itsisiwe gore kopo ya gago ga e a atlega .
lekwalo la go ema nokeng fa nomoro ya tokomane ya boitshupo / pasa kgotsa nomoro ya taelo ya PAYE e se teng .
Modirediloago o tla rulaganya pegelo le go e tlhagisa kwa Kgotlatshekelong ya Bana e na le dikatlanegiso .
Kwadiso Ya Thulaganyo Ya Thuso Ya Kalafo
mo meepong
Ga go duelwe .
Molaetsa wa batho o a tshwana .
phatlhalatsokgwebo
losi
motsamaisimmotlana
bopaki jwa phenšene ( fa e le teng )
Pina ya bosetšhaba
Kgatokgolô 4 : Matlhare a a Lesomethataro a menologile gotlhelele
pono ya bosigo
Moh Bouwman o bontsha dinaledi ka mo matlhong fa a bua ka ga ponelopele ya gagwe ka mo tirong ya go godisa tirelo ya YBB ka diporojeke tsa 2009 .
Letsatsi le go tshameka kolofo le tsenya lotseno lwa madi mo Letloleng la Motšhanselara la Terasete
Mafoko a a botlhale : Mop John M Pettifor wa Legolo la Disaense tsa Pholo la kwa Yunibesiting ya Witwatersrand , jaaka sebui ka nako ya puisano ya patlisiso ya Brain Bag ya Khamphase ya Potchefstroom .
E re ka bontsi jwa batlhokomedi ba bone ba sena dithutego tse di tshwanetseng , bana ga ba tlhotlhelediwe ka tshwanelo mo dilong tse di jaaka go ithuta go tsamaisa dikarolo tsa mmele , bokgoni jwa go lemoga le go dirisa puo ka botlalo .
Batlhankedi ba kwa godimo ba Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ba ka tloga ba apara seaparo se sentshwa kwa dikopanong tsa semmuso .
Mo mmojuleng ono , re tla tlhalosa thata thulaganyo e e mosola ya go balelela le go dira diphopholetso .
Mabapi le Kitsiso e e dirwang morago ga malatsi a le 30 ngwana a setse a belegwe , batsadi kgotsa batlhokomedi ba semolao ba tshwanetse go naya mabaka gore ke goreng ngwana a sa kwadisiwa jaaka Molao o beilwe .
polasetiki
Ke motlotlo gape le go amogela mo Ntlong e , baipelaetsi ba Mogwanto wa Basadi wa 1956 le ba Dikhuduego tsa Soweto tsa 1976 ba ba ntseng mo lebokosong la ga Moporesitente , gammogo le bagale ba rona ba ba itsegeng go tswa kwa diporofenseng tsotlhe , ba ba tshitshintsweng ke Dibui tsa rona tsa Diporofense go tla go oketsa setlhopha sa baeng ba tlotlego ba ba leng fa gompieno .
go nna le dingwaga tse 18 kgotsa go feta
( 1 ) Poresidente jaaka tlhogo ya khuduthamaga ya bosetšhaba o tshwanetse go tlhopha mosadi kgotsa monna jaaka Komišenara wa Bosetšhaba wa tirelo ya sepodisi , go laola le go tsamaisa tirelo ya sepodisi .
" Mo godimo ga go naya baithuti tshono ya go amogela tshedimosetso ' ka tlhamalalo mo go ene ' gore ba e dirise mo dipego tsa bone tse di khutshwane ka serutwa , go lebeletswe gore gape Max a dire jaaka mankge wa tsa bogakolodi le go tlamela ka kgakololo e e mosola ka ga go katisa babegadikgang ba ka moso kwa YBB , segolobogolo malebana le go tlhoma mogopolo mo kharikhulamong , " Mop Paul o bolela jalo .
E re ka lefelo la go ntshiwa ga melemo ya kalafi le sena fa go ka amogelelwang balwetse gone fa ba lwala , ambulense e tla nna e eme ka dikotapina gore e kgone go ba ragosetsa kwa bookelong .
Re fitlhetse gape mathata ka balemirui ba ba sa batleng go tshwara lenaleo jaaka e le la bona - ga ba na sepe ka ntlha ya didiriswa mme ga ba utlwe sepe fa ba senya dilo tsa mmuso - ga ba bone puseletsomadi e le thuso e tona tota go ba thusa go tswelela pele go bona kgwebo ya bolemirui ya bona .
Mafelo a kamogelo a tshwanetse go tlhomelwa jaaka e nngwe ya baithuti ba ba akanyang go tla go ithuta , e nngwe ya ba jaanong jaana le e nngwe ya baalumniJaanong jaaka diphetho di lebeletswe kgato e e latelang ke ya go tlhabolola leano le ditlha tsa go tswelela ka popo le tlhaloso ya diteng le popo ya wepe , tlhomelo le go tsenya tirong le go e dira diteko mme mo bofelong go tlhomelwe lefelo la wepe le lešwa la YBB le le tokofaditsweng .
Lefapha la Dimenerale le Maatla
Madi le dipoelo
Kopo ya tshupetso ya lekgetho
motlele
Mo pele go tswa molemeng go na le ngaka Elsa Fourie , moh .
Go tlhabela bana malwetsi
Fa Kgotlatshekelo e laela go tlhatlhamolola setlamo kgotsa setlamo sa nakwana , e tla swetsa gore diasete tsa setlamo kgotsa setlamo sa nakwana di tla abiwang ka go lekana ka teng
Go tshwanelwa jaaka motsadi wa mofatlhosi , o tshwanetse :
Ke batla go ikutlwela ka ditsebe tsa me gore Einstein yo mmotlana yo o sa amogelwang mo setheong a reng ene le batsadi ba gagwe ka ditsholofetso tsa bone tse di lolea tsa ka fa mosimane kgotsa mosetsana wa bone yo mmotlana a tlileng go dira ka natla ka gone mo dithutong tsa gagwe fa a ka newa tshono .
baemedi ba baithuti ba le babedi ba setlamo sa papatso le baemedi ba makasine wa banna ba ba tla phasalatsang tiragalo e e tshwanang e le nosi e
Tiro ya go buisa mmogo le mekgwa ya go nopola dintlha mo dibukeng tse dingwe ke dilo tse di botlhokwa mo mmojuleng ono gore o kgone go dira kabelotiro nngwe le nngwe ya gago ka katlego le ka kelotlhoko .
Wekešopo e ne e tsepile bomefutafuta mo lefelong la tiro le ka fa ikonomi ya lefatshe e e golang e bile e gaisana e fetotseng ka teng tebego ya ditheo .
Re tla netefatsa fa go tsenngwa tirisong ditshwaelo tsa Khomišene ya Moporesitente ya Ditshekatsheko mo Dikgwebong tsa Puso , tseo di tlhalosang ka fao ditheo tseno di tshwanetseng go tsamaisiwa ka teng .
Ke go feta dimilione tse tlhano tsa diteko tsa HIV tse di setseng di dirilwe fa e sale ka tlhomo ya letsholo la go dira diteko ka Moranang wa ngogola .
Kgato e ya amogela tlhagiso e e tla tlisa tse di latelang ka mo YBB :
Kkakanyo le dikgato tsa go ema kgatlhanong le go tlhomiwa ga taolo ya dinaga di sele e e tlholang go thewa le go tlhokomelwa ga dinaga tse di weditsweng ka fa tlase ga taolo ya naga ya bokoloniale .
Ka boripana , o ne a eletsa gore moithuti mongwe le mongwe wa ngwaga wa ntlha a simolole kgaolo e ntšha ya botshelo jwa gagwe ka bopelokgale le ka boineelo .
Setatamente sa katlholo e e rileng e e kopiwang
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA )
Ga go kitla go amogelwa leswefatso kgotsa tshenyo mo tikologong e e ka tlholwang ke fa potielo e dirwa .
dipolotiki tsa bogagapa
Tlhaeletsano ya boditšhabatšhaba : Tlhaeletsano ya mmuso kwa maemong a boditšhabatšhaba ka tlwaelo e tla nna Seesimane kgotsa ka puo e e ratwang ke naga e e amegang .
Motho yo o patelesegang go duela lekgetho la lotseno lwa lobakanyana , o tshwanetse gore mo malatsing a le 30 a patelesegego dira kopo ka lekwalo gore a ikwadise mo lekaleng la mo gae la Tirelo ya Makgetho ya Aforikaborwa ( South African Revenue Service ) ( SARS ) .
Kwa ntle ga tekanyetsokabo e kgolo ya thuto , thulaganyo ka kakaretso e na le dikumo tse di bokoa .
Tlhabololo e nngwe gape go tswa mo wekšhopong ya Sedimonthole ke gore YBB e kopiwe gape ke Mokgatlho wa Dilaeborari le Tshedimosetso wa Aforikaborwa go tla go ruta wekšhopo e ya bone kwa khonferenseng ya bone ka Motsheganong wa 2009 .
borara jwa kereke
17 Fa ke ka bo ke le ntsi mo leboteng . . .
bogodu
phalo e e segang
Phumzile a re maemo a ikonomi le go fokotsega ga kemonokeng ya puso go ile ga pateletsa YBB go akanyetsa thata ditiro tsa go koleka madi .
maikano ka mong wa lefelo leo
batlhankedi ba Ntlo
Bomme Helei Jooste ( molema ) le Annette Willemse ba kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa ba ne ba ikhutsa gannye pele leeto la go tsamaya la go itapolosa le simolola .
Go na le dilo dingwe tse porojeke eno ya patlisiso e tlileng go re solegela molemo ka tsone .
" Dipalopalo tsa baagi di tshwanetse go kaela go dirwa ga patlisiso le go kgona go fetola matshelo a baagi ba ba tlwaelegileng fela , " o bolela jalo .
Mo lenaneothutong la bošeng jaana la Baša la Thekenoloji kwa Senthareng ya Saense , baithuti ba nnile le seabe sa go ithuta saense ka go araba dipotso tsa diteko-kitso .
﻿setifikeiti sa loso sa tshimologo kgotsa khopi ya sona e e kannweng ya setifikeiti sa loso
Dintlhakgolo tsa tiragalo eno e ne e le kitsiso ya go ntshiwa ga diawate tsa ADS / ICNL tsa tiro e e tlhomologileng go di gaisa tsotlhe .
Simphosiamo se simolola go dirisa dilo tse dingwe tse di jaaka thekenoloji ya puo le go bua mo maemong a a jaaka a ditiragalo tsa setso ,
O tshwanetse go tlisa ditshwantsho tsa dipaseporoto di le pedi .
Di ne di buisanwa ka Laboraro o o fetileng kwa kopanong ya Senete mme e tla isiwa kwa Khanseleng ka 15 Moranang .
Go berekela mo leratleng
6.1 Maemo a tekanyetso
Legato la Ntlha la lenaneo le tla fedisa dikgamelo kwa metsesetoropong e e mo molaong ya Foreisetata , Kapa Botlhaba le Kapa Bokone .
mmu o o betilweng ke metsi
busa
Diphesente di le 25 tsa motlakase o tla tswa mo tirisong ya motlakase wa kerene .
Tlhagisa tse di latelang :
Mo bekeng eno Letlole la Madi la Boditšhabatšhaba le fokoditse Seelo sotlhe sa Ditlhagisiwa tsa Naga mo Ngwageng ( GDP ) se se totilweng sa kgolo ya ikonomi go ka nna 3 , 5% tebang le kgolo ya ikonomi ya lefatshe lotlhe ka 2015 .
Dikgato tseno di simolola ka tsa tiriso ya dikisara tsa motlakase o o dirisang mogote wa letsatsi mo dikagong tsa bonno go fitlha ka tsa go tsenngwa ga didirisiwa tse di laolang motlakase - ka sekai , tsa go dira gore difetlha-mowa tsa motlakase di itime ka botsone fa motlakase o imelwa .
kgosi ya nama o tshwere
Selekanekgwebo sa Boditšhaba sa Aferika-Borwa
" O ineetse 100% mme ka metlha ga a kitla a ipona tsapa go thusa ba bangwe . "
Jaaka sekao , motho ga a tshwanela go tlosa sesireletsi sa pabalasego mo matšhining le go dirisa matšhini kgotsa go letla mongwe go o dirisa ntle le sesireletsi sa go nna jalo .
Bangwe ba setlhopha sa webo ya YBB kwa morago go tswa ka fa molemeng ke Mohumagatsana Elmarie Cronje , mmenejara wa diteng tsa webo ya YBB , le baokamedi ba webo ba dikhamphase tse tharo , Mohumagatsana Ronel Beukes Van Zyl ( Khamphase ya Mafikeng ) , Mohumagatsana Elmien Botha ( Khamphase ya Potchefstroom ) , le Rre Jeremy Mooi ( Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa ) .
Fa bogolo ba madi bo sa duelwa ka letlha , o tla newa maikarabelo a go duela morokotso le dikwatlhao .
Fa setlamo kgotsa setlamo sa nakwana se ka dira kopo ka lekwalo le le lebisiwang go Mokaedi-Kakaretso , ena a ka kwalolola setlamo kgotsa setlamo sa nakwana fa e le gore o kgotsofetse gore :
Ke palo e ntsi ya dingwaga tse Moporof Swanepoel a itlhaotseng go nna moeteledipele wa serutwa sa gagwe mo setšhabeng , e seng fela ka mo thulaganyong ya teori ya dipalo mo serutweng mme gape le mo tirisong ya teng .
O akanya gore bokgoni jwa gagwe jwa go ka reetsa sentle fa modirelwa a mo tlhalosetsa ditlhokego tsa gagwe le go atlhola sentle gore o tlhoka eng go dira gore mo bofelong a dire tiro ya gagwe ya popo ka nepagalo e kgolo .
Tumelelo ya boagi ba leruri e neelwa ka maemo a gore e tla fela fa , mo pakeng ya dingwaga di le pedi go tloga motsing wa letlha la go neetsweng tumelelo , kamano ga e sa le teng , kwa ntle fela ga loso .
Tsenela mananeo a dikatiso tse di mabapi le thibelo ya silikhosise
Dithalwa tsa Boakanyetso F2
Dithoto tse di tshwarelelang
Ga jaanong , mosadi wa setso o na le dithata tsa go tsena mo konterakeng kwa ntle ga thuso ya monna wa gagwe .
A molao wa boitekanelo le polokesego o a dira mo go nna ?
Badiri ba YBB ba ile ba kwala kgaolo e ya buka ka go dirisa boitseanape jwa bone le go bontsha boineelo jwa bone go nna dimampodi .
theko kwa ntle ga tuelo
YBB e dumelela diphetogo , tirisanommogo ya ditso le tloso ya kgethololo
Motho yo o abelanang gape ga ntsi a ntshetsapele dipono kgotsa maitlhomo a setlhopha fela a se leloko a bile ka gale a sa tseye karolo mo ditirong tsa sona .
Go na le bakwadi le bagatisi ba wepe ba ba 360 mo Yunibesiting ka bophara .
motsamaisimmotlana
thoto e e mo tseleng
thuto ya Beibele
naga e ikabilweng
ngwana a se teng mo nageng .
Moôno o o rotloetsang bolokologi ba motho ka nosi , itshokelano le itshunyonko e e lekaneng ya mmuso mo mererong ya ikonomi .
le kwa tlase ga dingwaga tse 15
d ) Go simolola go nna le mekgwa e e tshwanetseng ya go ithuta
Lenane la tuelo ya lekgetho la nakwana- tuelo ya boraro
Ditlhotlhwa tsotlhe tse , di a farologana go tloga go porofense nngwe go ya kwa go e nngwe .
Sekolo sa Disaense tsa Khomphutara , Manaanepalo le Mmetshe G3
tsa tirisodikgoka tsa selegae
Molao o batla gore dikgwebo di dirise phesente e e rileng ya diporofete tsa tsone mo tirong e e amanang le go nna le seabe ga baagi .
Mongwe le mongwe yo o senang dithutego tse di amogelwang ke Khansele a ka dira kopo .
Mohumagatsana Beatrix Bouwman , Mokaedi wa : Go Nna le Seabe ga Baagi , o na le motshwari wa kokoano ya boitsetsepelo , Mohumagatsana Reana Rossouw go tswa go ' Bagakolodi ba Kokomana e e tlang ' .
Ka ga boithaopo jwa yona , kgotsa morago ga kamogelo ya ngongorego nngwe le nngwe ,
NEP pele e ne e le kakanyo ya mo ditšhabatšhabeng mme e tlhometswe le mo Aforikaborwa ka katlego e kgolo .
DoE e ile ya lemoga Moh Van der Merwe , yo gape a leng Molaodi : Tsamaiso ya Setheo wa YBB , e rile a tsena wekšhopo ya taolo ya ditokomane tsa motlakase ka 2007 le 2008 .
DITENG TSA MMOJULE
Ngongorego ya Karolo ya IV : Ngongorego ya magatwe a a reng tokololo ya sepodisi e dirile tshenyo nngwe kwa ntle le tse di filweng fa kgotsa go tlhoka maitsholo go go sa kang ga tlhola loso kgotsa kgobalo e e masisi ya mmele mo mothong yo mongwe .
Kgololosego ya kamano , 18
ekesetera
sephutelo
tlhotlha 90% tsa diforomo tsotlhe tse di rometsweng ka mokgwa wa ileketeroniki tsa dipoelo tsa diromelwantle diromelwateng mo diureng tse 4 tsa kamogelo le mo diureng tse 24 tsa kamogelo ya diforomo tse di tlisiwang ka seatla .
Mo godimo ga go nna ene fela sebui se se tswang kwa kontinenteng ya Aforika , e ne e le ene fela motho yo o neng a bua jaaka mmueledi wa diphetogo .
( b ) tlhotlhomiso e e jalo ka Komiti ya Kokoano Bosetšhaba ; le
mogwebisani
moranang
go itekanela le go nna maleba
dkhopi di tshwanetse go nna ka puo ya Seesimane kgotsa ya Seaforikanse .
Merwalo e siame e bile e sireletsegile
Re ikuela go malapa a a kgonang go tsiboga ka bonako go ka tsenya tirisong mekgwa e ya go boloka maatla .
Baeteledipele ba boditšhabatšhaba
Gakologelwa go supa maemo a gago a tiro le leina la lefapha la gago kgotsa sekolo sa gago , le tsa motho yo o mo tlhophang .
busa
O tlhoka dipalopalo tsa dimela tse kae ?
" Molaetsa wa rona ka se o tlabo o le gore re karolo ya bolosika jwa batho botlhe ba lefatshe ba re tshwereng ditlhokego le ditoro tse di tshwanang .
peelothoko ya tirotlhaolelo ya tiro
Fa khamphani e e ise e akanyetse moputso wa ngwaga o o latelang wa ditshekatsheko , e tshwanetse go kopa kantoro ya lekala la selegae la Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho . go itsise tlhotlhwa ya moputso e mokaedi go umakwang gore a ka bo a e amogeste .
P : Motho o ya jang kwa lenaaneng la ditirelo ?
Ngwaga e e tlang Eish ! e tlile go gatisiwa gantsi go feta - re ikaeletse go gatisa di le 7 ka ngwaga .
O se ka wa fetisetsa di eposo tsa boitsholo jo bo sa siamang kwa go ba bangwe kgotsa tse di tshosetsang kgotsa tse di tshwenyang ba bangwe .
tlhotlhomiso
9.2 Motlhatlhobi a ka neelana ka lokwalo-kgapeletso go mothapi yo o sa diring ka go latela molawana o rileng wa molao ona .
Disaense tsa Batho le tsa Loago
mofufutso wa bosigo
Moh Charlotte Bresser , motlhatlhedi wa pele wa mo Khamphaseng ya mo Khutlotharo ya Lekwa , fela maloba o ne a bontsha ditiro tsa gagwe tsa atshe gammogo le tsa ga Moh Cecile Muller ka mo Pontshong ya mo disetepising e e leng nngwe ka mofuta mo Khamphaseng .
go sekaseka gape dithotloetso tsa diporojeke tsa maemo a a kwa godimo ; le
Go dira diteko go tla dirwa ka katlanegiso ya ngaka .
itumela
Go wetsa le go isa dikabelotiro le kabelotiro ya setlhopha ka matlha a beilweng .
- Ke tlhaloganya ka botlalo dithulaganyo tsa go amogelwa ga baithuti , go kwadisiwa ga bone , kalogo le tse dingwe tse dintsi tsa yunibesiti ;
Dipuisano kaga mafoko a a itsegeng thata mo motlheng mongwe le mongwe di senola go fetofetoga ga kafa dibuka tse di kwaletsweng bana ,
Tlhagisa tse di latelang :
Re itumedisiwa ke kgolo ya manaane a rona a thuto ya bana ba bannye , go akarediwa Mophato wa R.
kalebanasekopo
( b ) go tsaya karolo le dikomiti tsa yona , ga makoko -potlana a a nang le boemedi mo Kokoanong , ka mokgwa o o tlhomameng wa demokerasi ;
Fa kopo e amogetswe , pegelo e tla romelwa kwa go ISS SA ,
Ditirelo tsa botlhodi , 209 , 210
Ba file kitso
go ya ka leano la dituediso la Lefapha , badirisi botlhe ba tshwanetse go duelela metsi .
se teng mo nageng .
thuto ya go bua
thulaganyetso ya motšhini wa palatlotlo
tatlhegelo ya bolelo
Nako ya tiragatso
Rekoto ya moduelalekgetho e mo boemong ba go fetisiwa go tswa mo lefelong le lengwe go ya go le lengwe .
Ditokololo tsa Lefapha la Thuto gammogo le barulaganyi ba dirutwa ba ile ba etela senteramo e nngwe le e nngwe gangwe le gape go tlhomamisa gore go diriwa tiro ya boleng .
Go fitlha moo peomolao e ka lekanyetsang tshwanelo mo Kgaolong e , tekanyetso e tshwanetse go dumelelana le Karolo 36 ( 1 ) .
sa amogela go feta R44 880 fa o sa nyala / nyalwa kgotsa R89 760 fa o nyetse / nyetswe .
Romela setefikeiti se se netefaditsweng ke ramatlotlo mo tlhalosang gore o na le bonnye tšhelete ya moputso e e bokana ka dimilione tse R7 , 5 mme o duetse bokana ka R75 000 go Lefapha la Merero ya Selegae jaaka tuelo .
Kitso go tswa kwa godimo
Kwa morago go na le Mor Glenn Hocking , Mor Peter Netshipale ( Mokaedimogolo : NPO , Lefapha la Tlhabololo ya Loago ) , Moh Mari Nienaber , Moh Pertunia Thulo , Mor Maribe Mamabolo , Mor Mbulaheni Mulaudzi ( Mokaedi : Tlhabololo ya Merafe , Lefapha la Tlhabololo ya Loago ) , Mor Izak Hlungu , Moh Nontobeko Mbhele , Moh Lucia Mandlane le Moh Corrie Engelbrecht .
Maloko a badiri a ka lebelela pele go khonferense eno e e tlileng go nna tiragalo ya ngwaga le ngwaga mo khalentareng ya YBB .
ngwana a se teng mo nageng .
Gantsi bobedi jono bo bonwa kwa Potchefstroom Country Club , kwa gape ba leng maloko a komiti ya basadi ya tlelapa gone .
﻿Ferreira o amogela tlotlo ya boditshaba
itlhalosa
Modini : Legoro la Disaense tsa Tlhago G5
Ela tlhoko : O ka se amogelele bana ba ba fetang thataro thebolelo e fa o se motsadi wa madi kgotsa o sa ba tlhokomele semolao .
( 3 ) Dikarolo 32 ( 2 ) le 33 ( 3 ) tsa Molaotheo o mošwa , di a fela fa melao e e lebeletsweng mabapi le tsona e sa tsweletswa mo nakong ya dingwaga tse tharo fa morago ga go tsena tirisong ga Molaotheo o mošwa .
Jaanong jaana go na le batsholadibasari ba ba 205 ka mo YBB .
Kabelo ya IUPAP e tlhomilwe ka ngwaga wa 2006 go tlotla babatlisisi ba baša ba disaense ba ba dirileng dipatlisiso mo teng ga dingwaga di le robedi mme ba setse ba amogetse dikeree ya bongaka ya bone .
tsela ya tekelelo
tokololo
Lenane la lekgetho go tswa dipeeletsong
lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya ditlhakapalo tse 13 ( ID )
Dinaledi tse re di neilweng
Motho a ka kgona go itumela fa a ka kgona go kopanya diabe tseno ka tsela eo .
Se ke go go sireletsa le go netefatsa gore SARS ga e mpampetse sephiri le khupamarama ya gago .
Marobalo a a rekisitsweng
selo sa tlholego
Ditonakgolo tse di Tlotlegang gammogo le Babusakgotla ba Diporofense tsa rona ;
Setlhopha sa patlisiso sa Aforikaborwa , sa Dithekenoloji Tsa Dipuo Tse di Farologaneng kgotsa Multilingual Speech Technologies ( MuST ) , se ne sa dirisana mmogo le monetetshi wa tsa puo wa Patlisiso ka Tsa Microsoft kwa India .
Palo e e kwa godimo ya batho e na le matshwao a a botsatsa mme ga ba na go tlhoka tlhokomelo ya kalafo e e kgethegileng .
Mekgatlo ya temothuo , mekgatlo ya balemirui , diNGO , jj . di tla kopiwa go rotloetsa maloko kgotsa bannaleseabe ba tsona go kwadisa .
Matitielo a nama le tlhapi
Kgotlatshekelo e ka nna ya laela rre gore a duele tlamelo ya ditshenyegelo tsa go simolola ka letlha le ngwana a tshotsweng ka lona go fitlha ka letlha le taelo ya go tlamela e neetsweng ka lona .
E akaretsa makaelagongwe a dibukantswe a a gokaganyang makaelagongwe kgotsa a a gokaganyang dipapisa le mafoko a mangwe a bukantswe .
A re , " Kwa tshimologong Khamphase e ne e agetswe go nna le baithuti ba le 6 000 .
Sengwe sa dilo tse di tlhomologileng ka mokgele wa gagwe wa tiro ke fa Poresidente Nelson Mandela a ne a tantsha le setlhopha sa gagwe sa mmino .
topo ya lekgagotsepa
Dikhopi tsa makwalo tsa tiro , dikonteraka tsa tirelo le ditlankana tse dingwe tse di maleba di a tlhokega go netefatsa ditumalano le boemo jwa tiro .
ka nna wa pateletswa go duela lekgetho le lengwe gape le le tshwanetseng SARS fa e le gore lekgetho la gago le le lekanyeditsweng le ka fa tlase ga 90% ya lotseno lwa gago le go ntshiwang lekgetho mo go lona , mme le le ka fa tlase ga kgoboko ya gago motheo .
Ditonakgolo tse di tlotlegang le Babusakgotla ba Diporofense tsa rona ,
Moporesitente Jacob Zuma : Puo ya Maemo a Setšhaba 2015
Ditirelo tsa Dikaelo tsa Baithuti F18
O buile gape ka go re Yunibesiti e ka tswalela kgaolo ya hisetori ya kopano ya dikhamphase jaanong le gore jaanong go ka lebelelwa bokamoso ka boikanyo .
motlhankedi wa kemonokeng
setshwareledi
Mo godimo ga moo , puso e saenile dikonteraka tsa boleng jwa R47 bilione tsa lenaane la ntšhwafatso ya maatla .
Fa o na le tshwanelo ya tiro e go neela " go nna mong " wa matheriale le go go naya taolo ya dithekiso le tiriso .
Lefapha la Tirelo ya Baagi le Botsamaisi le tla tlhoma tsamaiso ya go ela tlhoko go tsenngwa tirisong ga tshwetso e .
Ela tlhoko : O tla nna ka fa tlase ga tlhokomelo mme wa amogela kalafi .
Tsweetswee , o tsiboswa gore SARS e na le ditshiamelo tsa go se amogele kopo ya gago .
Gore metšhini yotlhe e a tlhokomelwa gore e tle e dirisiwe ka polokesego
tlhaka ya palo
setifikheiti sa kwadiso sa serori
Fa aterese ya moduelalekgetho e sa itsiwe ke SARS .
sekgwa sa boboatsatsi
thatathata
Tlhagisa tse di latelang :
( b ) go itsisiwe ka bonako -
Ke utlwa ke ipela gore Aforikaborwa wa temokerasi e nnile le tlhaloganyo le tsibogo ka go lemoga seabe sa ga Albert Luthuli le Oliver Tambo mo setšhabeng sa rona ka go bitsa Matshwao a Bosetšhaba a rona ka bona - Letshwao la Luthuli , le Letswao la Ditsala tsa ga O.R.
Bone - kgotsa maloko a malapa a bone - ga a tshwanela go dira kgwebo epe le yunibesiti ka tlhamalalo kgotsa ka tsela e e seng ya ka tlhamalalo kgotsa go solegelwa molemo ke kgwebisano e e ntseng jalo .
. " Go botlhokwa mo go rona go lemoga babopi ba bantšhwa ba sa le batšha le go ba tlotlheletsa le go ba tlhabolola ka gore ke bone babopi ba bantšhwa ba ka moso " ga bua morulaganyi wa kgasano
setlanyetsagole
﻿Ikgolaganye le Wilna Liebenberg ( wilna@lieben.co.za kgotsa leletsa 082 824 8910 ) go bona tshedimosetso ya tsela ya go tsena mo tšhapotareng eno .
Ka mo diporokerameng tse Khamphase e tla lemoga baithuti ba ngwaga ya bofelo mme ba tla dira ba le bakatisi ba ba direlang madinyana .
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA )
Tirelo e ga e duelelwe .
kgaolo
Botshepegi le go tsamaya tsela e e tlhamaletseng .
Kwa moletlong ono , Eish ! e ne ya kaiwa e le nngwe ya tse di fitlhilweng kwa makgaolakgannyeng a setlhopha sa Lekwalodikgang le le a Gaisang Botlhe la mo Teng ga Setheo , e bile e ne ya tsaya maemo a bobedi mo setlhopheng sa Kgatiso e e di Gaisang Tsotlhe ka Tekanyetsokabo ya Madi e nnye .
-kgaolo
Go tla lebelelwa gore dimmenejara tse dintšhwa di wetse Lenaneo la go Katisiwa ga Dimmenejara tse Dintšhwa mo dikgweding di le 12 tsa go tlhomiwa ga bone .
di dira kwa Yuropa mo lekgolong la bo somerobonngwe la dingwaga .
Thebolelo ya bogole ya leruri ga e kae gore o tla amogela thebolelo eo botshelo jotlhe , mme ke gore e tla tswelela mo sebakeng se se fetang dikgwedi tse 12 .
Ke na le tshepo ya gore bathapiwa boo babedi ba tlaa nna le kamo e kgolo e e molemo mo ditirong tsa rona .
Kgonegalo ya kamogelo ya pula bonnye 20mm ka paka ya malatsi a le 10 e baleletswe dikgaolo dingwe - se se ka bonwa mo Ditshwantsho 4 - 7 .
Netefatsa gore merero ya gago ya lekgetho e siame fa o dira taelo ya lekgetho .
Mo lebakeng le , fa go tlhokegang , re tla bona ditsela tse dingwe tse di botlhale tsa go oketsa matlole .
mmakokelo yo mogolwane
Dithuto tse di ithutilweng di ka dirisiwa go tokafatsa maranyane a kento mo jwalong mo setlheng sa gajaana le se se latelang .
Return for the second provisional tax payment IRP6 : Trust ( Lenaneo la therasete la tuelo ya bobedi ya lekgetho la lobakanyana )
Lefapha la Thuto , Pretoria , Seetebosigo , 1997 , ts . iv ) .
( a ) ka go thusana le ditirelo tsa sepodisi ;
Matlo - ka 2008 , 3 132 769 ya matlo a a tlhwatlhwatlase e rebotswe , mme diyuniti di le 2 358 667 di konoseditswe .
Dikhamphane tse di tswang moše wa mawatle ga di a letlelelwa go dira kopo ya go ikwadisa mo Aforikaborwa .
pitsaphufudi
( 2 ) Peomolao ya bosetšhaba e e umakiwang mo karolo 44 ( 2 ) e okama peomolao ya porofense mo mererong e e umakiwang mo ditikologong tsa bodiragatsi tse di dutilweng mo Mametlelelong 5 .
Ya puo ya Seaforikanse e santse e fetolelwa e bile e tla nna teng mo webong mo bogautshwaneng .
13 . Tshwantshisa kgopolo ya " go lekana ka boleng " .
Sete e e tletseng ya Dibuka tsa Puiso tsa Kagiso mo morutabaneng yo mongwe le yo mongwe ka mo tafoleng e nngwe le e nngwe ya Dikereiti .
Go nna le seabe mo diforamong tsa maphatamantsi tsa boditšhabatšhaba go tshwana le G20 go nnile mosola mo nageng .
segatisalentswe
Ditiragalo tse di laotsweng jaaka go nosetsa ka a tshololang , go fetlha maatla ka metsi , phetolo ya loapi kgotsa go matlafatsa letlapa le le tswang metsi ka fa tlase ga lefatshe .
mongwe fela ( ntle le setlamo kgotsa motho yo o sa balelweng mo lekgethong la tlaleletso ) yo o bonang lotseno , le e seng moputso
motho yo o molema
gagamatsa kgoeletso le temogo mo dintlheng tsa tlhabololo ya setšhaba , fa re oketsa palo ya bommasepala ba ba amegang mo go momaganyeng ga didiriswa tsa thulaganyo mo dikarolong tsotlhe tse tharo ;
Dingaka di tshwanetse go alafa dikgetsi tse di belaelwang go ya ka dintlha tsa diporotokolo tse di tlametsweng ke Lefapha la bosetšhaba la Boitekanelo .
Bakaulengwe , ke rata go ka le lemosa ka digopotso tse dingwe di le mmalwa tse di botlhokwa .
paakanyo
Tirego ya go thapa badiri ba bagolo e tla okamelwa ke komiti ya Khansele , e e tla dirang dikatlenegiso go Khansele ka ga bakopatiro ba ba maleba mo maemong ao .
e e rebolwang go tsibogela kopo e e supang ka moo Mokhomišenara a ka ranolang le go diragatsa ditlamelo tsa melao ya lekgetho mo phetisetsong e e tshitshinngwang e e rileng .
Lekgotlha la Thuso ya Semolao 011 845 4311
Ndumiso ke motho yo o itsegeng thata mo tikologong ya gaabo e a leng moeteledipele wa baša mo go yone , mokhanselara le motho yo o tlhabang ba bangwe botlhale mo Kerekeng ya Word of Life Baptist .
Tlhaloso | Dikgato tse di latelwang | Molao o dirisiwang | Boemo jwa tirelo | Tlhotlhwa | Diforomo tse tladiwang | Lefelo la bodirelo , diaterese le megala
Diphetogo tsa go nna jalo di tla fetolwa mo lenaneong le le nepagetseng la SARS fa temoso kgotsa lenaneo le tliswa gore le diragadiwe .
dibetheborae tsa thamo
Ditataiso tsa kakaretso tse di nang le maikaelelo-kakaretso le ditsamaiso tse di maleba , tse di ikaeletseng go tataisa le go supetsa tsela ya ditshweetso le dikgato tsa gona jaanong le tsa nako e tlang .
Romela dilo tse di latelang kwa go Mokwadise go Tokafatsa Dijalo :
Ga go diforomo tse di tshwanetseng go tladiwa .
Taelo e romelwa fa kopo e diriwa gore seelo se se tsepameng se ntshiwe go tswa go moputso wa moduelalekgetho .
Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
mosifa o o itirisang
Loeto lwa sefofane la Moemedi wa SATI , Wilna Liebenberg le ne la khanselwa malatsi a sekae pele ga tiragalo eo .
ramelemo
Motho yo o patelesegang go duela lekgetho la lotseno lwa lobakanyana , o tshwanetse gore mo malatsing a le 30 a patelesegego dira kopo ka lekwalo gore a ikwadise mo lekaleng la mo gae la Tirelo ya Makgetho ya Aforikaborwa ( South African Revenue Service ) ( SARS ) .
tla newa bokae ?
Rafote ya khamphase e ne ya tshwanelwa ke go sutisiwa ka bonako ka gore leobo le e neng e beilwe mo go lone le ne le tletse metsi .
Setso
setatamente se se saenilweng se se netefatsang gore tirelo e , e dirilwe ke motho yo o tlisitseng foromo , se tshwanetse go tla le kopo
E ne e le lefelo le mo go lona go belegwa o le mosweu e neng e le go rwala morwalo wa leruri wa poifo le tšhakgalo e e fitlhegileng ...
mmusakgaolo
Ntlha ya lenaneo la puseletsomadi ke go simolotsa lotseno , tiriso ya lefatsh , kumodijo le tlhofofatsobotlhoki - jalo dipalopalo mo Thulaganyo 1 .
Ga go nako e e tsepameng e e beilweng ya tirelo .
Tlhopha toropo
e bile e ne e le moithuti wa ngwaga wa bofelo ka 2003 mme dingwaga di le pedi moragonyana o ne a newa moputso wa ATKV
( 2 ) Molaotheo o o atlanegitsweng e bile o saennwe ke Tonakgolo o tshwanetse go phasaladiwa mo kaseteng ya puso ya Bosetšhaba e bile o tsena mo tirisong ka phasalatso kgotsa ka letlha la moragonyana le le tlhomamisitsweng go ya ka molaotheo o kgotsa tlhabololo .
borosolo ya go tlhapa
O emetse kontinente yotlhe ya Aforika mo komiting , e e bopilweng ka batho ba le tlhano fela go tswa lefatsheng lotlhe .
tetla ya maemo a bofaladi le lekwaloitshupo la bafaladi la dinomoro tse 13 , Letlole la Inšorense ya Botlhokatiro ( UIF ) ( buka e tala ) kgotsa setifikeiti sa go ntshiwa mo tirong ke mothapi fa e le gore o ne o dira
thothetsasetlhare
RLF e ka bonwa kwa mafelong a a rebolang dilaesense tsa dirori .
Go ya ka Mohumagadi Bibi Bouwman , Mokaedi wa Go Nna le Seabe mo Baaging , yo o laotseng gore go dirwe tshekatsheko eno , boikaelelo jwa yone e ne e se go tlhabisa ope ditlhong kgotsa go supa ope ka monwana .
René Vermeulen , motlhankedi wa kamano le batsayakarolo ka mo Ofising ya Setheo , ba tsamaile ditotomana kwa Kgalagadi ka go ja nala ka 4x4 .
﻿Ka nako ya moletlo ono wa kalogo , o o neng o tshwaretswe kwa Quest Conference Estate , go ne ga abiwa le di dikirii di le thataro tsa bongaka .
tlotlo
Kopo ya katoloso ya go romela manane a lekgetho la lotseno
Dira kopo kwa Emabasing / botseteng kgotsa Boromiweng fa o le kwa moseja wa mawatle .
Kopo ya phaseporoto le lekwaloitshupo e ka dirwa ka nako e le nngwe fa o sa kgone go leta .
Mop Klaus Kellner , Boithutadimela , Legoro la Disaense tsa Tlhago
Khonferense e tla tshwariwa ka beke ya 17 go 21 Lwetse mme go tlile go nna teng dithomeletso tsa mo Aforika ya borwa le gape ba kwa Boritane , Switene , Australia le Amerika
khoutunoko
Ngwana o tshwanetse go bo a :
- go dirisa sedirisiwa se se seng kotsi thata ?
khuduthamaga
Tlhola sentle ,
Go tsenya ngongorego kgatlhanong le kgethololo
Ka tlhago , ketsaketsego ya phetogo mo dipolotiking e ka tlisa dipotso tse dintsi go feta ka moo go ka arabiwang jaanong .
Ela tlhoko : Fa o le kwa tlase ga dingwaga tse 18 mme o tlhoka tlhokomelo ya leruri ka ntlha ya bogole jwa gago , motlhokomedi wa gago a ka dira kopo ya Thebolelo ya Tlhokomelo ya Boikaego .
Dikhalentara tsa Akatemi
busitswe
" Jaaka moithuti wa ngwaga wa bofelo , ditshono tse khonferense e e ntseng jalo e nneileng tsone le boitemogelo jo boša jo ke bo ithutileng ga di a tokafatsa fela go tlhaloganya ga me dilo mo lefatsheng le seabe se ke nang le sone mo setšhabeng , mme di setse di dirile gore ke lebe baakatemi le ditheo tsa akatemi ka tsela e e farologaneng . "
Tshedimosetso e nngwe malebana le dikema tse e ka bonwa mo webosaeteng ya Tirelo ya Sepodisi sa Aforikaborwa mo go www.saps.org.za mo dintlha tsotlhe tse di ka ga tsamaiso ya sekeme , ditshupo tsa gore go ka bo go na le sekema , ditsela tse di farologaneng tse madi a tsewang mo batswasetlhabelong , le ditsela tsa go itshireletsa di fitlhelwang teng .
( 4 ) Moruni -Kakaretso o na le dithata le ditiro dingwe gape tse a di abelwang ke peomolao ya bosetšhaba .
Kgaratlho ya sedumedi ya seIslamo e lwewang e le maikarabelo a bodumedi .
bokete
lekgwafo
Go netefatsa toro mme gotlhe go agilwe ka mo godimo ga tirisanommogo ya badiri go oketsa ditiro tsa bone ka mo ditumelanong tsa bone tsa tiro ngwaga le ngwaga .
Molao wa Lekgetho wa Letseno wa 1962 ( Molao wa 58 wa 1962 )
Ka bokhutshwane , YBB e tswelela go nna katlego mo go nneng maleba mo setšhabeng le mo go nneng le tshwaelo e kgolo e e mefutafuta !
Ka 1973 , o ne a tlhophelwa go tshamekela setlhopha sa Springbok se se neng se tlile go ya New Zealand ; mme , loeto loo lo ne lwa phimolwa go setse diura di le somenngwe fela ka ntlha ya mabaka a sepolotiki .
dibese
Tlhotlhwa
( a ) go tsweletsa tlotlo ya ditshwanelo tsa setso , bodumedi le ditlhopha tsa dipuo ;
Mananeo a IRP6 a nako ya bobedi a tshwanetse go romelwa , le fa e le gore go ya ka palelo ya gago ga go na lekgetho la lobakanyana le le duelwang .
Kopo ya go ikwadisetsa lekgetho la bathapiwa
nna mongwe wa setlhopha sa merafe e ( Bantsho , Bammala kgotsa MaIntia )
K : Ka bokhutshwane fela , e tlhalosa gore badiri ga ba a tshwanela go gaisana le tiro ya konokono ( ya go ruta le go ithuta le go dira patlisiso ) ka tlhamalalo kgotsa ka tsela e e seng ya ka tlhamalalo ya yunibesiti , ka sekai , ka go itirela tiro ya go ruta ba bangwe dikhoso ba bo ba duelwa .
go felelwa ke mowa
o tshwanetse go tla le setatamente se se kannweng e saenilwe ke motho yo o tlotlegang ( jaaka molekgotla , moeteledipele wa setso , modirediloago , moruti wa tumedi kgotsa mogokgo wa sekolo ) yo o ka netefatsang leina le dingwaga tsa gago
Le fa go le jalo , lenaneo le mpha " boitumelo jo bogolo " malatsing ano , le gone a re , ka dipatlisiso tsa gagwe tse di tseneletseng tse a di direlang lenaneo , o santse a ithuta go le gontsi ka lephata la gagwe la thuto .
E emetse diyunibesiti tsotlhe le diyunibesiti tsa teknoloji mo Aforika-Borwa , tse di leng somamabediraro ka palo .
Leloko la SATI e leng Wilna Liebenberg o tlile go emela SATI ka go dira pontsho kwa London Book Fair ( Moranang 19-21 , 2010 , Earls Court ) .
Mo setlhopheng sengwe le sengwe sa baithuti , go na le lebelo le mekgwa e e farologaneng ya go ithuta .
kisotatlhegong
Sedirisiwa se se tlhomologileng sa go tsaya dintlha tsa laesense ka motlhala sa mafapha a Ditirelo tsa Tshireletso se dirile gore ka nako ya moletlo wa Diawate tsa Patlisiso , mafapha ano a newe awate ka ntlha ya tiro ya one e e di gaisang tsotlhe fela ya poposešwa ya go tokafadiwa ga tsamaiso ya ga jaanong ya botsamaisi jwa YBB , thulaganyo ya teng kgotsa mokgwa wa teng wa go dirwa ga tiro .
fa motšhoni a neetse tshisinyo ya go duela e e amogetsweng ke bogolo jwa palo e e kana ka boleng jwa kotaratharo ya batho ba a ba kolotang , mme motšhoni a duetse kgotsa a neetse batho ba , se ba ka ikokotlelang ka sona .
Tshedimosetso e e oketsegileng : www.leeds.ac.uk/german/ialic_conference_2010.htm
SITE e sekasekwa kwa bokhutlong jwa paka ya lekgetho , mme e ka supa fela karolo ya lekgetho la modiri le le gogilweng mo ngwageng oo .
sekao
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng : Leba http://www.routledgelanguages.com/books/Critical-Readings-in-Translation-Studies-isbn9780415469555
Motho yoo o tshwanetse go tsamaya ka lekwalo le le tswang mo go wena le / kgotsa lekwalo la ngaka le le tlhalosang gore ke ka ntlha ya eng o ka se kgone go etela kantoro eo .
Fa dituelo di dirwa ka poso , ka banka kgotsa ATM , go tshwanetse ga elwa tlhoko nako e e lekaneng ya go posa kgotsa go diragatsa tuelo .
Mela e e kaelang ya IRP 12 e neelana ka tshedimosetso mo ntlheng e .
Mananeo a go tokafatsa maemo a tsamaiso ya dipusoselegae a ntse a tswelela sentle .
Leloko le le ša la Lekgotla le le emelang batlamela ka madi ke Mop Debra Meyer .
( 1 ) Molaotheo wa porofense kgotsa tlhabololo ya molaotheo e tshwanetse go tsamaelana , le Molaotheo o , mme o ka tshegetsa -
tiro e e kwadilweng
ledimo
Fa go ka diragala gore o retelelwe ke go duela bogolo jwa madi a o tshwanetseng go a duela ka letlha le le totobaditsweng , o ka kopa go dira dithulaganyo tsa tuelo ya bogolo jwa madi a a diegisitsweng .
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng , leba : http://www.iatis.org/content/pubs/bulletin/archive.php
Re itse sentle , gore ope wa rona fa a dira a le esi a ka se fitlhelele katlego .
Moduelalekgetho a fudigile .
Yo mongwe wa badiri yo a ineelang thata ke Mor Bertus le Roux , tlhogo ya Lefapha la Logesetiki ka mo Khamphaseng .
tutlomadi
foromo ya go ntsha madi
kofi ya nakonyana
" Ke solofela gore seno se tla rotloetsa bobegadikgang go boloka ditekanyetso tse di kwa godimo tsa go nna le maitshwaro a a siameng a go bega dikgang le go tswelela ba batlana le se se leng boammaaruri , " o ne a bolela jalo .
Re dumela thata gore dikgato le dintlha tsa diphetogo tsa diphetogo gammogo le isagwe eo dinaga tse , tse e leng ditsala tsa rona , di tla e tlhophang , e tshwanetse go sweetswa ke baagi ba tsona .
Ikuele mo matsatsing a le 90 a go amogela kitsiso ka dipoelo tsa kopo ya gago .
tshomarelatlhago
Rre Werner Coetzee , mogakolodimogolo wa Semolao wa Ditirelo tsa Semolao tsa Setheo , o netefatsa gore baithuti ba YBB le badiri ba tshwanetse go ikela tlhoko fa ba dirisa dineteweke tsa botsalano .
Komiti ya dikhuduego ya Batsadi kwa Soweto
Fa o sa neelane ka aterese ya emeile , o ka ikgolaganya le Kantoro ya lekala le le gaufi la SARS morago ga letsatsi la tiro .
tsoga
Go setse go nnile le dikgetse tse di kileng tsa tsosa modumo o mogolo mo Aforikaborwa fa Macdonalds ya kwa USA e ne e isitse kgwebo ya Aforikaborwa e e neng e dirisa letshwao le le tshwanang le la yona la " M " .
dipalosetori
Boleng jwa diporojeke tseno bo simolola mo go R50 000 go ya go R129 milione .
Ela tlhoko : Tlhwatlhwa e e kwa tlase ga R30 e ka se busiwe .
Morago
karolotlhopho
dintlha tsa modirakopo
" Ka ntlha ya gore porojeke e e bophara thata jalo re akantse go dira tiro ka dikgala tse di farologaneng . "
Kopo ya kgolagano le SARS ka tsela ya eleketheroniki
Mohumagatsana Ananda van der Walt le Rre Dawie Melamu ba ne ba tlhagisa mogopolo wa naya baithuti ba ba ithutang Puo ya Diatla kgwetlho ya gore ba tswe ba ye go ja dijo tsa motshegare gabedi ka beke mme ba dirise Puo ya Diatla fela fa ba buisana .
Palo ya badirammogo ba SSGS ba ne ba tsamaile le Moreketoro wa Khamphase , Moporof Annette Combrink , ka nako ya go ya go saena dikonteraka kwa Tshwane .
tshutiso
Porojeke eno e na le dikarolo tse pedi : go dira dibaesekele mahala gore batho ba kgone go tsamaya ka tsone mo khamphaseng le porojeke ya go dira patlisiso ya diphelelo tse go palama baesekele go nnang le tsone mo mmeleng wa motho .
Kemo e e Tlhabolotsweng ya Kharikhulamo ya Bosetšhaba e ikaelela go godisa boitlamo gape le bokgoni mo barutabaneng , ba ba tla bong ba na le maikarabelo a go tsweletsa Manaanethuto a bona .
dipholo
Gokelela ditokomane tse di latelang mo kopong ya gago :
Kwa dikantorong tsa mmagiseterata wa selegae kgotsa mo kantorong nngwe le nngwe ya puso e e tlhaoletsweng tiro .
Bakaulengwe ,
" Keresemose e e gaisang tsotlhe e ne e le ya kwa ntlong ya ga ntatemogolo kwa Hartswater .
Seno se ne se tla dira gore ke se ka ka inyatsa go buisa le go tlhaba ditlhamane ka moo ke ka kgonang ka gone .
International Writers ' Group , LLC , e golotse tokololo 9 ya The Translator's Tool Box : Buka ya setlhogo se se reng A Computer Primer for Translators e e kwadilweng ke Jost Zetzsche .
Go retelelwa ke go ikamanya le maemo a , go tla tlhola gore tumelelo ya bonno ya leruri e felelwe ke tiriso .
" Mo nakong ya jaanong re bua le batho le ditlhopha ka ga boikarabelo jwa bone le gore re ba fe tshedimosetso ka ga tiro , " ga re Gloria .
ditokololo di le 18000 tsa Mokgatlho wa Batsomi le Basiriletsi-diphologolo ba Aforika-Borwa e bontshitse gore motsomedi-digwapa mongwe le mongwe o ntshitse R15752 ka setlha go ka ya go tsomela digwapa .
Lenaane le le Atolositsweng la Ditiro tsa Setšhaba le Lenaane la Tiro ya Baagi a tswelela go nna tshegetso e e bokgoni ya batlhoki le bašwa .
Kwadisa jaaka setheo sa thuto e kgolwane
( e ) mo go tlhagelelang la ntlha mo kgotlatshekelo , morago ga go tshwarwa , a atlholwe kgotsa a bolelelwe lebaka la go tswelela go tshwarwa , kgotsa a gololwe ; mme
tlhaselo e e bontshang go tlhoka maitseo
Motlhankedimogolo-motsamaisa mmuso wa sedika sa naga .
Logan Pearsall Smith , mokwadi wa ditlhamo wa Mo-Amerika le motshwayadiphoso , o ne a bolela jaana : " Go na le dilo tse pedi tse motho a tshwanetseng go ipeela mokgele wa tsone mo botshelong , mme a di ipelele morago ga moo .
kgotlho
fa o dira bogwenegwene kgotsa o tsietsa
atolosa matsapa a go fetola thulaganyo ya bosiamisi jwa bosenyi , go akaretsa ba ba tla dirang forensiki e e botoka , koketsego yaa ka bonako mo palong ya batlhotlhomisi , tiriso e e siameng ya tshedimosetso le thekenoloji ya ditlhaeletsano , le bolaodi jo bo botoka jwa dikgotlatshekelo ; le
Go apara setlamelo se se maatla sa tshireletso sa khemo .
ruri
amogelwa mo setheong sa puso
Moikarabedi ka jalo , o na le tlhopho ya go duela tlamelo jaaka go kopiwa / a latofadiwa kgotsa a ka ganana le molato o kwa kgotlatshekelo .
Re tla tswelapele go tsweletsa ditšhono tse di mabapi le bašwa .
Folio strap : Montshakuno wa ngwaga
nama e khibidu
Kwadiso e e kgethegileng jaaka rasaense wa tsa tlhago wa porofešenale - Temogo ya thuto ya pele le maitemogelo
popego
( a ) Karolo ya Porofense kgotsa ya selegae , ya kgatlatshekelo kgolo ya Aforikaborwa , kgotsa Kgotlatshekelokgolo ya Nagalegae kgotsa karolo nngwe ya Kgotlatshekelo eo , e tla nna Kgotlatshekelokgolo go ya ka Molaotheo o mošwa , ntle le go fetola tokologotaelo ya tsona , go ikaegilwe ka dikakanyetso tse di ka tsokaneng di tlhagisiwa ke karolwana ( 6 ) .
Palogotlhe ya dimekawate di le 2 600 tsa motlakase o o fetlhiwang ka metsi e tla rekiwa go tswa kwa mafelong a Dinaga tsa Mokgatlho wa Tlhabololo ya Borwa jwa Aforika ( SADC ) .
" Re tla leka ka natla go tlosa Khamphase bodutu ka tsela e e di gaisang tsotlhe .
Setefikeiti se se khutswafaditsweng sa lenyalo : R10
Khonferense ya Borobedi ya Boditšhabatšhaba le Dipontsho Tsa Go Ruta Puo ka Tiriso ya Dilo Tse di Kgonang go Reediwa le go Bogelwa :
thapelo
Fa fela o se na go dirisa diyuniti tsotlhe , e bile o sa ntse o tlhoka tse dingwe , o tshwanetse go reka gape .
Molaetsa wa motseleganyi
Bošeng jaana Tona ya tsa Bojanala , Rre Martinus van Schalkwyk , o ne a neela puo ya go ema botlhe ka lefoko e e leng karolo ya diketeko-meletlo tsa ngwaga ono tsa Letsatsi la Lefatshe Lotlhe la Bojanala .
Go duelela ditirelo tsa masepala
Go ya ka Liomee van der Merwe , e leng leloko la setlhopha sa botsamaisi sa dipuisano le baagi le dilo tse di botlhokwa la PUKfm , maikaelelo a magolo a seteišene seno sa radio sa baagi ke go tlisa tlhabololo mmogo le go tshwara dipuisano le baagi .
Ikwadise mo inthaneteng .
Kopo e e nngwe gape ya thebolelo ya go tshwara moikarabedi wa tirisodikgoka tsa selegae
Lenaane la Bodirisanimmogo jo Bontšhwa jwa Tlhabololo ya Aforika ( NEPAD ) mmogo le Tsamaiso ya Tshekatsheko ya Balekane mo Aforika di sa tswa go keteka dingwaga di le lesome di ntse di le tlhamilwe .
mefuta ya dipeo
Boikaelelo jwa tokololo e ke go baakanya tlhaelo ya patlisiso mo thanolong ya saense .
( d ) go sirelediwa mo go tshwarweng makgwakgwa , go se tlhokomelwe , go sotliwa , le go nyenyefadiwa ka tshotlo ;
Tokafatso : dikgwedi tse 12 .
Thuto le katiso
Re ikuela mo bathong botlhe ba rona go ithuta pina ya bosetšhaba le go e opela sentle , ka boikgantsho .
Kwadisa jaaka setheo sa thuto e kgolwane
tshenyego
Diforomo tsa Kgwebo e e kopetsweng di ka tladiwa mo laeneng .
tla itsisiwe dikgwedi tse tharo pele ga nako ka letlha le tebosešwa e tla diragalang kgotsa letlha le setifikeiti sa botshelo se batlegang .
Dipegelo tsa ditšhelete .
Aterese ya Bodirelo
tiro ya motlakase wa nyutlelia go tlisa theleso ya motlakase e e tswelelang , go bopa thulaganyo ya intaseteri e e tshepegang ya tsosoloso ya nyutlelia , mebaraka ya nuclear renaissance ,
setshwaramatswele
Ka tirisanommogo le An-Mari's Art Gallery ka mo Vanderbijlpark e tsaya karolo mo tirong ya go godisa ditalente tsa bataki ba mo tikologong ya Khutlotharo ya Lekwa .
thusa baithuti go aga bokao jwa go go tlhakanya le go ntsha ;
Dikamano tsa leruri tsa balekane ba ba tshwanang ka bong le ba ba sa tshwaneng ka bong di a amogelwa , fela go na le gore balekane ba ba neelwe setefikeiti sa lenyalo , balekane ba mothale oo ba kopiwa go neelana ka mabaka a a kgodisang a boipiletso ba go nna botlhe mo legaeng le le lengwe mme gape gore go na le kgolagano le tshegetsano ya madi ka go romela maikano .
" Mme ke dumela gore re tshwanetse go sola molemo ditshono tsotlhe go tokafatsa thutogodimo mo Aforikaborwa .
Tekanyetso ya bofelo ya COLA ya ngwaga o o tlang e tlaa tlhagisiwa kwa kopanong ya Khansele ka Ngwanaitseele .
Thebolelo ya gago e ka fela leng ?
P : A o ka re bolelela go le gontsi ka dikgato tseno ?
a go tshwenya ( sekao , a go leletsa mogala ka go go tshwenya kgafetsakgafetsa , , a go romela makwalo kgotsa dilo kgotsa a tlhokomela metsamao ya gago )
( 1 ) Fa go na le kgotlhang fa gare peomolao ya bosetšhaba le tshiamelo ya molaotheo wa porofense go ya ka -
Kopo ya phemiti ya mokopi wa botshabelo
Bothati jwa Botšhotšhisi jwa Bosetšhaba
Duela tlhwatlhwa e e beilweng .
tla newa bokae ?
ka se kgone go kopa tuelo fa e le gore :
Laesense ya moithuti e dira dikgwedi tse 18 mme e ka se atolosiwe .
Dipholo tsa mokgwa ono di tlatseletswa ke sedirisiwa sa khomphiutha se se maatla sa tshedimosetsano .
Kwadiso e dirwa ke go botsa le go araba dipotso tse nne tsa motheo :
ICD e ka nna ya go kopa gore o e neele tshedimosetso e nngwe gape pele ngongorego e ka batlisisiwa .
Maikaelelo a porokerama ke go tsaya barutabana ba ba sa katisiwang le ba ba se nang katiso e e lekaneng
Go feta foo , bana ba bobedi joo , ga ba tlhotlheletse tiro ya go tshegetsa .
pompo ya peterole
Kopo e tshwanetse go dirwa kwa tshimologong ya llifi ya boimana kgotsa mo dikgweding tse thataro tsa go belegwa ga ngwana .
kgatlha
pakakgabaganyo
Go thata go dumela , re setse re fitlhile kwa bokhutlong jwa kotara ya ntlha ya 2011 !
O ithutile dithuto tse di farologaneng jaaka BA , Dipoloma ya Kwa Godimo ya Disaense tsa Laeborari le Tshedimosetso , setifikeiti ya porokerama ya Taolo ya Metswedithuso ya Batho , le gape B-Tech ya Taolo ya Thuto .
Komiti ya Diphetogo e e Okamelang
Panele ya baruni ya boditšhabatšhaba ya sešweng ( e e nang le ditokololo go tswa Uganda , Australia le Belgium ) e fitlhetse gore go tsamaisiwa ga SKBT go tshwantshanya sentle le dikolo tse di gaisang tse di mo lefatsheng .
" Phetogo e e bonalang mo togamaanotlhomong ke go tsaya tsepamisemaikutlo ya pakakhutshwane ( tekelelo ya dingwaga tse 5 ) go fitlhelela selekano sa tsenelelo ya dibaeyofuele ya 2% mo tlamelong ya leokwane la seedi ya bosetšhaba , kgotsa dilitara di le dimilione tse 400 ka mgwaga : Ntlhaphopholetso e sekasekilwe sešwa le go fokodiwa go tswa go 4 , 5% e e neng e tshikintswe kwa tshimologong mo setlankaneng sa togamaanotlhomo , Go tshikinngwa dijalo tse di latelang go dirisiwa mo ntshodikinong ya dibaeyofuele mo nageng : mo go baeyoethanolo : belthakasukiri le " sugar beet " , mme mo baeyodiseleng , sonobolomo , " eanola " le dirawa tsa soya .
Ba tswa kwa WorldRecordTrack , e leng khamphane ya Jeremane le Amerika e e ntseng e le yone e nnang le seabe mo go direng bontsintsi jwa di-velodrome go ralala lefatshe lotlhe .
Re akgola mofenyikakaretso , Charlotte le Fleur wa Sekolosegolwane sa Worcester , mmogo le batsaakarolo botlhe ka matsapa a bona .
tlhatlhobiwa boitekanelo ke ngaka e e supilweng ke puso go lekola bogolo jwa bogole joo
Ikwadiso , e e diragetseng mo mafelong a beke a a fetileng , e tsamaile sentle e bile re akgola ba ba ikwadisitseng .
tlhagisa
Mothapi o tshwanela ke go romela kopo e , boemomg ba mothapiwa .
bolwetse
Batsayakarolo ba ne ba gaisana lobaka lwa malatsi a le 11 le go kgweetsa sekgala sa 5 200 km .
tekanyo ya tagi mo mading
Dikarata tsa maina tsa botlhe .
MOKGATLHO WA BOSETŠHABA WA THUTO WA BOITEKANELO LE WA BADIRI BA BA TSHWARAGANENG
Buisang ka boitumelo ,
Babatlisisi ba ka tlhomamisa go bona gore jenale e e rileng e kwadisitswe ke Lefapha la Thuto ka go ya go tlhomamisa kwa lefelong la wepe la kwa :
Kopo ya go ikwadisetsa lekgetho la bathapiwa
Ga jaanong jaana ke Mokaedi wa Thulaganyo ya Go Nna le Seabe mo Baaging .
( 1 ) Mmasepala o na le bothati ba bodiragatsi tebang le , e bile o na le thata ya go tsamaisa -
" Seno gape se bontsha gore YBB e kgaratlhela boleng jo bo kwa godimo jwa tiro e e dirwang ka tekatekano ka go ela tlhoko ka go lekalekana dikarolo tsa yone tse di farologaneng tsa tiro ya yone ya konokono , " o ne a bolela jalo .
thulaganyo ya kantone
Porojeke ya SABPA ( Sympathetic Activity and Ambulatory Blood Pressure of Africans ) ya Sekolo sa Bosaense jwa Fisioloji , Kotlo le Moji ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom e bonwe e le porojeke e nngwe mo go tse tharo tse di fetang tsotlhe mo lefatsheng mo ntlweng kgatlhanong le go nna teng ga senteromo ya metaboliki .
lelobatshingwana
Ka mokgwa o boteng ba peo le tatelano mo moleng bo ka bonwa .
Thebolelo e tla duelwa ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
Se o tshwanetseng go se dira
Rekoto ya moduelalekgetho e tshwailwe e le boswa sekao : loso , o tšhonne , e tswaletswe .
Dikgato tse di tlhagisitsweng mo go Letlhomeso la Togamaano la Sebaka sa Bogareng la rona di ne di tshwanetse go tsaya tsia dikganelo tse di tlisiwang ke mathata a ikonomi .
moyatlase
kgato
Kitso e a nang le yone ka setheo sa PU ya CHE ya pele , go kopanngwa ga dikhamphase le YBB ke ya botlhokwa tota .
Mokgwa o o bonolo wa go dira kopo ya kaelo ya lekgetho ke go o dira ka eFiling .
( 7 ) Fa Moatlhodimogolo kgotsa Poresidente ya Kgotlatshekelo Kgolo ya Boikuelo ka nakwana a sa kgone go dira mo Khomišeneng , Motlatsa Moatlhodimogolo kgotsa Motlatsa Poresidente ya Kgotlatshekelo Kgolo ya Boikuelo , o tsaya maemo a gagwe mo Khomišeneng .
35 . " Dipotso tse di dirisiwang mo tironyaneng nngwe le nngwe di botlhokwa " .
92 . Maikarabelo le ditlamego
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
Se se tla netefatsa gore pusoselegae e na le bolaodi jo bo maleba mmogo le bokgoni jwa tsamaiso le setegeniki .
Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
baeteledipele ba dinagamolelwane
Kopo ya boikwadiso jaaka moduedi wa lekgetho kgotsa fa o batla
fosagetse
bokima jwa lesela
Go farologana le moo , kopano ya batsadi le barutabana e ka thulana le maikarabelo a tiro a morago ga diura tsa tiro .
Ga go kgonegwe go supa botlhokwa ba didiriswa le diterekere tse dintshwa go molemirui yo a ka jwalang diheketara tse di leng 100 fela - go tura go feta mme o tshwanetse go leka go reka didiriswa tse di setseng di dirisitswe .
Fa o se na lekwaloitshupo , o tla tlhoka go tlatsa afidafiti mme o tlhagise bopaki jwa gore o dirile kopo ya lekwaloitshupo kwa lefapheng la Merero ya Selegae .
Kopo ya kwadiso ya lefelo la teko ya dilaesense tsa go kgweetsa
anameng
Thulaganyo ya Tsamaiso ya Baithuti
Katologo ya diranta tsa dimilione di le pedi mo khampaseng ya Mafikeng .
( ii ) kganela mmasepala oo go tsaya kgato e e sa isegeng e e gobelelang kgatlhego ya mmasepala o mongwe kgotsa ya porofense ka bophara ; kgotsa
( b ) Gape ke Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense , ka tshegetso ya diboutu tsa bonnye ba diporofense di le thataro , fa tlhabololo -
Noka ya Lekwa e tlhoka go sirelediwa ka lobaka lo re ka kgonang go dira jalo ka lone . "
" Go ka direga gore go tshwara motlotlo ka dipuo tsa ba bangwe e nne motlotlo o o bontshang lerato . . .
4 Diphalane - Baithuti le badirammogo ba ka gwanta go feta mo toropong .
" Go a gakgamatsa gore batho ka bontsi ba patelediwa go dira tiro e e boima gompieno go feta pele , " o bolela jalo , a bo a oketsa ka gore bontsi jwa batho mo setšhabeng ga ba lemoge gore bothata jono mo lefatsheng lotlhe bo sa ntse bo le teng .
Operation Phakisa , fa go tla mo ikonoming ya mawatle e ikaeletse go bulela ditšhono mo makaleng a go tsamaisa dithoto ka dikepe , go thea ditlhapi , temothuo ya tsa ka fa bodibeng , mo meepo , mo oling le mo gaseng , mo thekenolojing ya tsa botshelo mmogo le mobojanala .
Jaanong jaana morago ga dilemo di le tlhano mo tirong ya Motlatsa-Mokhanseliri tse di leng kwa morago ga gagwe , o eme sentle go tshwara poo ka dinaka dilemo tse tlhano tse di tlang .
Ben de Klerk ( mojeng ) , Morektoro wa Sekolo sa Thutobomodimoo neela mokwadi , Moprof .
letlhomesolennye
" Batho ba se tshwenyege gore tshedimosetso ya jaanong jaana e ka latlhega jaanong , " ga re Gloria .
Nako ya tiragatso
Yona e akaretsa dintlha tse di amanang le Molaotheo , tshireletso , bobegakgang , melao ya ditlhopho , le merero e mengwe e go ntseng go sa utlwanwe ka yona dingwaga di le dintsi .
Ela tlhoko : Diforomo ga di bonwe mo inthaneteng .
Bega tshotlako kgotsa tshotlako e e belaelwang kwa go Modirediloago Mogolo kwa kantorong ya Tlhabololo ya Loago kgotsa seteišene se se gaufi nao sa sepodisi .
Gape le ditiragalo tse di diragetseng ngwaga pele ga fa di ka begiwa mo go ICD , kwa ntle le fa e le gore go na le tse dingwe tse di sa amegeng fa , ka mabaka a a rileng .
Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa e ne bošeng jaana ya amogela baithuti ba ngwaga wa ntlha mo kagong e ntšha ya bonno e e sa tswang go wediwa ya Longfellow .
dira kopo ka mogala kwa Setheong sa Tshedimosetso sa SARS e tshwanetseng
Kopo ya go kwadisa khamphane ya kwantle
Fa o sa dumelelane le tshweetso eo , o ka ikuela go Tona ya Tlhabololo ya Loago .
5.2 TLHAGISO KA BOITHAOPO LE DIREKHOTO TSE DI LENG TENG KA BOITIRISO 8
Se o tshwanetseng go se dira
( c ) ditlhokego le dikgatlhego tsa puso ya bosetšhaba tseo di laolwang ke mabaka a a ikemetseng ;
tholelo
Fa mokopi a ka newa botshabelo , Motshabi o tshwanetse go dira kopo ya karata ya boitshupo ya batshabi kwa RRO nngwe le nngwe mo malatsing a le 15 .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya katoloso ya go romela manane a lekgetho la lotseno
Dirisa mokgwa o o siameng wa mokwalo , sk . 1 , 2 , 3 , 4 , 5 , 6 , 7 , 8 , 9 , 10 .
Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
Mop Dan ke monna yo o nang le lelapa yo botshelo jo bo siameng jwa lelapa bo tlang pele mo lenaaneng la gagwe .
Khonferense ya Borobedi ya Boditšhabatšhaba le Dipontsho Tsa Go Ruta Puo ka Tiriso ya Dilo Tse di Kgonang go Reediwa le go Bogelwa :
Go tlhagisa maikaelelo a gago a kakaretso malebana le polokesego le boitekanelo jwa badiri ba gago .
tsaya
mothofalola
tlhale e e otlhilweng
Ya kwa tsebeng ya Dikitsiso mo webosaeteng ya SATI ya ( www.translators.org.za ) go bona dikgang tse di golotsweng tse di neng tsa anamisiwa ka di 31 tsa Ferikgong .
Fa kopo ya gago e sa atlega , kantoro ya tshireletso ya loago e tla go naya mabaka a go ganwa ga kopo ya gago mme o ka ikuela go Tona ya Tlhabololo ya Loago ka go kwala , o tlhalosa gore ke ka ntlha ya eng o ganana le tshwetso eo .
bongwe ka bongwe
Ka moso re tla bo re mo naya tlotlo ya bofelo jaaka re tla bo re boloka masaledi a gagwe .
Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo ( Foromo B )
motho ofe yo o itsisiweng ke Mokhomišenara gore ke moduela-lekgetho la tlaleletso .
katiso
kanego ya gago ya dikgwedi di le tharo sa banka
tirego
mafega
Tlhotlhwa
Kopo ya go phimola kwadiso ya sejanaga
palelokhomphiutara
radipolata
go tlhaola le go rulaganya ditiro tsa go ithuta le mekgele e e tshwanetseng go fitlhelelwa ke baithuti , go akaretsa le go tlhakanya le go ntsha dipalotlalo ; le go
( c ) go fiwa ramolao ke puso , le ka ditshenyegelo tsa puo fa go ka nna le go tlhoka tshiamo go go ka diragalang le go itsisiwe ka tshwanelo e ka bonako ;
Bokone Bophirima 1 , 8%
Taelo e romelwa fa kopo e diriwa gore seelo se se tsepameng se ntshiwe go tswa go moputso wa moduelalekgetho .
Dikopo di ka tsaya dikgwedi di le thataro .
Puo eno ya Maemo a Setšhaba ( SoNA ) e diragala mo ngwageng o o botlhokwa mo hisetoring ya naga ya rona , ka ngwagakgolo ya mokgatlho o o busang , wa African National Congress ( ANC ) .
Khomišene ya Tekatekano ya Bong
E dumeletswe sentle
Mo lekwalong leno le le tswang kwa go Rre Theo Triegaardt wa Khamphase ya Mafikeng , o bua ka awate e YBB e neng ya ikgapela yone mo kgaisanong ya PricewaterhouseCooper mo maemong a a sa tlwaelegang , ka go dirisa metlae le ka go tshameka ka mafoko ka tsela e e botlhale .
' Roma ' e e agilwe mo malatsing a mararo ( Hoofberig op p2 v bylaag )
Maitemogelo a gagwe a tsa semolao le one a a mo thusa , o bolela jalo .
Dira gore mothapi waeno a rulaganye ditlhatlhobo tsa kalafi .
haeteranjia
pososeileketeroniki
Patlisiso e tlhometswe mme yone ke karolo ya tlhabololosešwa , kopantsho le taolo ya lefelo le lešwa la YBB la wepe , mme e dirisitswe go bona gore batsayakarolo ba bona jang lefelo la wepe la jaanong jaana mme ditlhokego tsa bone tsa ntlha ke eng .
Go ya ka Van de Walle , J.A. , 2004 , go na le mathata a a rileng malebana le go bala nako .
ya mabaka a puo , fa karolo 30 le 31 ( 1 ) e bua ka ga ditshwanelo tsa batho go ya ka setso , bodumedi le go nna le seabe mo puong le boithabiso .
Go botlhokwa gore mokgwa o moša ono o akaretse bannaleseabe ba rona , mo boemong jwa go bua fela le bone .
bopaki jwa lotseno , dikarolelo ( fa di le teng )
Seno se ne sa khutla fa Tshepo Moyaga le Gontse Rakobane ba ne ba rwesiwa dirwalo tsa 2013 tsa ngwaga wa dithuto wa 2013 .
nomoro kwadiso ya mokoro
tla tsewa o na le laesense ya go tlhagisa , le fa go le jalo o tshwanetse go dira kopo ya laesense ya go tlhagisa mo pakeng ya dikgwedi tse thataro go tloga ka nako ya go tsenngwa tirisong ga Molao o , fa o ne o dira jaaka motlhagisi pele ga go tsena tirisong ga Molao o , 17 Mopitlwe 2006 .
boineelo
Go ne go na le baakatemi ba palo go tswa kwa Khamphaseng ya kwa Mafikeng ba ba neng ba ikwadisitse le bone mme ka ntlha ya ditiragalo kwa khamphaseng ya bone le go emisa ga dithuto ga ba a kgona go fetsa porokerama ya go atlholwa mo ITEA .
Mo boeteledipeleng jwa boithutedi jwa gagwe , o ne a nna mosola thata mo tlhabololong le tiragatso ya pholesi le ditogamaano tsa dipatlisiso le ditlhabololo mo TUT .
Ntwa e mo go yona sesole sa motsosa-ntwa mogolo se sa amegeng ka tlhamalalo mme go dirisiwa sesole sa thomeletso .
bopaki jwa kemo ya lenyalo
kemedi ka mmueledi kgotsa moatefokata ga e a letlelelwa .
kgakala
Ngaka e tla tlatsa pegelo ya boitekanelo mme a e romele kwa SASSA ( Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ) .
Matshwao a a bogareng a akaretsa matshwao a a botsatsa le :
Modiri yo mongwe wa mo YBB yo o tlhokang go bidiwa leina ka ntlha ya maikatlapelo a gagwe ke Moh Dine du Preez kwa Ditirelo tsa Kemonokeng tsa Tlhabololo ya Akatemi kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa .
tlhamalatso ya maotwana
Loso lwa gagwe lo ne lo tshosa e bile lo gakgamatsa ka ntlha ya fa botshelo jwa gagwe e ne le naledi ya mosupatsela e e neng e re isa kwa kgololosegong e re e itumelelang gompieno .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo
Go ya ka Moporof Japie Kroon , moeteledipele wa porokerama ya kgwebosešwa ka mo Sekolong sa Taolo ya Kgwebo le Kgwebosešwa ka mo khamphaseng ya Potchefstroom mme le mogakolodi wa legoro wa SIFE YBB , baithuti ba YBB ba ineela mme ba tsaya matsapa go itokafatsa le go tokofatsa merafe e ba dulang mo go yone .
Ditlankana tsa sephiri tsa modirakopo di tla sekasekwa .
tiro ya semotšhini
. " Maikaelelo a seno ke go gatisa patlisiso e e itsegeng mo dinageng tsotlhe ya SAMM ,
DHA e tla tsenela dipuisano le mekgatlho ya badiri mo TCF mo ditlhokego tse di kailweng di fetolang maemo a tirelo a badiri .
Tshupafelo
" Re batla go dira gore yunibesiti e nne lefelo la patlisiso mme ke solofela gore jaanong re tlhamile maemo a a tla rotloetsang patlisiso go ya pele ka tsela e e sa rulaganngwang semmuso . "
pharologantshi ya kgogelo
mme se se fetise kitso e e tseneleseng le thekenoloji ya popontshwa kwa dikgwebong tse dinnye le kwa diintasetering tsa kgale mme mo bofelong go nne le kgolo le popo ya ditiro .
Ga go duelwe sepe .
mmogo
MOTLHATLHELEDI O TLHALOSA KA GO DIRISA :
Khamphase e ikutlwa e bolokegile mme ba kgona go tswelela ka tirokgolo ya bone .
Supa lefelo le mokoro o tlileng go dirisiwa mo go lona ga mmogo le sebaka se se tlileng go tsewa .
Tlhagiso ya mekgwa e e farologaneng ya go ruta puiso
Ditshupo tsa ikonomi di tlhagisa gore gajaana re a retologa .
A dikarolo tsotlhe tse di kotsi di a tlhokomelwa , sk dikere , chain drivers , dišafote tsa dienjene tse di tlhagelelang ?
KSIR e dira jang ?
e tla tlhoka go kgona go etelela pele maphata otlhe mo lenanetemeng le le tshwanang la bosetšhaba
Ke eng se se ntshegisang : Metlae .
Bokaedimogolo jwa Boitekanelo le Pabalasego ya mo Tirong
Bona ditaelo tsa IRP ( IRP Guidelines ) fa e le gore o batla thuso fa o tlatsa lenaneo la gago la IRP6 .
Tirelo e ke ya motho yo o kaiwang e le moditšhaba a ikaelela go dira kopo ya seemo sa leruri sa bonno ka fa tlase ga boemo jwa gore o kile a amogela tiro ya leruri mo Aforikaborwa .
" Ke tlotla le gone ke lebogela gore boitseanape jwa me bo a lemogiwa .
Go tshwanetse ga nna jalo mo setheong seno sa dikhamphase di le mmalwa tse mo go tsone go tshelwang botshelo jo bo itekanetseng jo bo tlhagafetseng jwa baithuti mo dikhamphaseng tsotlhe .
kimiso ya maitirelo
go fitlhelwang setlamo , lekgetho la letseno la ngwaga le feta R20 000
Re gakolola gore morutwana mongwe le mongwe , morutabana kgotsa modiri yo o nang le matshwao a a botsatsa a nne kwa gae .
Go tla konosediwa kago ya thelesekoupu ya ntlha ya dijana di le 64 fa go lebilwe kwa Arei ya Sekwere kilometara , e leng MeerKAT , mo kotareng ya ntlha ya 2014 .
Dibontsi tsa merwalo e mentsi malebana le go tshwara metšhini di dira sentle
Tlhoma setlhopha sa tiro go tsya maikarabelo go tsamaisa kopo boemong ba barulaganyi ba ba tiragalo .
Go ya ka Molaotlhomo wa Tshireletso ya Tshedimosetso ya Poraefete , YBB e na le maikarabelo a go tshwara tshedimosetso ya poraefete ya batho ka kelotlhoko :
Palo e e fetang ya baatleletiki ba ba 300 ba ne ba tsaya karolo mo kgaisanong e e jang maatla ya go thuma 1.9km mme go gata baesekele 90km le go taboga 21km .
Mo tsamaong ya 2011 , YBB e ne ya dirisa R51 , 3 milione mo motlakaseng .
Setheo sa nakwana se se busang naga fa go santse go rerisanwa le go thaya tsamaiso e ntšha , jaaka Aforikaborwa Bophirima wa maloba ka 1988 / 89 .
Gape Yunibesiti e ile ya ithekela ditena kwa thoko , mme seo sa somarela madi a mangwe a bokana ka 10% .
Ditirelo tsa Puso ya Aforikaborwa
Kopo ya tetla ya go thaya ditlhapi :
Go bega ka go tlhokaina tiro ya bosenyi
Eish ! , ga se motho ke tlang lo bone
Gape ka 2010 , Mop Bernard le Mop Andrew Manson , Moporofesa wa Patlisiso go tswa kwa Sekolong sa Patlisiso le Dithuto tsa Morago ga Dikerii mo Legorong la Disaense tsa Setho le Loago o o nnile mokwadimmogo wa buka e e kgatlhisang e e ka ga Bafokeng .
go lemosa
Mohumagatsana Lizanne Visser , mothusi ka tsa tsamaiso mo sekolong , o tlhalosa gore boikanyegi jwa gagwe , boineelo le go dirisana ga gagwe le badiri-ka-rona le baithuti ke ga maemo a a kwa godimo tota .
tlhaoloso
Rre Renaldo Cupido , Ofisi ya Mokwadisi wa mo Khamphaseng
Mmoki wa mo Aforikaborwa yo a mo ratang thata ke NP van Wyk Louw , mme nngwe ya dipolelo tse a di ratang thata ke ya ga TS Eliot " Mme ditshimologo tsa rona ga di ke di itse bokhutlo jwa rona ! "
Go bapisa kanego ( statement ) / lenane / selakanyo se se saletsweng kwa morago kwa ntle ga thulaganyo e e maleba le letlha la thomelo la kanego / letha la lenane le fetilwe ke tiriso / fa tiego e e rulagantsweng e saletse kwa morago ya selekanyo .
Bona ditaelo tsa IRP ( IRP Guidelines ) fa e le gore o batla thuso fa o tlatsa lenaneo la gago la IRP6 .
ipusulosetso
Mo godimo ga go di naya dintlha-kakaretso tsa ikonomi ya lefatshe lotlhe le ya Aforikaborwa , setlhopha sa KGWEBISANO se ne sa tlamela ka katiso e e mosola - se tlhaola ditshono tse Aforikaborwa e ka kgonang go di sola molemo ka Mokgwa wa go Ema Ditshwetso Nokeng kgotsa Decision Support Model ( DSM ) . ( Leba lebokoso lwa mokwalo go bona tshedimosetso go ya pele ka ga mokgwa ono . )
Komiti ya Khuduthamaga ya Lekgotla
segolo
Gore go netefadiwe dipholo tse di tekano , diperesente di balelwa di ikaegile ka tsibogo le palo ya baithuti ba ba mo tlelaseng ya motlhatlheledi yo o rileng .
kwadiso
Kopo ya go dira boikuelo jwa ngongorego ya go tlhoka maitseo kgotsa ditlolomolao tse di dirilweng ke ditokololo tsa Tirelo ya Sepodisi mo Aforikaborwa ( SAPS ) kgotsa ditokololo tsa Tirelo ya Sepodisi sa Mmasepala ( MPS )
Baithuti ba tshwanetse go tlhaloganya boleng kemedi ka botlalo .
Saena tumelano ya tuelo ya tiegiso pele ga thulaganyo e ka lemogiwa mo rekotong ya gago ya lekgeto .
tikologo e motswasetlhabelo a nnang mo go yona
Kgatiso e ntšha , ya boraro ya tokololo ya botlhano e tsamaya le CD-ROM mme e ka bonwa gape e le nosi . e-HAT 2009 e na le lenaane la dialefabete ,
kganelo
Toropo e e kopantsweng ka go gokaganya ditorotswana di le mmalwa , jaaka go diragala mo Aforikaborwa .
dibolayatwatsi tsa tlhago
ka nna wa ikgolaganya le ditheo tsa dikgaolong di le 9 tse di ikemiseditseng go tshegetsa temokerasi ya molaotlhomo , jaaka Motšhotšhisi wa Botlhe , Khomišene ya Bong jo bo lekalekanang le Khomišene ya Ditshwanelo tsa Botho ( Public Protector , the Gender Equality Commission and the Human Rights Commission ) .
Go ikutlwa e kete botshelo bo ja modikologo fela bo sa ye gope .
Ka 1996 , o ne a ya kwa Tekhinikoneng ya Pretoria ( Technicon Pretoria , e ga jana e bidiwang TUT ) kwa a neng a nna mo maemong a a farologaneng a boeteledipele .
Ga go madi a dituelo tse di beetsweng seelo .
Ka go batla le go gogela baithuti ba boleng le go aga mowa wa go ithutela ruri le go ba fa kitso ya akatemi , dinonofo tse di tlhokegang le maitemogelo a bophelo , Khamphase e direla pele go ka tlisa tsosoloso le kgolelopele ya tikologo , " ga re Moporof Prinsloo .
Return for the second provisional tax payment IRP6 : Company or close corporation ( Lenaneo la Setlamo kgotsa la Tirisano ya lekgetho la lobakanyana )
Moputso wa bofelo o o amogetsweng ( go tsenyeletsa dikamogelo tsa fa thoko , sk . 50% ya dikamogelo tsa maeto , fela go sa tsenyeletse madi otlhe ao a fitlhelwang fa o rola tiro le dikuno tse di dirilweng ke bakaedi kgotsa go ya ka ditshwanelo tsa go batlisisa itstshetlego ya mmaraka ( market securities ) .
thulaganyo ya palo
lonaka
A dithulusu le ditlamelo di kelekiwa ke badirisi , di tlhatlhobiwa ka nnete mo lefelong le go tlhotlhomisiwa le go lekelediwa gangwe le gangwe ke motho yo o nang le bokgoni ?
Ke eng fa dipalo tse di kwadilweng ka mafoko di ka nna tsa se ka tsa tlhomaganngwa ka tsela e e tshwanang ka dinako tsotlhe ?
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le o dirileng kopo .
Ke mang yo o sa tlhokeng go kwadisa :
Tirelo e , e neelana ka tshedimosetso ka fa go ikwadisetswang jaaka bodirelo ka fa tlase ga AGOA e e leng ya Molao wa Kgolo ya Aforika le Ditšhono wa Dinaga tse di Kopaneng tsa Amerika le Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho .
marang a a totileng
lefatshe le le thulameng
kgobatso
reboletswe go sireletsa tesetamenteng , kgotsa
O ne a thapilwe go nna Motlatsa-Moreketoro ka letsatsi la 1 Moranang 1994 mme a nna Motlatsa-Moreketoro le Tlhogo ya Khamphase ka letsatsi la 1 Phukwi 1995 .
Badiredi ba baoki ba kwa Sepetlele sa Witrand ba ba thusang ba ba digwele thata ba tla thusega gagolo
Go ya ka Werner , yunibesiti ga e ka ke ya pegwa molato wa ditshwaelo tsa tatofatso ya maaka tse di dirilweng ke baithuti kgotsa ke badiri ba ipuela fela ka ba bangwe kgotsa ba ipuela ka setheo kgotsa mo ditsebeng tsa neteweke ya botsalano ya YBB .
Ke mang yo o neng a ka akanya gore Cynthia le ene ke motho yo o ntshang ga tshwene tota yo o a tleng a nne le seabe mo diraleng !
tsa melato ya thobalano
baithutadipuo ba Nigeria le ba USA , le Setlhopha sa Dirisiso tsa Diteko ba kwa Microsoft kwa Ireland ba dirisana gaufi mo porojekeng e .
YBB e tlamela letsholo la go se tshware basadi le bana ka dikgoka
setlamo sefe fela
sekgomaretswa se se dirang sa laesense
Akatemi ya Hoki L1
Setlamo / Koporasi e e kopetsweng / Therasete e e sa diring .
Lenane la tuelo ya lekgetho la nakwana - tuelo ya boraro
Mo thutong , re bona kwelotlase mo tekatekanong morutisi : moithuti ; go batlile go nna le phitlhelelo e e akaretsang go ya ka go ikwadisa ga barutwana ba poraemari ; le tokafalo mo palong ya baithuti ba ba falolang dipalo , go neelana ka dikao di le mmalwa .
itshetlego ya bodumedi
Mo godimo ga moo , baithuti ba tshwanetse go buela kwa godimo gore ba dira eng nako yotlhe fa ba ntse ba tiro ya bone .
Letlhomeso la Pholisi gape le amogela ntlha ya gore mosola wa dipuo tsa rona o tlhomamisiwa segolo thata ke tiriso ya tsona mo ekonoming , mo loagong le mo polotiking .
dinagatshwaraganelo
Diforomo tse di tshwanetseng go tladiwa
di tshwanetse go romelwa pele ga Lwetse a le 20 , 2009 go mongwe wa ba ba latelang :
Ela Tlhoko : ( Le tshwanetse motho ka nosi fela le ditherasete )
motlhankedi wa SASSA o tla gatisa menwana ya gago .
Tlhaselo e e bontshang go tlhoka maitseo .
Tloso e laolwa ke go dirisa ditafole tse di rebotsweng ke SARS .
( b ) go tsaya karolo mo medirong ya , kgotsa go ngokela ditokololo go , mokgatlho wa sepolotiki ; le
phesente ya tatlhegelo
romela fekese kwa Setheong sa Tshedimosetso sa SARS e e gaufi le wena .
Bojanala ba bosetšhaba
Tekatekano tebang le tlhotlhololo e e sa lolamang fela mo mabakeng a bomorafe , mmala , lotso , tshika , bong , bodumedi kgotsa puo
Mapodisi a tshwanetse go dira go ya ka molao ka dinako tsotlhe .
palosekhutlotharo
go tsamaela ka pele
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng : c.mann@ru.ac.za
Ke solofela gore ke tla kgona go lo sadisa sentle lotlhe ka kgwedi ya Motsheganong kwa meletlong ya taelano e e tlileng go tshwarelwa kwa go nngwe le nngwe ya diyuniti tsa kgwebo .
Ditheo tse tharo tseno gape di dirisana mmogo le High-Energy Stereoscopic System ( HESS ) ya dinaga di sele , ntlo e e di gogang kwa pele mo lefatsheng lotlhe ya banetetshi ya go ithuta ka dipolanete tsa marang a gamma , e e leng gaufi le Windhoek , Namibia .
( d ) go neela dikaelo tse maikaelelo a tsone e leng go tlhomamisa gore ditsamaiso tsa badiredi tse di amang go thapiwa , go sutisiwa , go tlhatlosiwa le go kobiwa di lepalepana le meetlo le metheo e e tlhagisitsweng mo karolong 195 ;
Ke eng se se ntshegisang : Go dira metlae ga baithuti
dirwanakhibidu
Khwaere ya NWU-PUK e tsenela kgaisano e e tlotliwang kwa Austria
tshireletsego ya bosetšhaba
Lebelela gore mafelo a tiro ga a na dikgoreletsi , jaaka megala e e gogobang , dikgetse kgotsa diphalete le gore go na le sepeisi se se lekaneng sa go boloka dithulusu le dilwana .
Se se raya gore go tshwanetse gore go nne le tirisanommogo e e feteletseng magagreng a babatlisisi ba Khampase ya Mafikeng
o ne a tlhophiwa kwantle ga kganetso epe gore a nne modulasetulo wa Mokgatlho wa Diyunibesiti Tsa Kgwereanoditšhaba ( ACU ka Seesemane ) ka Phukwi 2009 ,
Moduela-lekgetho la tlaleletso a ka tlhaloswa ka mokgwa o o latelang :
Return for the second provisional tax payment IRP6 : Company or close corporation ( Lenaneo la Setlamo kgotsa la Tirisano ya lekgetho la lobakanyana )
Mareo a setegeniki a a tlhomamiseditsweng thuto e e rileng .
dipalosetori
Tlatsa Foromo ya Pegelo ya Ngongorego ( Foromo1 ) mme o e fekesetse mo kantorong ya ICD e e gaufi le wena .
kgannyana
Go wa go tswa bogodimong sekao : dillere
Molaodi wa Patlisiso le Tlhabololo , ba kwa setlamong sa Sasol Technology , ka nako ya tshaeno ya tumelano magareng a YBB le Sasol Technology .
Ditshekiso
Ke ka lebaka le ba lebeletseng dilo jaaka bogodimo , dibebofatsi tse di itumedisang , boemafofane , mowa o o phepa , tshenyo e nnye le ditshwenyego tse dinnye jaaka go ka kgonagala .
fomula fa o dira kopo ka fa tlase ga dintlhana tsa phokoletso 607.04.10 , 607.04.10 , 607.04.10 le 607.04.10
Ka ga thebolelo ya tlamelo ya bana
Fa motho a amogela lotseno lo lo tlhokang gore a duelwe lekgetho SITE kgotsa PAYE , ( sekao : tsalo , lotseno lwa rente le kgwebo ) , motho mongwe le mongwe o tshwanetse go duela lekgetho la lotseno lwa lobakanyana .
Go simolola ka semesetara ya bobedi , o tla nna le seabe gape mo kgasong ya thelebišene , ka go kwala sekeripiti kgotsa go ruta baithuti ba ngwaga wa boraro ba tsa tlhaeletsano ka go dirisa ditshwantsho di le mmalwa tse di bontshang dikgato tsa se se tlileng go direga .
Mananeo a IRP6 a nako ya bobedi a tshwanetse go romelwa , le fa e le gore go ya ka palelo ya gago ga go na lekgetho la lobakanyana le le duelwang .
Tlhagisa tse di latelang :
DIKABELO KE DIKABELO TSE O DI DIRANG O LE NOSI GA SE DITIRO TSA SETLHOPHA ( NTLE LE FA GO TLHALOSITSWE KA TSELA E E UTLWALANG GORE KE DITIRO TSA SETLHOPHA )
6.2 Bana ba mengwaga e e ka fa tlase ga 18 ga ba a tshwanela go thapiwa go dira tiro e e fetang mengwaga ya bone kgotsa e e bayang matshelo a bone mo kotsing .
Ka mo godimo ga ba botlhe ba , Modini wa Legoro la Diatshe , Moporof Jan Swanepoel , le ene ke mmoki yo o gatisitseng dibuka tsa gagwe le ene mme ke jaaka My Rome brand so mooi , Wat ver is en naby le By wyse van skrywe .
Rotlhe re na le maikarabelo a go dira ka thata go dira gore tse di diragale .
O fenste metlele ka athikele e e gatisitseng ka mo Jenaleng ya Aforikaborwa
borosolosetala
Potchefstroom - Bošeng jaana , Setlhopha sa Baithuti ( Students in Free Enterprise [ SIFE ] ) sa Yunibesiti ya Bokone Bophirima ( YBB )
Go tloga ka Moranang 2011 , bogolo jo o ka bo newang jwa thebolelo ke R1 140 ka kgwedi .
Moitseanape wa tsa katlholo o tla sekaseka kopo go netefatsa gore ga go go se akarediwe , kganetso kgotsa kgano e e dirang .
Thaothelo e e mo leetong / tseleng , ga ntsi ka maikaelelo a go ngoka kemonokeng ya sepolotiki .
- Khamphase ya Mafikeng : Bonno jwa go amogelelwa baithuti ba morago ga kalogo , tikatikwe ya holo ya botlhatlhelelo le kago ya thuto ya saense .
Ka jalo , o ka kgona go romela lenaneo la gago le le nosi kwa ntle ga go romela le tuelo .
dikagokago
Go tloga ka Moranang 2011 , bogolo jo o ka bo newang jwa thebolelo ke R1 140 ka kgwedi .
tlhaloganya rekoto ya go itlhatlhoba o bo o dirise dintlha tse o di neilweng mo go yone tse di diretsweng go go tlhaba botlhale ;
Rre Voster Makola , mothusa-morutabana kwa Sekolong sa Sekontari sa Bokone-Bophirima sa Bosusu o laola motshameko ka nako ya motshameko wa volleyball fa gare gba bathuti ba sekolo seno le baithuti ba YBB .
le magareng ga dingwaga tse 18 ke 59 fa o le mosadi kgotsa 18 le 61 fa o le monna
lesaka
mmalatlotlo
tlhagisa direkoto le dipegelo tsa nako e e fetileng tsa nako e e fetileng , fa o dira kopo le fa go dirwa tlhatlhobo .
e bile o akanya gore gantsi maatla a nyutlelia a amanngwa fela le go fetlhwa ga one , mme ga se kgang fela ya go fetlhwa ga one .
( 3 ) Baemedi ba leruri ba tlhomiwa paka e e felang fela -
Go netefatsa kabo e e sa gobeleleng :
P : Go ya ka wena , boikaelelo jwa porojeke eno ke bofe ?
Mo mabakeng a fa e le khamphane kgotsa kgwebo e e kopetsweng , motho mongwe le mongwe , mokaedi kgotsa moruni wa khamphane ,
tsena karolo e e rileng ya tulo e ba dulang mo go yona mmogo ;
-kgaogantsweng
Go na le mefuta e mebedi ya go duelela ditirelo tsa masepala :
peo ya bonna
sa amogele go feta R31 200 ka ngwaga fa o sa nyala / nyalwa .
phetogo
YBB E ABELA BABOPI BA BASWA
tlhopha mekgwa-tsamaiso e e botlhokwa , dithulaganyo le maano a a farologaneng a dikerafo le go di kopanya le ditironyana tse di farologaneng .
Setshwantsho : Tona ya Ditirelosetšhaba le Tsamaiso , e leng Rre Roy Padayachie , o kopana le Moreketoro wa Khamphase ya Potchefstroom , e leng Mop Herman van Schalkwyk .
Seno se ka dira gore batho ba itumelele go itse gore ga se bophelanosi - le fa dikgolagano tsa bone di ka tswa di akaretsa dikatse , dintša le dinonyane .
Lefelo la mo toropong le le segetsweng le go dirisetswa kago ya matlo / dintlu .
Jaaka fa re ntse re atamela bokhutlo jwa ngwaga , batho ba felelwa ke maikatlapelo , matlha a ditiro di tshwanetseng go wediwa ka one a atamela ka bofefo le nako ga e a emela ope .
theleso
le ka " Derivative Pricing 2 : Bond pricing Equation " e e neng e reeditswe ke badiri le ke baithuti ka Sedimonthole .
Go kgontsa Lefapha go duedisetsa metsi :
arologanya
Fela maloba YBB e ile ya tlotla mongwe wa baalumni ba yone yo a itsegeng thata ka nako ya go bula semmuso pontsho ya ruri ya ga F W de Klerk ka mo laeboraring ya Khamphase ya Potchefstroom .
Mop Rikus o kile a bo e le moruti mme o bua puo e e motlhofo .
Setlamelo sotlhe sa tsholetso se tlhatlhobiwa sentle gangwe le gape ke motho yo o nang le bokgoni
Ikwadiso ya baithuti kwa diyunibesithi e oketsegile ka 12% fa ikwadiso ya dikholetšhe tsa Thuto le Katiso e e Tswelelang ( FET ) e oketsegile ka 90% .
Maemo a botsamaisi
Rekoto ya moduelalekgetho e mo boemong ba go fetisiwa go tswa mo lefelong le lengwe go ya go le lengwe .
Taelo nngwe le nngwe ya go ntsha madi e e ntshiwang ke SARS e e tshwanelang go latelwa .
Dikeletso tsa ditlhophapotlana go tswa nageng e nngwe , tsa go tsoma kopano ya sedika sa naga le nagakgolo e e mabapi .
namalatsa
Difasilithi tsa botlhapelo
bodiredi jwa difofane
tsenelelo
Seno se diragetse mo ditlhopheng di le tharo : kgonego ya go thapa baithuti , leina la akatemi le e itiretseng lone mo go tsa patlisiso le maduo a mokgwa wa yone wa boitshwaro . ( Leba lenaanethalo le le tshwailweng ka * . )
Re leboga botlhe ba ba nnileng le seabe mo patlisisong ka maikutlo a botlhe - gakologelwa gore kgopolo ya gago ke tshupantlha e e kaelang Eish ! .
thulaganyo ya laterinekgamelo
Tlhalosa gore o ka dira seno jang .
R21 200- ya laesense ya sediriswa sa seeng
lefapha la Dikgwebo le Madirelo le a letlelela fa go tlhokega
motemekgatshi
Arabo dipotso tseno ka nepo mme o nne mongwe wa ba go ka diregang gore ba nne le lesego la go ka ikgapela sephuthelwana sa mpho se se tletseng dilwana tsa YBB .
Go feditswe jaanong .
mokhomišenara wa kgotlatshekelo o tla go kopa gore o tlhalose kgetsi ya gago .
Batho ba ba latelang ga ba balelwe mo go dueleng lekgetho la tlaleletso
Diforomo di ka bonwa kwa kantorong ya boikwadiso .
terene ya morô wa manobonobo
mothamo
dikgwetlho tse diša tse di jaaka go gagamalela tlhabololo e e kgonang go itsetsepela - e o ka buisang go le gontsi ka yone mo tikololong eno ya Eish .
Direpoto tse tsa tswelelopele di ka fiwa le dikhamphase le Balaodi ba Setheo .
tla duelwa jang ?
go faposa dinoka le metswedi
4.1 Tiragatso
karata ya boitekanelo ya kwa tleliniking fa e le teng
ntsha madi a a duelwang mo nakong ya ntlha .
Go gakolola mongongoregi ka gore go ka diriwa eng , go tshwana le go retelelwa ke go gakolola mongongoregi gore a ka nna a bula kgetse wa tshenyo kgotsa go kopa thulaganyo ya tshireletso , kgotsa tsotlhe .
le kwa tlase ga dingwaga tse 15
( a ) wa boemedi ba kabelano bo bo ikaegileng mo karolong ya batlhophi ba mmasepala yoo ba ba mo lenaaneng le le lengwe la batlhophi , le le rulaganyeditsweng go kgethiwa ga ditokololo mo gare ga manaane a maina a bontlhopheng a a latelanang ka fa kgatlhegong ya lekoko ; kgotsa
Dikgato tsa ka bomo tsa naga tsa go sukunyetsa tshwaetso ya yona mo ntlheng e e rileng .
katlenegiso
Go tloga ka Moranang 2011 , o amogela R1 140 ka kgwedi .
Modini wa Diatshe , Dries du Plooy , Modini wa Legoro la Thutobomodimo , Batlotlegi Tom Larney , e leng Tlhogo ya Ferdinand Postma Library , Theo Cloete ,
O kwadisitswe kwa Khamphaseng ya Mafikeng mme o tla bo a nna mo kagong ya bonno .
Mo pele go na le mor Piet van Huyssteen , motlhatlheledi wa Boenjineri jwa Khomputara , Mor Pieter Goosen , Mor Wichert Huyser le Frikkie van Zyl .
Go bona tsheidimosetso e e oketsegileng leba Segoke 6 se se Botlhokwa sa webosaete mo atereseng ya http://www.aston.ac.uk/CL2010 kgotsa ikgolaganye le Porof .
Fa o amogela madi a gago ka banka , setheo kgotsa moemedi , o tlhoka go tlatsa setifikeiti sa botshelo kwa kantorong ya SASSA ngwaga mongwe le mongwe .
tlolelogodimo o eme
" Mooki Myra ga a dire diura tse di rileng fela tsa tiro mme o ya gae fa a sena go thusa balwetse botlhe ba gagwe .
Bo simolotse kwa Mexico le Dinaga tse di Kopaneng tsa Amerika ka Moranang ngwaga o .
setshedimetsing
Webosaete : Tshedimosetso e ntsi malebana le go tsenngwa tirisong ga Molao o e ka bonwa mo webosaeteng .
Letlha la go tlisa dikabelo :
Ithute Bukakaelo ya Morutabana ya EXCELL yuniti 6 dits . 72 - 79 go araba dipotso tse di latelang .
POTCHEFSTROOM - Sekolo sa Kgwebo sa mo Potchefstroom ( PBS ) ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) fela maloba se ile sa bopa Porokerama ya Balaodi ba Bokamoso ( Programme for Emerging Managers ( PEM ) ) go ema nokeng batsamaisi ba mo moleng wa ntlha gore ba kgone go tsena mo diphatlhatiro tsa bolaodi .
molelwane
Modiri yo mongwe yo o ikanyegang ke Mohumagatsana Jenny Taljaard , mokwaledi wa Sekolo sa Mmino .
Mop Lucas Venter , yo e leng Mokaedi : Kemonokeng ya Patlisiso , le Rre Louis Bouwer , motlhankedi wa kemonokeng ya patlisiso mo Ofising ya Setheo , o batla go tlhopha Mpe Meintjies , yo e leng mokwaledi mo lefapheng .
Return for the second provisional tax paymentIRP6 : Individual ( Tuelo ya mongwe le mongwe ya lenaneo la bobedi la lobakanyana la lekgetho )
Morokotso o o duetsweng go moduelalekgetho ke Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho ( SARS ) mo tuelo e e fetisitsweng e tla lefelwa lekgetho mme e tshwanelelwa ke go rebolwa ka fa tlase ga morokotso wa letseno mo letsenong la lenane la lekgetho mo ngwageng o o e amogetsweng ka ona wa lekgetho .
tlhapologa
Pharologano ke ntlha ya bophelo mme e tshwanetse go amogelwa kampo ka bobotlana e tlhoka go tlotliwa .
Ditsela tse di akaretsa Kabo ya YBB ya Botswerere jwa go Ruta le Tlhatlhobo ya gale ya batlhatlheledi e e dirwang ke baithuti , e e dirisiwang jaaka didiriswa tsa tsamaiso mo dikolong le mo magorong .
Bobedi jwa bone bo a dumela gore ono ke motshameko o o kgethegileng .
Ga go paka e e tsepameng ya tirelo e .
Fa Mop Herman a ne a tshwaela ka setlhogo sa yunibesiti ya isagwe , o ne a re : " Ke akanya gore go tlhama dirwethata le dirweboleta go tlile go fetola tiro ya go ithuta le go ruta fela thata mo dingwageng di le 10 go ya go di le 15 tse di tlang .
phamolo
dibetsa
e bile se dira gore batho ba tlhaloganye botoka ditso tse di kwalang puisokwalo eo .
Phesente e e tsepameng ya taelo e tla rebolelwa ka botlakgolo ( makisimamo ) jwa dikgwedi di le 12 mme di tshwanetse go ntšhafatswa morago .
setatamente se se kannweng e saenilwe ke motho yo o tlotlegang ( jaaka molekgotla , moeteledipele wa setso , modirediloago , moruti wa tumedi kgotsa mogokgo wa sekolo ) yo o itseng modirakopo le ngwana
Diporojeke di le mmalwa tse di tlhomilweng go abela diintaseteri le baagi ka metsi di tsenngwatirisong kgotsa go diriswa maano tebang le tsone go ralala naga .
Awate ya ntlha e ne e le ya go nna " Motlhatlheledi yo o Tlhomologileng wa Bobalamatlotlo " go tswa kwa Deloitte le go tswa kwa " Mokgatlhong wa Aforikaborwa wa Bobalamatlotlo ka 2004 .
Modulasetulo wa Mokgatlho wa Dipusoselegae tsa Aforikaborwa , le boeteledipele jotlhe jwa pusoselegae ;
Go na le dintlha tsa botlhokwa tse di bonolo tse re tla di lebang , jaaka karolo ya maiteko a go tokafatsa thulaganyo le bokgoni jwa puso .
matlakadibe
Dilo tse di latelang di ka baka go sekegwa ga thebolelo ya ngwana :
Phemiti e e tsayang malatsi a le 30 , e tla letla mmatla botshabelo go nna mo Aforikaborwa nakwana .
koketso
Mothapi wa gago wa jaanong o tshwanetse go romela bosupi ba tse di latelang go Lefapha la Merero ya Selegae :
tlosa
tikologo ya tlholego
mongwe fela ( ntle le setlamo kgotsa motho yo o sa balelweng mo lekgethong la tlaleletso ) yo o bonang lotseno , le e seng moputso
Kgotsa Fekesetsa go : 012 329 8292
Lenane la lekgetho go tswa dipeeletsong
Motlatsamoporesidente wa Rephaboliki , Motlotlegi Kgalema Motlanthe ;
( 2 ) Molao wa Palamente o tshwanetse
Karolo B : Dithoto , dipeeletso , ditshwanelo le dikatso
O kwala ka botshelo jwa malapa , seabe sa borre , banna , bomme le basadi .
khutlo
go ikopela kgetho
Fa gotlhe go feditswe , mebala e tla nna karolo ya Mabala a metshameko a Fanie du Toit .
Go tshwara 2013 Africa Cup of Nations ( AFCON ) ga Aforikaborwa ga go ka ke ga twe go atlegile - ka gonne puso e latlhegetswe ke tshono e e di gaisang tsotlhe ya go maketa naga ya rona jaaka lefelo la bojanala le le ka etelwang ke bagwebi ba dinaga tsa Aforika .
ditiro tsa palamente
Setlhare Sennye sa Kgosi le Moriti Mogolo ba tlhomilwe mo Letsatsing la Dikhamphase Tsotlhe la sešweng
bongwe
Se ke konotelo ya thulaganyo e e simolotseng ka 1995 , fa ke ne ke supa Setlhopha sa Thulaganyo sa Puo
Re amogela ba malapa a diporesitente tsa maloba tsa ANC ba e leng baeng ba rona ba ba kgethegileng maitseboeng ano .
Fa mongwe yo o mo thapang , kgotsa yo o dirang kwa lefelong la gago , a na le kotsi , netefatsa gore o : v
Ke utlwa ke ipela gore Aforikaborwa wa temokerasi e nnile le tlhaloganyo le tsibogo ka go lemoga seabe sa ga Albert Luthuli le Oliver Tambo mo setšhabeng sa rona ka go bitsa Matshwao a Bosetšhaba a rona ka bona - Letshwao la Luthuli , le Letswao la Ditsala tsa ga O.R.
tsenya tirisong mananeo a go sweditsweng ka ona go aga mafelo a kgopololo a mangwe le go fitlhelela maikaelelo a a mo Pampiring e Tshweu ya Dikgopololo ;
Maduo a bofelo a mmojulu
baitsholedi le batlhoki
ditshalelamorago
Ka mantswe a mangwe , fa o batla go dira kwa ntle , o se dire kopo ya tiro ya kantoro .
Tokafalo mo HIV le AIDS ke nngwe ya diphitlhelelo tse dikgolo go gaisa tsa tsamaiso eno mme Mananeo a Ditšhabakopano a Aids ( UNAIDS ) a re dirisa jaaka naga ya sekao .
Porofesa Annette Combrink o lebile diphanele tsa dijenereita tse di tsosang motlakase fa o ka kgaoga ka tshoganyetso tse di tsentsweng mo Khamphaseng ya Bophirima
tshedisomelelwane
Setlhopha sa HESS e e bopilweng ke babatlisisi ba palogare ya 100 go tswa mafatsheng a a farologaneng , ba ne ba biditswe leina ka mo karolong ya disaense tsa theo ka porojeke ya bone ya leina la A new glimpse at the highest-energy Universe .
tekatekano ya ditshono
Moh Manini Kganakga wa kwa Kemonokeng le Tlhabololo ya Akatemi ka mo Ofising ya Setheo ke yo mongwe wa " batsamaya maele ya bobedi " .
Lefapha la Bonetetshi le Thekenoloji
Netefatsa gore merero ya gago ya lekgetho e siame fa o dira taelo ya lekgetho .
" Re lebogela thata gore letlole le thusa baithuti ba bantsi jaana go ka tsena yunibesiti .
Fa o nna le mathata , boikarabelo jwa gago e tla nna go bo bolelela motlhatlheledi wa gago kgotsa setlhopha ka nako ya go kopana ga setlhopha mme o batle ditharabololo tsa one .
Gape , seteišene se ne sa nna le seabe mo letsholong la Kansa la Relay for Life .
Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
Ramošara kwa nageng e sele a ka rebola tirelo e .
Palogotlhe ya rona ya dipholo tsa patlisiso , fa e sa le dikhamphase di kopanngwa ka 2004 , e ne ya oketsega ka 133% , kgotsa 16 , 6% ka ngwaga !
Mo godimo ga moo , Porofesa Combrink o ne a naya Rre Gerhard Coetsee , modulasetulo wa Boto ya Batlhokomedi ba musiamo , kgatiso e e kgethegileng ya Bible the Reformed Church of South Africa ( Gereformeerde Kerk van Suid-Aforika - GKSA ) e e gatisitsweng mo ngwageng ono go keteka ngwaga wa bo 140 , le kgatiso ya tayari ya ga Porofesa Dirk Postma , moruti wa ntlha wa Sekolo sa Bodumedi le mosimolodi wa GKSA .
Se se tla kgontsha Lefapha go diragatsa morero wa Molao wa Bosetšhaba wa Metsi ( National Water Act ) o o ikaelelang go tsweletsa tiriso e e mosola ya metsi mo dikgatlhegelong tsa botlhe .
Tlhalosa palo nngwe le nngwe e e tlhokang go rarabololwa .
Fa re lebelela go ruta le go ithuta ga go ise go diriwe katlholo e e feditsweng ka ga Setifikeiti ya Kwa godimo ya Setšhaba mme fa go dirilwe jalo gongwe go ka re tlisetsa ditshwetso tse di negatifi mo bafaloding ba pele ga dikerii .
Tirelo ya IT ya mo Khamphaseng jaanong e naya diphaposi tsa botlhatlheledi thuso mme e tla rarabolola mathata ape a thekenoloji ka bonako fa dithuto di tsweletse mo diphaposing .
Maikaelelo a Lekgetho lwa lobakanyana ke go thusa batho ba ba duelelang lekgetho gore ba kgone go atlega mo bokgoning jwa bona mo nakong e e tsweletseng pele , kgatlhanong le go duela madi a a kwa godimo gangwe mo ngwageng wa tlhatlhobo ya ditšhelete .
modirisopego
puiso ka setu
Katiso ya Mekgwa le dithekeniki tsa go sekaseka disata
tiro ya pele
Gape YBB e amogetse tlotlo go tswa kwa PanSALB ( Pan-South African Language Board ) ka go e fa kabelo ya gore ke yone setheo sa mo karolong ya Thuto Godimo e e dirileng go feta go aga setšhaba le go oketsa tiriso ya dipuodintsi mo Aforikaborwa mo dilemong di le lesome tse di fetileng .
Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
Ikitsise Motlatsamoreketoro wa makgonatsotlhe
YBB e tla tshwara khonferense e e tshwanang ka 2012 , go bolela jalo Ngaka Muki Moeng , yo e leng Mokaedi : Go Ruta le Go Ithuta wa Ofisi ya Setheo .
Senthara ya tsa Tumelo le Sekolašipi F13
di bopilwe gore o dire go tswa mo go tsone ( e seng mo go tsone ) mme ba rutwana ba tshwanetse go direla mo dibukeng tsa katiso , mo ba kwalang dinomoro tsa dikarata , kopisa bogodimo jwa tiro mme ba dire katiso .
tlhopho
Sa botlhokwa gape ke gore ditiro tsotlhe tse dintšhwa di mo lephateng le le rulaganeng la ikonomi , mo maphateng a tshwana le meepo , dipalangwa , ditirelo tsa baagi le kgwebisano , go nopola a se kae fela .
tlhogo
o tshwanetse go tla le setatamente se se kannweng e saenilwe ke motho yo o tlotlegang ( jaaka molekgotla , moeteledipele wa setso , modirediloago , moruti wa tumedi kgotsa mogokgo wa sekolo ) yo o ka netefatsang leina le dingwaga tsa gago
tselanatumo
namabolekane
Tiro ya gagwe e tlhomologile e bile o botsalano ka dinako tsotlhe gape o na le mowa wa go thusa a sa itshunye nko mo mererong ya ba bangwe .
" Lefapha la Kgwebisano le Intaseteri le ka dirisa lenaane la dikumo go bona gore ke baromelantle bafe ba Aforikaborwa ba ba tshwanetseng go engwa nokeng gore ba nne gone mo dipontshong tsa kgwebisano kwa Zambia go bontsha dikumo tsa bone koo le go tsenela kgwebisano ya dithomelontle . "
Dira gore o nne o ntse o na le kitso ka ga dilo tse di tshwanetseng go akanyediwa fa barutabana ba simolola go tlhopha le / kgotsa ba tlhama dibuka tsa go ithuta le go ruta tse ba batlang go di dirisa gore ba eme nokeng tiro ya go ruta le go ithuta mo phaposing .
Tlatsa foromo ya kopo ya thebolelo ya bogole kwa kantorong e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) fa pele ga motlhankedi wa SASS .
234 . Dikano tsa ditshwanelo
fudugang
Go tswa go go nna le matlotlo a dimmaraka a kwa godingwana ga 3% ya JSE ka 2004 , palo e e oketsegile go ya go 5% ; mme tekatekano ya Bantsho mo botsamaising jo bo kwa godimo e godile go tloga go 24% go ya go 27% .
Go dira jalo ke gone go dirang gore motshameko ono e nne o o kgethegileng mo go ene ka gonne mosadi wa gagwe , Liez , ke ene a di tlhokomelang .
ka botlalo
madi a a seatleng kwa lefelong la tuelo ka letsatsi le le rileng
Setifikeite sa matsalo sa ngwana ( fa go le maleba ) - Fa ngwana a se na setifikeite sa matsalo , modirediloago o tla go thusa go bona setifikeite sa matsalo
moakanyetso o o dirisiwang
Bathapiwa ba ba se nang bokgoni
Go tlhabololwa ga Pholisi ka ga Go Naya Batho Maikarabelo le Šejule ya go Maemo a go Ntsha Ditetla
maikutlo a go se itekanele ka kakaretso
Fa setlamo , khamphane , kgwebo e e kopetsweng se sa kgone go duela melato kgotsa go tsweletsa kgwebo ya sona Mokaedi-Kakaretso wa Dikgwebo le Intaseteri a ka tsamaisa kgwebo kgotsa a e tlhatlhamolola .
Boenjeniri jwa Khemikhale le Motlakase le bone ba tlile go fiwa dikagokago tse dintšhwa go pota motato wa diporo ka kwa .
tlotliwa ke bakaulengwe ba bona ka boitseanape jwa bona mo lekaleng le le tlhophilweng
Baikwadisi ba nako ya ntlha ba pele ga dikerii
polasetiki
mme go tolokiwa ka seesemane .
Kopo ya gago ya go ikwadisa e tshwanetse go nna le dilo tse di latelang :
. . . . ke eng ?
ketlele
A o na le nopolo e o e ratang go di gaisa tsotlhe ?
Diphatlhatiro mo Lekgotleng
Kapa Bokone 0 , 1%
Photo : Tona ya Bojanala , Rre Marthinus van Schalkwyk ( fa gare ) a potilwe ka fa matlhakoreng oomabedi ke Rre Kingsley Makhubela , Mokaedi-Mogolo wa Lefapha la Bojanala , le Mop Herman van Schalkwyk , moreketoro wa Khamphase ya Potchefstroom , morago ga go engwa ga botlhe ka lefoko ka Bojanala le metsi .
setlhopha sa tlase
Fa o batla tshedimosetso e nngwe gape , e ya go Lefapha la Badiri
setlhago
Ga go na ope yo o tshwanetseng go ikutlwa a kgaphetswe kwa thoko .
Mafapha a puso ao ditlamo tseno di ikarabelang mo go one , a tla tlhama lenaneo la go nopola diporojeke tse di botlhokwa tsa di-SCO tse di ka tsenngwang tirisong mo pakeng e e tlhagisitsweng .
Fa re leba dipholo , maduo a a kwa godimo go a feta otlhe a YBB e ne e le a mekgwa e meša ya go dira dilo , e re amogetseng dinaledi di le tlhano ka ntlha ya yone , mme ra bona dinaledi di le nne ka ntlha ya dikago tsa rona .
Dr Pieter Kruger le mokapotene yo o itsegeng thata wa setlhopha sa Wallaby , Rre Stirling Mortlock , ka nako ya go ikatisa ga setlhopha sa Brumbies .
Ngaka Herman van der Elst ( fa gare ) a na le Susan Kraakman le Evita van der Tol .
Fa boleng jwa boswa bo le ka fa tlase ga R125 000 ,
Gape barutabana ba robiwa mekwatla ke palo ya barutabana go tsamaisana le palo ya barutwana , mathata a boitiso , thubakanyo mo dikolong , kgatelelo ya go dira go feta
" Baithuti ba tla solegelwa molemo thata ka gonne mokgwa wa bone wa puisano ga o a tlhokomologiwa .
" Le fa se se ka dira gore go tlisiwa phefo e e ntšhwa le madi a mašwa ka mo YBB , badiri ba babedi ba ba ne ba tsere karolo e kgolo ka mo Yunibesiting le mo go ba ba neng ba ba eteletse pele mme ga go ketla go nna tiro nnye go tsamaya mo maotong a bone , " ga re Ngk Eloff .
Se ke go go sireletsa le go netefatsa gore SARS ga e mpampetse sephiri le khupamarama ya gago .
( 3 ) Motho o latlhegelwa ke botokololo ba Kokoano Bosetšhaba fa motho yo -
mmaraka wa kisontle
Go ne ga lemogiwa gore SATI ga e a kopiwa gore e tshwaele kaga thadiso ya molao o o tshitshinngwang wa SA Language Practition-ers ' Council .
Thebolelo e tla fela fa o :
Ka nako ya lenaneo leno la go newa tshedimosetso , go ne ga buiwa ka dilo tse di jaaka go ikwadisa , bonno le dibasari mme morago ga moo baithuti ba ngwaga wa ntlha ba ne ba ya go bontshiwa dikago tsa bone tsa bonno .
monni
tlhotlha 90% tsa diforomo tsotlhe tse di rometsweng ka mokgwa wa ileketeroniki tsa dipoelo tsa diromelwantle diromelwateng mo diureng tse 4 tsa kamogelo le mo diureng tse 24 tsa kamogelo ya diforomo tse di tlisiwang ka seatla .
Tlhokomelo ya go fatlhosa ke go bewa ga nakwana ga ngwana yo o tlhokang tlhokomelo le tshireletso .
tlhokatshelo
ntsha madi a a duelwang mo nakong ya ntlha .
o amogetse mmentlele wa gauta wa Old Mutual jaaka moithuti yo o nang le maduo a a gaisang mo dingwageng tse tharo a ithutela dithuto tsa MBA gammogo le mmentlele wa selefera wa sekwalwa se se gaisang mo setlhopheng sa bona sa go ithuta go tswa go ba Professional Provident Society .
modimogolo
5 . MELAWANA YA MAITSHOLO
ponwatlhakore
MEC wa Dipalangwa wa porofense e kopo e dirwang mo go yona o tla romela batlhatlhobi go sekaseka ditlabelo mme atlenegise tekanyetso e e rileng ya lefelo la teko ya dilaesense tsa go kgweetsa .
Go simolola jaanong jaana , mohumagatsana Lizelda Goslin go tswa kwa Klerksdorp o tshwara mananeo a go gakolola badiri ba YBB le baithuti ba teng ba ba tshwenyegileng thata mo tlhaloganyong ba ba kgerisiwang ka tsela nngwe .
Go tla tlotlwa ka seno moragonyana mo buka-kaeding eno ya thuto .
Mo godimo ga gore Yunibesiti eno e iponele maemo a go kaiwa e le e e laolwang ka tsela e e molemo go di gaisa mo Aforikaborwa ,
temosi ya tlalelo
Kakanyo e e simolotswe semmuso ka Tlhakole wa 2006 ka maikaelelo a go busetsa mofuta o o thata o wa dikgomo tsa Nguni ka mo porofenseng .
Kopo ya go gololwa go duela lekgetho la lotseno
bong
" Le fa go le jalo ba tsena le bone dikopano tsa katiso go tokofatsa bokgoni jwa bone . "
Go ya ka Mor Steenkamp o akantse ka ga mekgwa ya go ka dira gore go nne matsapa mme go nne botlhokwa go tsamaya ka a utlwile gore a ka ya go tsamaya tsela ka 3 go 7 Phatwe 2008 gammogo le kelapa ya go tsamaya ka maoto ya mo Potchefstroom .
Molao wa Tshwanelo ya tiro o gatelela tshwanelo-tiro .
Go bonala baopedi ba ba tumileng ba mmino wa rock ba ne ba ntse ba le teng mo Ofising ya Setheo mme ba sa itlhagise .
A ka go sotla ka dipuo , ka go go tshwenya maikutlo kgotsa tlhaloganyo ( saekholojikhale ) , sekao , ka go bua a go tlhapatsa , go go tshwara maswe kgotsa go nna le lefufa mo go feteletseng .
Diphologolo
lesela le le siditsweng
Le ba kwa mafatsheng kwa Yoropa ba ba se nang mathata a bophara jwa dibente , ba ne ba kgatlhegile ka gore ba re e ka ba fetolela dithulaganyo tsa tiro ,
Sakai ke thulaganyo ya khomputara e e bulegileng go tsamaisa dithuto le dikhoso ka mo tikologong ya dithuto tsa mo diyunibesiting kapa thulaganyo ya " eLearning " jaaka e itsiwa ka gale mo Aferika-Borwa .
Ela tlhoko : Fa o tsofetse kgotsa o lwala mo o ka se kgoneng go ya kwa kantorong go dira kopo , leloko la lelapa kgotsa tsala e ka go dira kopo boemong jwa gago .
Kwadisa setokofele sa gago jaaka koporasi
fa o se na tirisanommogo fa thebolelo e lejwa sešwa
Tlhagiso e e tshwanetse go re rotloetsa go dirisana le dinaga tse dingwe mo kontinenteng ya rona le go feta go tokafatsa maemo a botho .
Puo ya Diatla ya SA ke puo e e ikemetseng ka nosi mme e buiwa ke batho ba ba fetang milione mo Aforikaborwa .
Fa sepopego kgotsa selo se tlhongwa mo lefelong lengwe le lengwe , e tshwanetse ya nna ka mokgwa o o ka se bakeng maemo a a sa babalesegang kgotsa kotsi ya boitekanelo .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
tlhokafala
marakanamantsi
Tlhaeletsano e e lesedi go feta
phufudi
Morunikakaretso
mmogo le makgetlo a baranodi le batoloki ba nnileng le thuso ka one mo ngwaong .
Tuelo ya lekgetho la nakwana
Fa go ka diragala gore o retelelwe ke go ikanyega maleba le tuelo ya tshalelo morago ya lekgetho jaaka e tlhalositswe mo tumalanong e e saenweng le SARS , thulaganyo ya tumalano e tla fedisiwa mme go tla simololwa go sadiwa morago ka tshwanelo tsamaiso ya go tsaya bogolo jwa madi a o tshwanetseng go a duela .
Moporof Johan Rens wa Legoro la Boenjeniri ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom o ne a tsosa tlhagafatso ka a ne a tlola go tswa mo sefofaneng ka pharatšhutu mme tse di ne tsa emelwa ditshenyegelo ke legoro la bone .
" E ne e re batla diura di se kana ka sepe tsa tiro , malatsi a le mantsintsi
- bonatsang
Motlatsa-mokhanseliri wa YBB , Ngk Theuns Eloff , o gateletse le ene gore kopano ya diyunibesiti e bonwe e le kgang ya katlego e kgolo
( b ) go diragatsa dipeomolao tsotlhe tsa bosetšhaba mo makaleng a tiragatso a a kwadilweng mo Mametlelelo 4 kgotsa 5 ntle le fa Molaotheo kgotsa Molao wa Palamente o tlamela ka mokgwa mongwe ;
tagi
Letlole la Pusetso le tla busetsa mothapi tuelo eo .
moento
Bonno ba ka gale
Go retelelwa ke go dira jalo go tla ngoka morokotso le dikotlhao tsa go duela thari ga mmogo le lekgetho le lengwe la go romela dipoelo thari .
Kopo e tshwanetse go romelwa fa motho a fitlhile dingwaga tsa go rolatiro mme a eletsa go dirisa ditshiamelo tsa kokoanyetso e e leng mo pholising ya tholotiro .
sekai
fa o ne o dira , Letlole la Inšorense ya Botlhokatiro ( UIF ) ( buka e tala ) kgotsa setifikeiti sa go ntshiwa mo tirong ke mothapi fa e le gore o ne o dira
go fenya mekgwa yotlhe ya molao
Motho yo fudugelang mo nageng go nna moagi , mme a ikgatholositse melao ya boagi ya naga eo .
thuto ya kereke
tlhaloganya seabe sa puisano , go dirisa tlhaloganyo ka tsela e e tseneletseng le maano a thuso ka nako ya go rarabolola bothata ; le
Re a tlhokomela - Re bontlhabongwe jwa - Re a thusa
Ke sengwe se ke se itumelelang fela thata .
Baithuti ba ba thapilweng mo dikgweding di le 12 morago ga kalogo
Pegelo ya tswelopele e ka nna ya tsaya malatsi a le 30 .
Thebolelo ya tlhokomelo ya boikaego e thusa bana ba ba golofetseng go tloga ba belegwa go fitlha ba nna dingwaga tse 18 .
Tlhopha toropo
Tiragatso e ya tiro e tsamaelana le tšhatara ya
kgatako ya ditshwanelo tsa botho
mosaekholoji
puso ya kgaolo
se motsadi wa ngwana , bopaki jwa gore o motlhokomedi wa motheo ka afidafiti go tswa go motlhankedi wa sepodisi , pegelo ya modirediloago , afidafiti go tswa go motsadi wa madi kgotsa lekwalo go tswa go mogokgo wa sekolo se ngwana a se tsenang
thulaganyoino
Go tlhaloganya dintlhatheo
Dikhopi tse di kannweng tsa ditlankana tsa mosepele kgotsa makwaloitshupo
Kopo ya go ikwadisa jaaka leloko la Tsamaiso ya Boikwadiso jwa Tshedimosetso e e mo Inthaneteng
segateledi
O ka itsenya mo dipharagobeng tse di seng kana ka sepe fa o kwala ditshwaelo tse e leng tatofatso ya maaka kgotsa puo ya bopeloetlhoi kgotsa o tsenya ditshwantsho mo Twitter , Facebook kgotsa mo netewekeng epe e nngwe ya botsalano .
Mo kgatisong eno ya motseletsele wa rona ka badiri ba YBB , re kopana le Mop Susan Visser , modini wa Legoro la Disaense tsa Ikonomi le Botsamaisi mo Khamphaseng ya Potchefstroom fa e sa le ka 1 Sedimonthole 2012 .
konopothibedi
nnelete ya go kgabisa
Disenthara tse di tlametswe ka botlalo e bile di fa metswedithuso yotlhe e e tlhokegang le thuso go baithuti - e e jaaka go kgona go fitlhelela inthanete le dilaeboraripotlana .
" Bošeng jaana re ne ra kopa ba ba tolokelwang go naya batoloki ba rona maduo .
Senthara ya Ditsamaiso Tsa Kitso ya Setso ( IKS ) e saenile Memorantamo wa Tumalano ( MoU ) le bagwebisani ba ba farologaneng ba dinaga di sele gore go dirisanwe mmogo ka melemo ya kalafi ya setso .
potlana
le kwa Repaboliki ya kwa Tšegia mo ba tlileng go dira ditlhago tse di mmalwa .
" Jaaka fa bontsi jwa lona lo itse , khamphase ya rona e mo phakeng ya tlhago ya dimela le diphologolo mme ka jalo leloko lengwe le lengwe la khamphase le na le boikarabelo jwa go sireletsa tikologo ya rona .
tshwanetse go bo o :
Go na le diporojeke di le dintsi tse di tsweletseng pele mo legorong .
kanego ya gago ya dikgwedi di le tharo sa banka
tlhami
Ka mo pele go na le bomme Talitha Schoeman , Susan Oberholser , Helga Streicher , Belinda Bouwer le Elicha Jonker .
Kopo ya go kwadisa kgwebo e e kopetsweng
bašwa
Beke ya leeto la HEQC ( Higher Education Quality Committee ) e ne ya tswalwa ka letsatsi la thepiso le le neng le tsenwe ke palo ya rekoto ya badiri ba YBB mme ya nna letsatsi la thepiso le le monate .
Thebolelo ya batsofe e duelwa basadi ba dingwaga tse 60 kgotsa go feta kgotsa banna ba dingwaga tse 60 kgotsa go feta .
ka nna wa dira boikuelo jwa ngongorego mo go Bokaeding jwa Dingongorego jo bo Ikemetseng ka bojona ( Independent Complaints Directorate ) fa o bona gore mongwe wa ditokololo tsa Tirelo ya Sepodisi mo Aforikaborwa o retelelwa ke go obamela ditshiamelo tsa Molao wa Tirisodikgoka wa tsa Selegae , 1998 ( Domestic Violence Act ) ( Molao 116 wa1998 ) .
Kwadiso ya Mekgatlho ya Tshireletso ya Molele
bopaki jwa kemo ya lenyalo ( fa go kgonega )
itse jang gore o a tshwanelwa ?
Setlamo sa tirisano ya mogodisano le poloko ya tšhelete se se tlwaelegileng mo Aforikaborwa .
ka go fetolwa ga dijini tseno mme e tla nna ya botlhokwa jo bo seng kana ka sepe mo ditshekatshekong tsa mo isagweng tsa bodiphatsa jwa seno mo tikologong .
mme o na le bokgoni jwa go tshegetsa botsalano le botlhe le go thusa botlhe mme tse di dira gore a itlhaole mo bathong ba bangwe .
ka tlhomamo
( b ) Fa Molaotlhomo o o amogetsweng ke Kokoano Bosetšhaba ntle le tlhabololo , Molaotlhomo o tshwanelwa ke go neelwa Poresidente go rebola .
Ka ditiro tse mo kakanyong , Yunibesiti e tlile go tlhomela Terasete ya Tirisanommogo le Merafe ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ka 2008 / 2009 .
katlaatlelo ya ngwana
setshegetsamaotwana
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Botsadi > > Botsadi ka kgodiso > > Applying for Foster care
Fa letlha la ntlha la sekoloto mo tshekatshekong ya kitsiso ya 1 Sedimonthole 2006 , morokotso mo tuelongtlase ya ngwaga wa tshekatsheko wa 2006 ( Tlhakole mo bofelong jwa ngwaga ) e tla balelwa go tloga 1 Diphalane 2006 go fitlha 30 Diphalane 2006 .
metshameko ya tlhakanyo
Ikwadise mo inthaneteng .
Go ntse jalo , puso e ka ipela gore re fetotse sebopego sa temokerasi ya tirelo puso , e mo maphateng a otlhe e emeletseng mokgwa wa setšhaba sa rona .
Baditšhaba ba ba nyalanang mo Aforikaborwa ba tshwanetse go nna le diphaseporoto tse di tshwanetseng le foromo B1-31 e e tladitsweng .
direla
" Seno se nnaya boeteledipele jo bo botlhokwa fela thata mo go tsa akatemi , jo bo sa ameng diyunibesiti tse dingwe fela , mme le bana-le-seabe ba ba maleba ba thuto , " o bolela jalo .
Go letsa go tswa kwa mogaleng wa selula : go letsa go duelelwa tlhwatlhwa ya kelo ya megala ya selula
Boleng jwa menthele ke eng mme o dirwa jang ?
leina la kgwebo
tlhotlheletso
( 1 ) Kabinete e bopiwa ke Poresidente , Batlatsa -Poresidente ba Khuduthamaga le -
Ke batho bafe ba ba tumileng ba o ka ratang go tshwara motlotlo le bone ?
infoleišene le botlhokatiro
Diforomo di ka bonwa kwa dikantorong tsa didika tsa DWAF .
Badiri ka rona ba le bantsi ba YBB ba tswa kwa dinageng tse dingwe .
khopi
sesupatshwantsho
ntshokotla
Seno e nnile maitemogelo a a seng kana ka sepe
go bogisa
Romela tse di latelang :
boto ya dithennere
Bošeng jaana Khamphase ya Mafikeng e ne ya tlhopha maina a maloko a mabedi a a tswang mo baaging gore a newe diawate tsa Mokhanseliri .
Ka ga webosaete | Ikgolaganye le rona | Mmapa wa bodirelo
Gompieno re tshwanetse go bua mmogo ka kgololosego , ka nametshego e kgolo .
( n ) tlhaloso ya khuduthamaga kgotsa setlamo sa karolwana se se tebang le kgwebo ya mothapi ;
Motlhala wa pholisi ya puoGo diragadiwa ga tiriso ya ditemeteme mo mabakeng a tiro le a botsamaisi go diragala ka mokgwa o o rulagantsweng le o o nang le maikaelelo a maungo .
tla amogela bokae ?
mofero o go itsisitsweng o ilega
Lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya dinomoro tse 13 ( ID ) le setifikeiti sa botsalo sa ngwana .
Tshedimosetso mabapi le matlha a , bogolo jwa dire tse di gasagasang , kwa di tshwanetseng go romelwa teng , e ka bonwa go Mokwadisi fa o e kopa .
A re , " Boiphediso jwa me jo ke lorang ka jona ke go kwala kanelo ya moikemelaesi e le nngwe ka kgwedi .
selogetsi
Fa dituelo di dirwa ka poso , ka banka kgotsa ATM , go tshwanetse ga elwa tlhoko nako e e lekaneng ya go posa kgotsa go diragatsa tuelo .
Gape e nnile tlotla mo go nna le mo bobusing jwa me go agelela mo motheong o o tlhomilweng ke dipuso tsa ntlha tse tharo tsa temokerasi , go direla batho ba Aforikaborwa .
( 4 ) Tonakgolo ya Porofense morago ga ditherisano le baeteledipele ba makoko a a tsayang karolo o tshwanela -
Tumelano e ya patlisiso ya mofuta o le mongwe e tlhoma thulaganyo ya tirisanommogo mo ditikologong tse di farologaneng
Ela tlhoko ditironyana tse di ka dirang gore baIthute ba nne le seabe , le gore boikaelelo jwa nngwe le nngwe ya tsone ke bofe .
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Madi le dipoelo > > Care dependency grant
Go kwadisa mokoro wa go thaya ditlhapi
tlwaelega
Selekanekgwebo sa Boditšhaba sa Aforikaborwa
Go tshwara ditlhapi kgotsa go amega mo tiragalong e e amang ditlhapi go gweba ka tsona , o tshwanetse go bo o na le tshwanelo ya go tshwara ditlhapi ka mabaka a kgwebo .
Batho ba setheo sa polotiki bao ba amogelwang jaaka segongwana se se dirang mmogo .
Mojanala wa boditšhatšhaba
ntsha lekgetho le le dueletsweng mothapiwa mo ngwageng o o tletseng
Tlamela ka dintlha tsa gago tsa kgokagano le le dinomoro tsa mogala kgotsa tsa mongwe yo o amegileng .
Go dirisa kgang jaaka matseno go simolola thuto go go naya sebaka sa go kopanya dithuto tse dingwe le Mmetshe ( sk . dibera tse tharo . )
Koporasi ya Tsweletso ya Setšhaba ya Lesotho
Motlatsammusakgotla wa Kokoanotheomolao ya Bosetšhaba le Motlatsamodulasetulo wa NCOP ;
Setefikeiti se se khutswafaditsweng sa lenyalo : R11
Kabo ya LRAD ga e tlhoke go duelwa jaaka mokitlana .
Kwa bokhutlong jwa kgwedi ya Seetebosigo , badiri ba Kago ya Joon van Rooy mo Khamphaseng ya Potchefstroom ba ne ba tsamaisa Mohumagatsana Ellen Sebotha sentle , yo o feditseng dingwaga di le dintsi a dira jaaka Moreketoro wa boapeelo mo boalong jwa ntlha .
3 Molaetsa go tswa go Motlatsamokhanseliri
Seno ga se tiragalo ya go tlhagisa lenaneo la dikgato tsa ngwaga ono wa ditšhelete .
Tshwanelo ya go ikuela
itshidilo ya tlolatlolo
Bojanala
sesole
Malebana le patlisiso re nnile le ngwaga o o botoka thata go feta wa 2011 .
P : Ke bomang ba ba tshwanetseng go nna ba ntshitse matlho dinameng ka ntlha ya tsietso ?
Batsomi ba itse tota gore phologolo ya naga e na le boleng jo bo kana kang mo go bona , mme go fitlha jaanong , boleng ba phologolo yona eo mo phakeng ya bosetšhaba ga bo ise bo tlhomamisiwe .
Mo dingwageng di le 30 tse di fetileng , khamphase e ne ya alosa babalamatlotlo ba ba kwadisitsweng ( chartered accountants [ di-CA ] ) ba le 23 fela .
Moatlhodimogolo yo o tlotlegang wa Rephaboliki , le ditokololo tsotlhe tse di tlotlegang tsa Boatlhodi ,
Mo kgatisong eno ya Eish ! re tlhoma mogopolo mo didirisiweng di le pedi tsa IT tse di botlhokwa tsa badiri ba YBB .
Fa pele go na le ditsala tsa sekolo go tswa kwa Alberton , Inge Venter yo o tla ithutang BA Thuto ya Tshikinyo ya Batho le Mandy Ryan yo o tla ithutang BSc Maekerobioloji .
ikanyega
tshupetso
Kopo ya tshwanelo ya moepo
Ka metlha maloko a YBB a abelana bokgoni jwa one le badiri-ka-bone fa go tlhaga tšhono ya go dira jalo - fa ba neetse dipuo kgotsa fa ba botsolotswa ke ba metswedi ya dikgang .
Mo tikologong ya ntlha ya liiki setlhopha se tlaa tshameka kgatlhanong le ditlhopha tsa Randburg , Delfos , Kagiso le Yunibesiti ya Thekenoloji ya Lekwa ( YTL ) .
seletshadi
Se ke katlholo e e kwa godimo-dimo e e abelwang babatlisisi kwa NRF .
Go kgontsa Lefapha go duedisetsa metsi :
Sesireletsa-neteweke ya rona e ne e le sone fela tharabololo e e neng e kgotsofatsa setlhopha se re neng re simolola ka sone go lekeletsa . "
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) e tla go duela ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
lofofa lwa mogatla
bopaki jwa phenšene ya poraefete ( fa e le teng )
sekega tokololo
Netefatsa gore mananeo a gago a IRP6 a romelwa ka nako mo dikantorong tsa lekala la SARS ka tshwanelo , pele ga letlha le le beilweng la tuelo .
Karolo 53
Puo-tlaleletso ya ntlha e tseela gore baithuti ga ba na kitso epe ya puo e , fa ba goroga kwa sekolong .
romela pego ya tswelopele e e netefatsang gore a baagi / baagi ba leruri ba Aforikaborwa ba ne ba katisiwa kgotsa ba katisitswe .
kgabagantsho
bopaki jwa madi afe fela a kotlo a o a amogelelang ngwana
Gokelela ditokomane tse di latelang mo kopong ya gago :
Tsweletso ya puo ka mokwalo , tlhomamiso le katoloso ya
Motho a ka ikaega ka Johan ka dinako tsotlhe gore o tla nna wa ntlha go tsaya kgato ya go mekamekana le bothata , " Greg o bolela jalo .
Fa o amogela madi a gago ka banka , setheo kgotsa moemedi , o tlhoka go tlatsa setifikeiti sa botshelo kwa kantorong ya SASSA ngwaga mongwe le mongwe .
Kopo ya katoloso ya go romela manane a lekgetho la lotseno
Tsweetswee , o tsiboswa gore SARS e na le ditshiamelo tsa go se amogele kopo ya gago .
Ditirelo ga di duelelwe .
Ditokomane tsena di tla rebolwa ka mokgwa wa PDF .
petlatsheka
Se se tla go thusa go lebelela gore a o fitlhelela letlha la bofelo la dithulaganyo tsotlhe tse di tlhokegang tsa go fetolwa .
Se , ke didikerii tsa PhD tse di fetang tsa ngogola ka di le 12 .
Tumelelo mo legaeng la batsofe
Kopo ya taelo ya tshireletso ya mašetla a legae
Ka pharologano le molaotlhomo wa bosetšhaba , o ke molaotlhomo o o begiwang ke leloko la palamente ka nosi kgotsa la ntlokokoano e sele ka bolona , go dirana le kgangkgolo ya bosetšhaba .
Lekgetho la tlaleletso e tla lefiswa go ya ka pharologano magareng ga lekgetho le le tlwaelegileng jaaka le le itsisitsweng mabapi le tuelo ya lekgetho la nakwana mme le le kwa tlase ga tse di latelang :
Ambulense e e tsentsweng didirisiwa ka botlalo go tloga jaanong jaana e tla dira 24 / 7 mo Khamphaseng ya Mafikeng .
fa o dira bogwenegwene kgotsa o tsietsa
Kwa maemong a pusoselegae , re tla thusa bommasepala ba le 150 go tlhoma maano a bona a a kgatlhanong le bonweenwee .
Beke e e fetileng Maloko a a Tlotlegang a ne a nna le tšhono ya go lebagana le dintlha tse .
Foromo ADV ( Kopo ya phimolo ya serori )
amogelwa mo setheong sa puso
thobo
pataganya
Biokhemeseteri F3
dijo , kgotsa
e palela ke go tsweletsa kgwebo ; kgotsa
Ke lone lebaka la go bo bošeng jaana Setlhopha sa Botsamaisi sa Setheo se ileng sa amogela semmuso dikaelo tsa go buisana ka eposo .
Lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya dinomoro tse 13 ( ID ) .
Ka ga | Se o tshwanetseng go se dira | Nako ya tiragatso | Tuelo ke bokae | Diforomo tse di tladiwang | O ka golagana le mang
phunyeletsa
( a ) kgolagano ya ditirelo tshotlhe tsa matlhale , le
Ditshwanelo tsa semolao le maikarabelo a naga go gana go tsaya letlhakore mo ntweng ya dibetsa .
" Ke gakologelwa gemere e e itiretsweng kwa gae e e neng e dirilwe ke mmemogolo le marotho a a tlapisitsweng a lee Ie nama e e bolokilweng e e neng e dirwa ke mme .
Kago ya Joon van Rooy ( Tsamaiso ) F1
Kgotlatshekelo e ka nna gape ya neela taelo ya go duelela ditshenyegelo tsa kalafo , kgotsa e ka laela gore ngwana a kwadisiwe mo sekemeng sa kalafo sa mongwe wa batsadi jaaka moikaegi-ka-ena .
Tlhotlhwa
Ga o duele sepe nako le nako fa o ntsha madi mo dikhaontareng tsa Poso Kantoro .
go tsididi
Ngk Eloff gape o dumela gore repoto ya setlhopha sa tiro sa tona se tshwanetse go bonwa ka mo tikologong ya diyunibesiti tse di itaolang ka taolo ya dikhansele tsa tsone .
a ka bolaisa badiri leratla le le boitshegang ]
Go jalo le ka neeletsanyo ya go tswa mo go Eish ! fela ka gore ga go kgatlhise fa e sa buisane le babadi .
Mme eno ga se yone fela ntlha e e molemo ka ga seno .
pegelo ya boitekanelo kgotsa pegelo ya tlhatlhobo ya bokgoni go netefatsa bogole jwa gago
Rasiti ya kamogelo e e kwadilweng ngongorego yona e ka tsaya malatsi a le 30 .
Ikitsise ditokololo tse dintšhwa tsa dikomiti tsa Khansele
moakanyetso o o dirisiwang
Go ne ga ithumedisa go amogela tekodiso e e molemo thata kaga batoloki ba South African Sign Language le tsamaiso ya go newa tshwanelego :
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago ka mokgwa wa eleketeroniki , kgotsa banka ya poso ( banka e ka go duedisetsa tirelo e )
o nne bogolo jwa dingwaga tsa go lekana 18 , mme o nne ka fa tlase ga dingwaga di le 70 ka bogolo
Go tloga ka 1994 , re ntse re samagane le bothata jwa ntšhwafatso ya mafatshe ka go dirisa mokgwa wa ntšhwafatso ya pusetso , kabosešwa le phanotšhono .
Ka dikgakologo mo moweng le boikhutso jo bo gaufi , re ikutlwa re na le motswedi wa maatla go ka fetsa dikgwedi tse di setseng tsa 2009 .
Fa khamphani ( mothapi ) e e ise e akanyetse moputso wa ngwaga o o latelang wa ditshekatsheko , e tshwanetse go kopa kantoro ya lekala la selegae la Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho . ( SARS ) go itsise tlhotlhwa ya moputso e mokaedi go umakwang gore a ka bo a e amogeste .
mosima
Kgaisano ya bosetšhaba ya SIFE ke tiragalo e e gwetlhang , e e dirwang ke setlhopha ,
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng ikgolaganye le Bertie Neethling mo atrereseng ya bneethling@uwc.ac.za .
Ga o tlhoke setlankana sa tshupotuelo go bula akhaonto ya Mzansi .
motsholadikerii
ipuso
tlhogo llori
O ka dira jang go bona tshedimosetso e nngwe gape ka ga Silikhosise
Mmaraka wa Kgolagano wa Yuropa
Mo motlheng ono wa go kopanya dinaga tsa lefatshe lotlhe go nna seoposengwe ,
Gape , diteng tsa webo di tshwanetse go kwalwa ka mokgwa o go tla nnang motlhofo go di dirisa , le go ela tlhoko thata dikarolo tsa setegeniki tsa go gatisa tsa webo .
Karolo ya wekešopo e e neng e gaisa - gape - e le e e maswe go fetisa e ne e akaretsa potsolotso ya motshamekwane le Ruda .
Le fa go le jalo o gatelela gore Khamphase ga e a tshwanela go leba go oketsa phesente fela .
thuto ya tshenolo
mokhansele
Kgotlatshekelo e ka kgona go atlhola jalo fa e bona go le mo molemong wa botlhe fa mabaka a lebelelwa .
Google e tla ka dilo di le dintsi tse di gakgamatsang tsa maretshwa a go ranola ; Pholisi ya puo le mokgwa wa boditšhabatšhaba wa go itshireletsa di tlhotlheletsa puso go kgatlhegela puo .
Le fa go le jalo gore ke tshwanelo gore setheo se bone batho ba bašwa mo badiring ba yone , ke nnete e kgolo gore boitseanape le maitemogelo a batho ba babedi ba ke maoto a a ka se gatiweng ke ope .
Fa o sena go fetsa mmojulu ono o tshwanetse go bo o kgona go
Fa go le mogote go lekana a ka dirisa baki go nna mosamo .
Motho ga a ke a itse gore o tla kopana le dikgoreletsi dife tse o tla tshwanelwang ke go di fenya , jaaka maemo a bosa kgotsa batshameka-kgatlhanong nao bafe mo lebaleng la motshameko wa kolofo , " Martinique o bolela jalo .
go tlhatsa , go kgwa
fa go ne go diragetse phoso fa thebolelo ya gago e amogelwa .
tshwantshokgopolo yapono
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Go tlhabolola ditirelo tsa dikgethiso > > Lookwane > > Kopo ya laesense ya go tlhagisa ditlhagiswa tsa peteroliamo
kgato ya bogolo ( dikereiti 7 - 9 )
pusobosetšhaba
MaAforikaborwa ka nna ,
tlhaka
pono
serori
Mo suphamaketeng ela tlhoko gore ke dilo dife tse di rekisiwang ka boima ( le fa ba tla bo bitsa bokete ) le gore ke dife tse di rekisiwang ka bolumu , fopholetsa boima kgotsa bolumu ya dilo tse o di rekang mme o tlhole phopholetsa ya gago ka go e bapisa le se se buiwang mo paketeng kgotsa mo sekaleng .
Fa e ka rebolwa ke SARS netefatso e tla newa mo matsatsing a se makae , fela tshupetso ya semmuso yona e ka nna go lekana dibeke di le nne .
o ka nna wa dira kopo ya thulaganyo ya tshireletso kgotsa wa dumelelwa go nna mo lefelotshireletso la batswasetlhabelo ba tirisodikgoka ya tsa selegae .
tlhotlhwatota
Porofense
Phemiti e e tsayang malatsi a le 30 , e tla letla mmatla botshabelo go nna mo Aforikaborwa nakwana .
badiri ba ba dirang kgakala le difasilithi tsa go tlhapela
Kgato ya go fitlhelela maemo a rileng a bothati .
tla amogela bokae ?
Lekgetho la tlaleletso la 20 % le ka lefiswa go ya ka tshekatsheko ya tekanyetsotlase ya letseno go ya ka paka ya bobedi .
Motswedithuso ya Batho o tloga o thusa ka mokgwa wa motlakase
le magareng ga dingwaga tse 18 ke 59 fa o le mosadi kgotsa 18 le 61 fa o le monna
fa maemo a ngwana a fetoga
Fa o na le bogole mo mmeleng kgotsa jwa tlhaloganyo mme bo dira gore o se kgone go dira mo pakeng e e fetang dikgwedi tse thataro , ka jalo o ka dira kopo ya thebolelo ya bogole .
go itlhaganedisa tiragalo ya tlhabololo ya dinonofo ;
Melawana ya kgwebo
Supa lefatshe le o batlang go le reka .
go tswa madi a mantsi
phatlhalatsokgwebo ka pateletso
Re tla ela tlhoko go tsenngwa tirisong ka bonako ga mananeo a go tokafatsa boleng jwa botshelo segolo jwa batho ba ba dirang .
bakatlaatleloloago
Le fa go dirilwe tiro e ntsi go baakanyetsa thuno e , go na le palo ya dikgwetlho jaaka tlamelo , bophepha , polokego ya mo tirong di tlhoko go tokafatswa .
Badirakopo ba tla lekiwa ka letsatsi le ba le beetsweng mme paka ya go emela teko e farologana go ya ka bommasepala .
Fa tumalano e thibelwa ke batsadi , batsadi ba semolao kgotsa mokomišenara wa ngwana wa katlaatlegoloago , ke moatlhodi wa Kgotlatshekelokgolo a ka sekasekang le go atlhola kgetsi e .
Se moithuti a tla se tlhokang fa a ikwadisa ka inthanete ke nomore ya moithuti le go kgona go tsena mo inthaneteng , le go itlhamela khoutu e e sa tshwaneng le ya ga ope ya pin .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana .
Ka ga | Se o tshwanetseng go se dira | Nako ya tiragatso | Tuelo ke bokae | Diforomo tse di tladiwang | O ka golagana le mang
Se se dirang gore awate eno e nne e e tlhomologileng thata ke gore , go ya ka Ngaka Bessarabov , Aforikaborwa ga e na kharikhulamo e e feletseng ya serutwa seno , e bile ke baithuti ba le mmalwa fela kwa YBB ba ba kgonang go gaisana le ditheo tse di nang le bokgoni jo bo seng kana ka sepe le maitemogelo mo go seno .
Mme se ke dumelang mo go sone ke go tsaya kgato mo boemong jwa go tshwaya ba bangwe diphoso . "
Ka mafoko a mangwe : go tlhokega tiro ya ka natla pele gore motho a kgone go atlega mo motshamekong ono .
Foreisetata : nngwe
" Kgang e e amanang le go nna le taolo le go sa e dirise ka tshwanelo ga e bolo go nkgatlha e bile e dirile gore ke dire patlisiso ka boeteledipele jo bo siameng , ditshwanelo tsa batho le lehuma , " o bolela jalo .
Eish ! e boditse Moh Bibi Bouwman , Molaodi : Tirisano le Merafe , go re bolelela go feta ka ga loeto le le ka ga tiro ya FCCD ka mo ditirong tsa go tsholetsa merafe .
Ka boitumelo , ngwaga ya 2008 ga e a nna ya tiro fela ka gore go ne ga tshamekiwa ka mo YBB .
Fa o ne o ka kopiwa go tlhopha fa gare ga ba babedi ba ba nang le bokgoni , tharabololo e e di gaisang tsotlhe ke ya go dira tshwetso e e tla tlhomamisang gore boobabedi ba sala e ntse e le bomankge mo tirong ya bone .
ekholoji
Go atlega , o tshwanetse wa :
Go ya ka Helen , maloko a badiri a itumeletse thata thulaganyo e ntšha eno .
Ela tlhoko gore dipontsho tsotlhe tsa " PowerPoint " , ditshwantsho tsa dibidio kgotsa di-DVD le dilo tse dingwe tse di dirisiwang ka nako ya fa setlhopha se kopane di teng mo go eFundi .
Kopo ya go gololwa go duela lekgetho la lotseno
ngwana a amogelwa mo setheong sa puso
Buisa ka tlhoafalo mme o tlhaloganye le go netefatsa gore o kgotsofalela ditlhokego le dipeelano .
Molaotlhomo wa Tshireletso kgatlhanong le Pogisego o samagana gape le go tshwenngwa ke batho ba ba salang morago batswasetlhabelo ba bone ka tsela ya tlhaeletsano ya eleketoroniki .
- izimbizo , mo kamanong ka tlhamalalo ya puso le batho botlhe
( b ) Go tsenya tlhaloso e e latelang morago ga tlhaloso ya " lenaane la bosetšhaba "
Tuelo ya lekgetho la nakwana
Gantsi , maikutlo ka ga tirisano fa gare ga Ofisi ya Setho le dikhamphase tse tharo le kgang e e ka ga kokoanyo ya dithata tsa taololo le phatlhalatso ya dithata tsa taolo e tsosa kgaruru kwa YBB
Re a ba akgola , ka gonne ba tlisitse tsholofelo mo nakong ya go latlhegelwa ke tshepo .
Fa go ka nna le phetogo ya leina , le fa e le e nnye jang , kumo ya mothale o , e tla tsewa e le kumo e e fetotsweng .
bogolo
Maloko a Lions International le Sekolo se se Rutang Dipuo ba rata padi fela thata .
Etsaetsego ya setšhaba e e tlholwang ke tlhokagalo ya maemo a tolamo mo setšhabeng .
lekalekana
mmala o o sa bonalatseng
Morago ga fa , o tla dirisa nomoro ya sona setefikeiti se sa thekontle go reka fa fela , motswako wa bojalwa , diteng tsa bona , saese ya lebotlolo le letshwao la kumo e le ise le fetolwe .
Kopo ya go ikwadisetsa lekgetho la bathapiwa
merero yotlhe e go builweng ke yona e e maleba pele setlamo se kwalololwa , go akaretsa diasete le melato ya setlamo kgotsa setlamo sa nakwana tse di tla baakangwang .
Re setse re itemogela boitshupo jo bontšhwa jwa bosetšhaba ka go rotloetsa tiriso ya matshwao a bosetšhaba a a jaaka folaga ya naga , pina ya bosetšhaba mmogo le matseno a Molaotheo kwa sekolong se sengwe le se sengwe .
Diketleetsokuno
ka e bona kwa kantorong e e gaufi nao ya tshireletso ya loago ( SASSA ) .
ntsha madi a a duelwang mo nakong ya ntlha .
Ditokololo tse di tlotlegang
5.4 Go senolelwa Ditlhopha tsa Boraro
polelwana
Kobus Pienaar , Diini wa Fakalthi ya Bosaense jwa Tlholego ba ne ba le mo kopanong le bone. " Re kgatlhegile thata ka babatlisisi ba , " ga bua Ngaka Theuns Eloff .
bega maemo a a sa babalesegang le a a sa itekanelang ka bonako kwa mothaping kgotsa kwa moemeding wa boitekanelo le pabalasego
kamogelo
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le o dirileng kopo .
Dipalopalo tsa ba Palobatho di supa gore diphesente di le 63 tsa batho ba nna mo metsesetoropong .
Dira dituelo mo foromong ya IRP6 e e neilweng ya lenaneo la dituelo la kgakololo , ka kgotsa pele ga nako e e beilweng .
The Criminal Procedure Act , 1997 ( Act 51 of 1997 ) ( Molao wa Lenane la Bosenyi )
Mme leokwane le le ntšha la 10 ppm la disele le tla nna jaaka botlhole fa le tshelwa mo dienjeneng tsa tisele tsa bogologolo , ka jalo ka dinako tse dingwe go tla tlhokega go logetsa gape fa e le gore leokwane la 500 ppm le tshwanetse go nyelela ka bonako mo mmarakeng . "
P : Boikaelelo jwa lenaane la ditirelo ke eng ?
Se se akaretsa tiriso ya metsi a boalo le a a kwa tlase .
kungo e e itekanetseng
Baakatemi ba ile ba newa tshono ya go bontsha se ba neng ba se dira mo phaposing ya borutelo , mme ba ile ba lebana le ditsela tsa go sekaseka tsela ya bone ya go ruta le go ithuta ga baithuti ba bone .
kwaere ya Yunibesiti Bokone-Bophirima , kwaere ya batsha ya Tukkie , kwaere ya batsha ya Oos-Rand le kwaere ya Kapa ya Borwa-Bophirima ya bana .
Modirediloago o tla rulaganya pegelo le go e tlhagisa kwa Kgotlatshekelong ya Bana e na le dikatlanegiso .
Dikgato tsotlhe tse , di dirisiwa mmogo le mekgwa ya go boloka motlakase , di tla tokafatsa netefaletso le go oketsa mothamo wa risefe .
Ntlha ka letshwaokgwebo go tswa go Merero ya Setheo le Dikamano
Lenane la lekgetho go tswa dipeeletsong
Maiteko a matlhagatlhaga ka batho kgotsa digongwana go leka go fitlhelela kgotsa go ema kgatlhanong diphetogo tse di bogale tsa lolamo ya sepolotiki , loago le moruo / ikonomi .
O KA DIRA ENG ?
go tswa mo morokotsong , dikarolelo le khiro e tla nnang R10 000 kgotsa kwa tlase mo ngwageng wa lekgetho .
Le fa go le jalo re tlhoka thuso e kgolo go tswa mo merafeng mme jaanong jaana re batla phaposi mo basadi ba ka tswelelang ka tiro ya bone " , ga bua moh Van Niekerk .
kgolagano
karolo ya kgatelelokgolo
Setlamo / Koporasi e e kopetsweng / Therasete e e sa diring .
Thuno ya boitekanelo le pabalasego
boleele ga mmogo le mothamo wa sediriswa
sekatlhake sa Sinai
Mo ngwageng o o fetileng re kgakotse Mokgatlho wa Bosetshaba wa Tlhabololo ya Bašwa .
itse jang gore e a go tshwanela ?
Moporof Strydom le mor Steytler ka bobedi ba mo Sekolong sa Disaense tsa Saekholoji ya Loago le Maitsholo ka mo Legorong la Disaense tsa Boitekanelo .
segotlo
Sa ntlha re tshwanetse go dumela ponelopele ya ga Robbie Gow-Kleinschmidt , Mokaedi wa SAILI ( Scientific and Industrial Leadership Initiative ) yo o boneng mosola wa Dibuka tsa Potyi ka kgatiso ya ntlha ya tsone ka 2002 .
botsweretsi-segopolwa
Go botlhokwa gore botlhe ba ba kgatlhegelang kgang eno ba ntshe maikutlo a bone .
Re itlamile go letla nako e e oketsegileng go leba sentle matshwenyego a madirelo .
Re dumela gore leano la rona la dintlharobongwe tsa go tsereganya mo ikonoming le tla fitlhelela dikatlego , le go simolola kgolo e e tlhokegang thata .
Lefika le legolo ka mo tseleng ya kopano e ne e le gore Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa e ne e sa amogele boswa jwa dibebofatsi tsa Vista jaaka go diragetse ka dikhamphase tse dingwe tsa Vista .
Thebolelo ya bogole ya leruri ga e kae gore o tla amogela thebolelo eo botshelo jotlhe , mme ke gore e tla tswelela mo sebakeng se se fetang dikgwedi tse 12 .
Komiti ya theramelao , palamente kgotsa e e kgethegileng , e e supilweng go lebedisisa mabaka a a rileng .
Motlhatlhana
Sekao , moakanyetso wa palamonwana ke sekao se se laolwang ke temogo ya bontle .
momaganyo
( c ) palo ya batho ba ba amegang .
Johan o ne a tshwaragane le meletlo ya ITD ya PanSALB North West le Yunibesiti ya Bokone-Bophirima kwa Potchefstroom ka Diphalane a le 9 .
Mme motho yo o botlhale go ba gaisa botlhe ke ene fela yo o fitlheletseng sa bobedi . "
O rotloediwa ke go rata batho le go itse dipalo
sa amogele go feta R31 200 ka ngwaga fa o sa nyala / nyalwa .
( 5 ) Ntle le fa go sa nyalane le diteng kgotsa go fapaane le tsona gotlhelele , kumako ya molao kgotsa tiragatso e kaya -
Metšhini e e tsholetsang metsi a a tsamayang ka mo dipeiping kgotsa dikarolo e thibelwa go theoga ka go dirisa dirisiwa tsa metšhini jaaka diemisi kgotsa dijeke fa batho ba dira ka fa tlase ga tsona .
Dikarata tse di sa tsewang mo matsatsing a le 120 di tla senngwa .
go ikobela ditlhokego tsa ditirelo tse di farologaneng tse o dirileng kopo ya tsona .
PUSO -TSHWARAGANELO YA BOTSETŠHABA : LEKALA LA BOSETŠHABA
Se ke se eletsang ka lona ke gore lefatshe lotlhe le simolole go itse mo bogautshwaneng ka lona lotlhe gore " gotlhe go simolola fano " - badiri ba ba ineetseng ba YBB ke bano ba ditso tse di farologaneng , ba ba nang le mokgwa o moša wa go akanya . "
Thomeletso ya khampani , e e neng e eteletswe YBB pele ke Moh Marianne Thompson , Motlhokomedi wa Diphetogo , e ne e tlile mo Yunibesiting maloba fela go tla go buisana le go tlisa ditšheke .
Kgotlapeomolao ya porofense e ka tlhomamisa nako le boleele jwa dipitso tse dingwe le dipaka tsa khunologo .
Fela , netefatsa gore o tshotse tetla ya beiti ya boitapoloso kgotsa setlankana sa madi a a seatleng a beiti e e rekilweng .
Mo dingwageng tse di sa tswang go feta , ikonomi ya ntshokuno ya dithoro e ketefaditse tlhabololo ya bantshakuno ba dithoro - ditshenyegelo tsa ditsengwateng di ile kwa godimo thata , fa ditlhotlhwa tsa dithoro di le kwa tlase .
Lefapha la Bodiri le ka tlhaelediwa kwa diofising tse di latelang :
Dikgato tse di latelwang
Ithute Bukakaelo ya Morutabana ya EXCELL yuniti 7 dits . 92 - 93 .
magareng ga
Tlhopha toropo
Bebofatsi e go tloga ka Ferikgong 2009 e tlhometswe mme e dira mo mafelong a mabedi ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
Kgaolosebadi
1 . Tsamaiso ya dikamano tsa boditšhabatšhaba e rayang gore dikgato , ditshweetso le melawana di tshwanetse go ikaega ka tseokarolo ya lefatshe ka bophara , segolo ka tiriso ya ditheo tse di jaaka UN .
Romela kopo ya gago ya phesente ya taelo e e tsepameng ka letsogo kwa lekaleng la kantoro ya SARS , jaaka mothapiwa o tshwanela ke go gokelela sesupo sa letseno le ditshenyegelo .
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) se tla go duela thebolelo ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
Letlhomeso la borutegi le le tlhabolotsweng le tlaa fa Lefapha la Thuto e Kgolwane le Katiso , gammogo le ditheo tsa thuto e kgolwane , ka tshedimoesto e e latelang :
mme ba thomeletso ya kwa London South Bank University ba ne ba amogetswe ka mo dikhampaseng tsa Potchefstroom le Vaal Triangle
Lekwalo le le tswang kwa mothaping , a rwala maikarabelo a ditshenyegelo tsa madi a go busetsa mokopi kwa nageng ya gaabo ga mmogo le batlhokomelwa ba gagwe fa go tlhokega .
Tsweetswee , o tsiboswa gore SARS e na le ditshiamelo tsa go se amogele kopo ya gago .
letlelela
mmala o o tlhomameng
Komiti ya Boruni le ya Go Laola Kgonagalo ya Ditlhagelo Tsa Madi
Ditlhopha tsa tiro di golagane le dilo tse di latelang : merero ya botsamaisi , go ruta le go ithuta , patlisiso , badirammogo mo baaging le mekgatlho ya boithaopo .
batsofe
ka e bona kwa kantorong e e gaufi nao ya tshireletso ya loago ( SASSA ) .
O kgatlhiwa gape ke sekao sa ditheo tsa patlisiso .
karolo
Mongwe wa mekgele-megolo ya loeto-papatso ke go dira bobolokela-tshedimosetso jo bo leele le jo bo nnang bo ntse bo tlhabololwa nako le nako jwa baithuti botlhe ba maloba ba mo Khamphaseng ya Mafikeng le go ba naya dikgang le tshedimosetso e e maleba .
Dikopo di ka dirwa kwa kantorong tsa Merero ya Selegae mo porofenseng e o nnang mo go yona .
Go botlhokwa thata mo tirisong e e tswelelang ya lefatshe gore kgonophudiso ya lefatshe e se ke ya bo ya tlolwa - fa o sa tlhomamise ka kgonophudiso ya lefatshe la gago e e nepagetseng , ikopanye le kantoro e e gaufi ya lefapha la temothuo mme ba tlaa kgona go go tlamela ka tshedimosetso e e feletseng ya kgaolo ya gago .
Fa tshedimosetso e tlhagisitswe e sa nepagala , tlhokomela gore tshedimosetso e e nepagetseng e mo dikitsisong pele o e ise kwa SARS .
Ditirelo ga di duelelwe .
Mor Christé de Wit wa go tswa mo Ofising ya Setheo le ene a ka rata go kopana le balosika gape ka ba santse ba dula kwa Port Elizabeth .
motlhabo wa mokousu
Kantoro ya tshireletso ya loago e tla go itsise ka go kwala gore a kopo ya gago e atlegile kgotsa nnyaa .
Taelo ya tshireletso ya mašetla a legae , ke tokomane e e ntshiwang ke kgotlatshekelo e e thibelang mosotli go :
Ke solofela gore botlhe ba ba ithulagantseng ka mokgwa o , ba tla nna le boikhutso bo bo monate .
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago ka mokgwa wa ileketeroniki , go akaretsa banka ya poso ( banka e ka go duedisetsa tirelo e )
sekgala
sekasetlhake
Moduela-lekgetho la tlaleletso a ka tlhaloswa ka mokgwa o o latelang :
Go duela kabelo loago e o neng o sa tshwanela go e amogela
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le o dirileng kopo .
Tse di latelang ke lenane la dingongorego tsa Karolo ya III :
Go ka tsaya go fitlha go dikgwedi tse tharo go diragatsa kopo ya gago .
Tona e akgola patlisiso ya YBB
Maano a ke go dirisa media e e farologaneng jaaka radio ya khamphase , sekerini sa motlakase ka mo SS , diposetara le lefelo la wepe le lešwa .
Kgang ya puo : Kwa Cancun , Mexico , Lwetse a le 14-16 , 2009 .
mmakokelo yo mogolwane
Le fa phitlhelelo ya mmatota ya ditokomane e sa duelelwe , batho ba duedisetswa go gatisa dire tse di tlileng go dirisiwa , e ka tswe di le mo filiming kgotsa mo pampiring .
Tuelo ke bokae
Batho ba ba tlhalaneng mme ba batla go nyalana gape ba tshwanetse go nna le taolo ya tlhalano .
maatla a nyutlilea
go tlhama paterone
A o eletsa go fana ka thuto e kgolwane mo Aforikaborwa ?
boleele
( Fa e le mo lebakeng la ikano : A Modimo o nthuse jalo . )
dira gore dilaboratori tsa forensiki tse di tlametsweng ka ditlabakelo ka thekenoloji ya segompieno di dire sentle le go netefatsa gore tiriso e e tletseng ya sefala sa dikgatiso tsa menwana - dikatlego tsa segompieno mo tharabololong ya ditiragalo tsa bosenyi jo bo masisi di thusitswe ke ditsamaiso tse ;
Paakanyo ya lefelo la Wekšhopo
Khamphase ya Mafikeng : Boitekanelo jwa Badiri - Florence Kgokane ( X 2586 )
Mme Disaense tsa mekgwa ya batho le tsa loago di saletse kwa morago .
( 4 ) Peomolao ya porofense tebang le morero oo isegang gore o a tlhokega , kgotsa o tshokile o le botlhokwa , mo tiragatsong ya thata tebang le morero o o mo lenaaneng la Mametlelelo 4 , ke peo ka mabaka otlhe go ya ka lenaane la Mametlelelo 4 .
gerama
1969 OAU Convention e e tsamaisang Mefama e e rileng ya Mathata a Batshabi mo Aforika
Go laolwa ga bobolokelo-tshedimosetso
Nna le seabe mo metlotlong , tlhagisa maikutlo a gago .
" Ba ne ba ikatisa gabedi ka letsatsi mme diaparo tsa bone tsa go ikatisa di ne di tshwanetse go nna di siametse go dirisiwa ka dinako tsotlhe .
6 kampo 13 Motsheganong - Gongwe go ka na le thuto ya tlotlo e e rutiwang ke Ngk Danny Jordaan , CEO ya Komiti ya Dithulaganyo tsa mo Gae tsa Kgaisano ya 2010 ya Tshwaragano ya Kgwele ya Maoto ya Ditšhabatšhaba .
Batho ba ba kwa tlase ga dingwaga tse 65 ba ba seng mo kgwebong e lotseno lo lo kgethisiwang :
bogareng
Gompieno o na le dithutego tse di jaaka Dikerii ya Masetase ya Thuto ya Booki go tswa kwa Unisa , Advanced Diploma in International Research Ethics ( IRENSA ) go tswa kwa Yunibesiting ya Cape Town , le dikerii ya Bongaka go tswa kwa Randse Afrikaanse Universiteit ( RAU ) ya pele e ga jaanong e bidiwang Yunibesiti ya Johannesburg .
ditshwanelo tsa go belesa
Modiredi loago o tla go neela tshedimosetso le thuso .
E ka tsaya dikgwedi di le 3 go ya go di le 4 .
o tsere dikgato tsotlhe tse di maleba go thibela seo
Re itse thata ntlha ya gore batho ba o kopanang le bone sa ntlha mo setheong ba fetola dikakanyo tsa motho ka ga setheo seo .
mme e ka na le mosola le mo bathong fela ba ba batlang go ikitsisa ka ga tikologo e e makatsang ya dimelametsing .
The Mercury , 22 Lwetse 2011
" Ke lemogile fa wekešopo e e ka ga togamaano , neo ya metswedi , matlole le tekanyetso e sedimosa thata , " ga rialo Elbie .
Mme fa pholisi e ama setlhopha se segolo sa badiri , ba ka nna ba e anamisa ka go dirisa ditsela tsa semmuso tsa tlhaeletsano tsa YBB .
Mmojule wa bofelo o lemotsha batho ba ba tlileng mo thutong eno dikgono tse ba santseng ba tshwanelwa ke go nna le tsone go tlhomamisa gore dikgwebo tsa bone di nne di ntse di atlegile ka dinako tsotlhe .
Patlisiso ya ga Mop Hanlie Moss e ka ga tsela e go dira tiro e e batlang maikatlapelo a mmele le go itshidila mmele go re amang ka gone jaaka dilo tse di re thusang go fokotsa malwetse a a sa foleng a a bakwang ke mokgwa wa botshelo mo gare ga baša , bagolo le ditlhopha tse di kgethegileng jaaka tsa basadi ba baimana le batho ba ba nang le bogole jwa tlhaloganyo .
ngokotshegetso
Go thelela mo maalong a a tshelegetseng diala / dijo
Morago o ile a direla ka mo Lefapheng la Ditšhelete mo a neng a le Molaodi : Boitekanelo jwa Badiri .
Dingwe tsa dikgang tse di botlhokwa tse go neng ga tlotlwa ka tsone mo khonferenseng eno e ne e le gore go ka rotloediwa jang baithuti ba ba tswang mo maemong a a farologaneng a botshelo gore ba kgone go fitlhelela Thutogodimo le go atlega mo go yone , le gore thekenoloji ya segompieno e ka dirisiwa jang gore seno se fitlhelelwe .
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Thuto le katiso > > Sekolo > > Sekolo sa kwa gae
khutlotharo ya tlhakoretekana
Go sa nneng jalo , go tla nna le tsalo le dikotlo tsa lekgethwana tse di tla bewang fa o duetse morago ga nako le lekgetho le lengwe gape la go romelwa diforomo tsa lekgetho mo nakong e e fetileng .
Go tswa ka fa molemeng ke Rre Hannes Greyling , Mohumagatsana Petro Boshoff , Rre Nic Smith , Mohumagatsana Blanch Carolus , Rre Andrew Stewart le Mohumagatsana Anretha Joubert .
Business Software Alliance ( BSA ) ke setlamo se tiro ya sone e leng go thibela go tlolwa ga melao ya tetlokhopi mo Aforikaborwa .
3.6.1 tsela ya tshutiso ya badiri ba ba thapilweng mo maemo a bo 12 le a kwa tlase go tswa mo diposong tsa mo sebopegong sa bogologolo sa mokgatlho go diposo tse di mo sebopegong se sentšhwa sa mokgatlho go fitlhelela maitlhomo a Tsela ya Ditokafatso jaaka a tlhagelela mo tumelanong e .
nonofo mo dipalong
Kopo ya botshabelo e dirwa ke mokopi gore a tle a amogelwe jaaka motshabi mo nageng .
Baeng ba tlotlo , Jaaka karolo ya setlapele sa togamaano sa bobedi , re tla tswelela pele ka lenaneo la rona go aga mafaratlhatlha a ikonomi le loago .
Palogotlhe ya dimekawate di le 3 900 ya motlakase o o ntšhwafatsegang le yona e setse e batlilwe , ka diporojeke di le 32 tsa bogolo jwa dimekawate di le 1 500 tse di feleletseng ebile di golagane le diteišenekabelo tsa motlakase .
Kopo go Ditirelo tse di Tlhokegang tsa Khomišene ya Poelano le Botsereganyi ( CCMA ) .
sesole
topotshwanelo
Tshekatsheko ya ntlha ya nakwana e tshwanetse go emela seripa sa sekoloto sa lekgetho mo ngwageng o o tletseng wa lekgetho .
fa o se na tirisanommogo fa thebolelo e lejwa sešwa
tiro
Jaanong jaana go na le baithuti ba ba 15 go tswa kwa Setšhabeng sa Bafokeng ba ba ithutelang borutabana ka mo Legorong la Thuto ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
Re batla go netefaletsa setšhaba gore Madiba o amogela tlhokomelo ya kalafi e e gaisang e bile e phuthologile .
Ka 11 Seetebosigo , Tona ya Dipalangwa o tla tsweletsa dipuisano le madirelo .
Motlhankedi yoo o tla go botsolotsa mme a go bolelele gore a o tshwanelwa ke thebolelo eo .
Eloff go setse go simolotse letsatsi le fa a sena go tlhophiwa .
E fa badirisi ba yone ba e leng bana ba dikolo go fitlha le kwa go baenjenere bokgoni jwa go ka tsaya popo ya kakanyo mme ba e bope ka go e tshwantsha ,
149 . Maemo a peomolao e e se nang taolo
Mo kopong ya gago , supa lekala la go thaya ditlhapi le sediriswa se se tla bewang mo go lona le paka ya go bewa ga sona .
Ke sa ntlha mo hisitoring ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) gore go abelwe Mmatlisisi wa Ngwaga , Mmatlisisi wa Ngwaga yo Mmotlana le Lefelo la Patlisiso la Ngwaga ka moletlo wa Boitseanape jwa Patlisiso e e neng e tshwerwe fela maloba ka mo Potchefstroom .
setifikeiti sa tumelelo go tswa go Tirelo ya Sepodisi sa Aforikaborwa .
Go efoga kgwetlho eno ke lenaane le le kwa mankalenkaleng .
tlhakaina
A re maikaelelo a gagwe ka mo tirong e e ntšhwa ya gagwe ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom ke go ikatametsa gaufi mo katisong le mo thutong ya barutabana gore ba kgone go isa boleng jo kwa dikolong le kwa barutwaneng .
Tiriso ya dipuo tse di farologaneng e sirelediwa ke molaotheo e bile go botlhokwa go leka go dira sengwe fa bothata bo sa ntse bo simolola go tlhomamisa gore molaotheo ono ga o fetolwe .
Thebolelo e tla duelwa ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
Se sengwe sa ntlha ke go opela ga pina e e ntshwa ya yunibesiti e e tla opelwang ke dikwaere tsa dikhampase tse di farologaneng .
Maikaelelo a Lekgetho lwa lobakanyana ke go thusa batho ba ba duelelang lekgetho gore ba kgone go atlega mo bokgoning jwa bona mo nakong e e tsweletseng pele , kgatlhanong le go duela madi a a kwa godimo gangwe mo ngwageng wa tlhatlhobo ya ditšhelete .
Ga go duelwe sepe .
Rh-kganetso
topotshwanelo
Mop Akbar Bootha , mokaedi wa sekolo , a re eno ke phitlhelelo e e tlhomologileng .
Go emisediwa ga Bokhuduthamaga ka Khansele e e nang le batho ba le batlhano
Kwa ntle ga madirelo a , a a nneng a rutiwa ke Moporof Chris van der Watt , Mokaedi : Akatemi ya Boeteledipele le Patlisiso ya Dithulaganyo , le Moporof Willie Coetzeemogakolodi wa kwa ntle le palo ya baeteledipele ka mo tikologong ya thutogodimo jaaka Ngk Theuns Eloff , Mokhanseliri wa YBB le Moporof Rolf Strumpf , Mokaedi wa Kgosi wa nama o tshwere wa Khansele ya Thutogodimo , le Moporof Derek van der Merwe , Pro Motlatsamokhanseliri wa Yunibesiti ya Johannesburg le bone botlhe ba buile le setlhopha ka ga taolo ya yunibesiti .
( a ) e ka se emise tshutiso ya matlotlo mo lebakeng la malatsi a a fetang 120 ; mme
" Ke natefelwa ke go dira jaaka motsamaisi wa tsa akatemi .
e tladiwa fa moswi a sa tlogela tesetamente e e amogesegileng .
SASSA e ka sweetsa gore a thebolelo ya gago e tlhoka go sekasekwa .
Moduelalekgetho o rwesiwa maikarabelo a ngwaga wa jaanong wa lekgetho .
Leno ke lefelo le mantswe a godisiwang mo go lone ,
Dira kopo ya tiro mo Tirelong ya Setšhaba
setuki
Tlhopha toropo
mme o tlhola kotsi kgotsa o tlhola kotsi mo tshireletsegong ya gago , boitekanelo le ka mokgwa o o leng ka teng mo mmeleng .
( o ) nako eo modiri a dirileng ka yona mo tirelong e nngwe eo e ka tsewang jaaka e e ka tsweletsang pele ngwaga tsa thapo tsa modiri ;
Ela Tlhoko : ( Le tshwanetse motho ka nosi fela le ditherasete )
Re tla netefatsa gore dikamano tse di tlhomilweng mo dingwageng tse di fetileng di a maatlafadiwa , le gore leano la rona le le golaganeng la bosetšhaba kgatlhanong le AIDS le malwetse a a fetisiwang ka thobalano le konosediwa ka bonako jo bo kgonegang .
E nngwe le e nngwe ya dipatente tse di kopilweng di tshwanetse go atlholwa mme di tshegediwe nako yotlhe .
Dikolo , dikholetšhe le diyunibesithi di tlhoka mafelotiro a a itekanetseng le badiri ba ba kgonang fa e le gore ba tla neelana ka ditirelo tsa boleng bo bo kwa godimo .
tokololopati
Re a tlhokomela - Re bontlhabongwe jwa - Re a thusa
Boraro jwa tsone bo tshwanetse go dirisana mmogo go dira gore batho ba fetole mekgwa ya bone mme go bonwe matswela a a elediwang .
Ba ba tlhokafetseng : Malgorzata Johnson , Pieter de Kock
bua ka sepoko
Fokotsa Madi A Motshelo Mo Dikumong Tsa Thekontle
8 Lefapha la Kgatelopele ya Setheo le tokafatsa dilo
Dikgomo tse di sa tsaleng ngwaga le ngwaga ga di a tshwanela go tsholwa mo motlhapeng - ka bagami ba ba sa dueleleng tsela ya bona kgotsa go tshwaela mo tirolotsenong ya polase .
lefatshe
Mop Sonia Swanepoel pele a ne a le Modini wa Legoro la Disaense tsa Taolo kwa TUT go fitlhela ka Tlhakole wa 2010 mme morago ga moo o ile a ikopantsha le YBB .
Bašwa
Ditshupo di lekiwa go ya ka tumalano le ditshiamelo tsa Molao wa Tlhabololo ya Dijalo go tshwana le bophepa le go mela le go itshegetsa .
setifikeiti
Go tlhaola dilo tsa tlhakore-tharo le dipaterone tsa tsone mo dilong tsa tlhago go botlhokwa mo baithuting gore ba gole ka maitemogelo a tsone .
Dikgato le ditsamaiso tse di goeleditsweng semolao gore di sokame , ka ntlha ya fa di na le botlhaolele kgatlhanong le badiri kgotsa bagaisani .
Tse di latelang ke lenane la dingongorego tsa Karolo ya III :
Photo : Mohumagadi Naledi Pandor , Tona ya Saense le Thekenoloji o naya Mop Anne Grobler ( yo o fa gare ) Awate ya BHP Billiton .
Go tlhagelela mo maemong a bosa , segolobogolo mo letsatsing kgotsa mo marurung a a tseneletseng go ka nna kotsi .
( 1 ) Kwa pitsong ya ntlha morago ga go tlhophiwa ga yona , kgotsa fa go tlhokagala go tlatsa phatlha , Kokoano Bosetšhaba e tshwanela go kgetha Mmusakgotla le Motlatsa Mmusakgotla mo gare ga ditokololo tsa yona .
Ke kopile Eskom go batla ditsela tse dingwe tsa go bona gore tlhokego ya koketsego ya tlhotlhwa e ka fokodiwa jang mo dingwageng di se kae tse di tlang , go tshegetsa kgolo ya ikonomi le go tlhamiwa ga ditiro mme ba nneye ditshitshinyo tsa bona gore ke di sekaseke .
Gape o ne a le ngaka ya ditlhaloganyo tsa batshameki ba s+etlhopha sa u.21 sa ga Peter de Villiers se se tshamekileng mo Sejaneng sa Lefatshe sa ditlhopha tsa u.21 .
Teko ya matlho e tla dirwa pele laesense ya nakwana e rebolwa .
Ntlha ya botlhokwa ke botlhokwa ba mofuta wa sejalo mo ekonoming ya Aforikaborwa .
mmamolongwanamohibidu
Etela kantoro e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) mme o tle le tse di latelang :
Kopo ya kabo go ya ka Kabogape ya Lefatshe go tsweletsa lenane la Tlhabololo ya Temo
bopaki jwa kemo ya lenyalo ( fa go kgonega )
setlhoa
kakaretso
Baithuti ga ba a ka ba bontsha fela bomefutafuta jwa lefelo la tiro mo Aforikaborwa ka go apara meaparo ya setso le go bontsha boitshwaro jo bo theilweng mo ngwaong , mme ba tshotse gape dijo tsa setso .
" Go tshwarwa ga dikgaisano tse di jaaka AFCON go ngoka bagwebi , mme bagwebi bano ba tshwanetse go itse gore Aforikaborwa ke lefelo le le molemo go ka le jela nala le go reka dilo kwa go lone . "
Dikgolagano tse di amaganang
bogareng
O goletse mo mafelong a naga fela e e bulegileng a Kgaolo e e ka fa Bokone-Botlhaba ya Foreisetata .
moselomaswe
pegelo ya boitekanelo kgotsa pegelo ya tlhatlhobo ya bokgoni go netefatsa bogole jwa gago
ditlankana tsa boitshupo fa o le moagi wa Aforikaborwa kgotsa ditlankana tsa phaseporoto fa o se moagi mo go :
direkoto tse di mo dinakong tsa tswelelopele ya ngwana
Ka ga | Se o tshwanetseng go se dira | Nako ya tiragatso | Tuelo ke bokae | Diforomo tse di tladiwang | O ka golagana le mang
Palo ya babatlisisi ba ba kwadisitsweng ke NRF le yone e oketsegile ka boiketlo go tswa go 85 ka 2006 go 95 ka 2007 mme fa go lebelelwa dipalo tse di seng di netefatswe go bonagale gore e kete palo e e mo go 102 kapa 11% ya baakatemi ba YBB .
senya
130 . Paka -Tiro ya Botonakgolo le go tlosiwa ga bona
Tumalano e , e tla tlhalosa se se tshwanetseng go dirwa , gore se dirwa jang , ke mang , mo pakeng e e kae , go dirisiwa tekanyetso le didirisiwa dife .
" Jeada o nna a le botsalano ka dinako tsotlhe e bile a na le mowa wa go thusa e bile ga a ipone tsapa go rarabolola mathata a setegeniki mo Ofising ya Setheo , " go bolela jalo Yolande Bechaz , yo e leng mokwaledi mo ofising ya ga Mokaedimogolo : Lefapha la Ditšhelete .
Go rulaganyetsa ditironyana tsa go lekanya
Re tlhagisitse Tsela e Ntšhwa ya Kgolo e e tla bontshang tiro ya rona tsela mo go fitlheleleng maitlhomo a rona , re dira re ntse re tshotse mo tlhaloganyong gore go tlhola ditiro tse di nang le seriti ke pinagare ya dipholisi tsa rona tsa ikonomi .
dikwalo
Ke ditatofatso tse di rileng fela tsa dingwaga tse tlhano tse di fetileng tse di ka dirang gore o se bone tetla ya go mokgwetsi wa porofešenale .
retologela molemeng
Moduelalekgetho o tla dirisa khoutu ya gagwe ya poraefete le nomoro ya sephiri go fitlhelela lenane .
Fa kopo e dirilwe , o tla itsisiwe ka emeile , go diriswa aterese e o neelaneng ka yona .
fa gongwe
nitamo
Motho ofe fela o go ya ka motlhankedi wa tsa melemo ( ngaka ) , a nang kgotsa a ka tswa a na le bolwetse jo bo tshelanwang o tshwanetse go bona tlhatlhobo ya boitekanelo , go isiwa bookelong kgotsa .
Go fokoletsa kwa tlase ditshenyegelo tsa go ntsha dikuno ka kakaretso , go akarediwa le go tsweleletsa kwa pele go fokotsa makgetho le dituelelo tse dingwe tsa makgetho mo leokwaneng la disele le merero ya seabe sa tse dingwe .
selaledi
Ka mo go tshwanang , motlhatlheledi a le mongwe yo o matlhagatlhaga yo o fang thuto e e tlhotlheletsang , le monetetshi yo o ineetseng yo o dirang gore dipatlisiso tsa gagwe kgotsa ditiro tse di itshimololetsweng di sologele setšhaba o kgona go ama matshelo a batho ba bantsi .
Go tloga moo re fetile kwa Upington ( go reka tsa bofelo ) go ya kwa Twee Rivieren ( Phaka ya go Kgabaganya Kgalagadi - go tsela lookwane lwa bofelo ) go ya kwa polaseng ya kwa Cammspane ka mo gare ga tikologo ya Mier .
basadi ba ba imileng
Le tla gakologelwa gape gore Palobatho ya 2011 e tlhagisitse katlego mo katolosong ya ditirelo tsa motheo .
Re a tlhokomela - Re bontlhabongwe jwa - Re a thusa
O tshwanetse go duelela metsi a o a dirisitseng mo godimo ga a o a reboletsweng ntle le tuelo .
-godimo
khansetswe
Megopolo ya bona tebang le go nna thwadi mo go ruteng ke eno :
Polelo ya letswaokgwebo e e ntšhwa
Go tsamaya ka dimela kgotsa dipolankisi dikgala tse ditelele go tshwanetse go tilwa mo go kgonagalang go sireletsa boitekanelo jwa badiri .
ithuta ka tlhogo
Maloko a a Tlotlegang ;
kannwe ke setheo se se dumeletsweng sa katiso
Buisa go le gontsi ka seno mo go ts8 le 9 .
thuto
metsi a a senyegang
selekanyimetara
boikhutso
Tlhalosa - mo motheong wa dikai tsa mmatota , ditshwatsho le dibaleledi - go arola go kaya eng .
Ke dumela gore barutabana ba sekolo sa tlhokomelo ya bana ba bannye ba thusa fela thata mo matshelong a bana . "
( c ) Go phatlalatsa Khansele ya Mmasepala le go thapa motsamaisi go fitlha go tlhophiwa Khansele e ntšhwa ya Mmasepala , fa maemo a a kgethegileng a letlelela kgato eo .
Mo kagong go tla na le diofisi le mefuta ya diphaposiborutelo ka bogolo .
" Re leboga PPS go bo e kgobokane madi ano .
molaotlheo wa kgabaganyo
Mop Mashudu o ikopantse le Khamphase ya Mafikeng ka Sedimonthole wa 2007 mme a nna dikgwedi tsa gagwe tsa ntlha tse robedi e le Motlatsa Moporofesa mo Lefapheng la saense ya Booki .
2 . Dirisana le le ditlhopha .
gape go lejwa patlisiso , ditshwantshonyana tsa ntlha , go kopana ga setshwantsho sotlhe fa se ntse se dirwa le teko ya sone ya bofelo e se fetang mo go yone le go bontshiwa ga sone .
Metswedithuso : Papetla ya 200
Pieter van Gent ke moeteledipele le motsayakarolo wa katiso ya kgweletshipi le jabelini mme o tlile go ema nokeng le Pieter van Deventer ( 50 , 40 ) .
Fa o nyetse / nyetswe , lotseno lwa lona lo tlhakane ga le a tshwanela go feta R62 400 ka ngwaga .
wena le ngwana le tshwanetse go bo lo nna mo Aforikaborwa
Go itumelela tshegetso ya SACNASP le netefatso ya bokgoni jwa gago jo bo ka se keng jwa belaelwa .
Ntetleng ke dirise tšhono e go bega gore Puso e beetse thoko diranta di le dimilione tse 800 go thusa baagi fela ka gangwe .
Tshotlako kgotsa go tlontlololwa ka tsa madi kgotsa ikonomi : Tiriso e e seng molaong kgotsa ya boferefere ya madi a thebolelo ya botsofe , thoto , kgotsa madi a motsofe ntle le tumelelo ya gagwe kgotsa tlhaloganyo e e tletseng kgotsa kitso ya ditlamorago , kgotsa ka fa tlase ga kgatelelo .
Kwadiso go tswetsa thuto le katiso
Thulaganyo ya Setheo ya 2012-2014 kgotsa Institutional Plan ( IP ) e teng mo webong .
Ka ga thebolelo ya batsofe
fa go ne go diragetse phoso fa thebolelo ya gago e amogelwa .
Loso lo ka nna lwa begwa ke motho yo o nang le taolo kgotsa a tshwere thoto nngwe e e leng karolo ya boswa jwa moswi kgotsa e e ka kaiwang jaaka boswa .
Motho yo o rwalang maikarabelo a lekgetho la tlaleletso o tshwanetse , mo matsatsing a le 30 a go rwala maikarabelo ao , a dire kopo ka go kwala kwa kantorong ya selegae ya lekala ya SARS .
phatlhatiro
setefikeiti se se feletseng sa matsalo
Motshameki yo wa dilemo di le 20 wa mo gare ga lebala mme yo o mo ngwageng ya bofelo go ithutela Dipoloma ya Saense ya Metshameko , o kwadile konteraka ya dilemo tse 3 le Amazulu FC ya kwa Durban .
Thebolelo e e fokoditsweng e busediwa maemong a yona ka letlha le mosiamelwa a gololwang mo setheong seo .
Go bonwa ga setshedi seno lekgetlo la ntlha go kaiwa e le go go botlhokwa thata go gaisa go bonwa ga coelacanth , e leng mofuta wa tlhapi e kgolo e e bonako e go neng go tsewa gore ga e tlhole e le teng dingwaga di le dimilione di le 65 tse di fetileng .
Supa mo go " subject " ya eposo ya gago gore eposo e ka ga eng .
Fa o amogela metsi go tswa kwa bothating jwa selegae , boto ya metsi , boto ya nosetso kgotsa motlamedi ofe fela wa metsi a mantsi , ga o tlhoke go kwadisa tiriso eo .
dikgatobobebe
Lefapha la Ditiro tsa Setšhaba
Seno se botlhokwa gore naga ya rona e dire sentle .
Kaedi ya Wekšhopo ya Tshimologo
Leeto le le Tlhagafatsang le mo tseleng
Lefapha lengwe le lengwe , legoro le lefapha-potlana mo khamphaseng nngwe le nngwe le na le seabe se se botlhokwa . "
Ba a dumela gore fa o simolotse go e tshameka , o ka se se tlogele .
mogwebi wa dithunyi
Le fa go le jalo , jaaka Maloko a a Tlotlegang otlhe , ke itse ntlha ya gore bontsi mo setšhabeng sa rona ba tlhobaediwa ke ketsaetsego ya gore naga ya rona e ya kae mo isagong .
mosi
Fa o se na ID kgotsa setifikeiti sa botsalo sa ngwana , o ka tla le tse di latelang :
Se ke go go sireletsa le go netefatsa gore SARS ga e mpampetse sephiri le khupamarama ya gago .
Dijo tse ke di ratang go feta tse dingwe : Dijo tse di nang le nama ya koko le phuting e mosadi wa me a e dirang monate tota .
Foromo e ka nne ya kopiwa gape go tswa go Mokwadise wa Tokafatso ya Diphologolo .
Go sa ntse go tla abiwa diaparo tse di oketsegileng mo diporojekeng tsa Student Rag Community Services ( SRCS ) .
Laboraro
A o na le karabo e e tla fenyang ya potso ya rona e e latelang ?
letsholo
Karolothuto 3.2 Palophatlo ke eng ? 33
Tlatsa diforomo tse di maleba ka thuso ya motlhankedi wa kantoro ya sedika .
setshwareledi
bonontlhotlho
letswai le le boleta
o beile leitlho la gagwe kwa pele , kgatlhano le kgwetlho e e tlisitsweng ke go ka tlohphiwa .
momagano
phologolo ya bosigo
tirisomašetla mo gare ga batho
molakgaoganyo
Maloko mangwe a badiri mo Khamphaseng ya Potchefstroom ka dinako tse dingwe a tshwanelwa ke go sireletsa mafelo a ba a neilweng a go emisa dikoloi tsa bone gore a se ka a tsewa ke baithuti ba bangwe .
Tiegiso ya dithulaganyo tse di amang bogolo jwa madi a a setseng mo akhaotong e ka tsaya boleele jwa dikgwedi di le tharo , go ikaegilwe ka mabaka a neetsweng mo kopong .
Return for the second provisional tax payment IRP6 : Trust ( Lenaneo la therasete la tuelo ya bobedi ya lekgetho la lobakanyana )
mofuta wa kaelo ya kopo
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Madi le dipoelo > > Care dependency grant
khopi e e beilweng setempe semmuso sa sesupo sa go nna mong wa serori
tswako ya dibodi
Fa o amogela madi a gago ka banka , setheo kgotsa moemedi , o tlhoka go tlatsa setifikeiti sa botshelo kwa kantorong ya SASSA ngwaga mongwe le mongwe .
Dikhopi tse di iseng di konosediwe tsa molaotheo di tla romelelwa maloko gore a akgele ka one mo nakong e khutshwane ,
Patlisiso ke phisego e kgolo
Dithulaganyo tsa kgatiso le go phasaladiwa ga yone go dirilwe ke Lefapha la Botsamaisi ( Tikatikwe ya Phasalatso )
Etela kantoro e e gaufi nao ya Lefapha la Tlhabololo ya Loago .
Ga go nako e e tsepameng e e beilweng ya tirelo .
dipegelo ka ga letlalo fa letlalo le amegile
Molao wa Thuto o le serutwa o ile wa gola ka boleng ka mo khampaseng ya Vaal Triangle mme se amogelwa ke ditšhabatšhaba go fitlhela kwa dithutong tsa PhD .
motlhankedi wa SASSA o tla gatisa menwana ya gago .
Mop Dan Kgwadi , e leng moreketoro wa khamphase , gape o ne a ba tlhomamisetsa gore go na le tshireletsego le pabalesego mo khamphaseng .
setofo sa motlakase
bojang jwa sepato
Ene o nyetse Mashudu mme ba tshegofaditswe ka bana ba bararo .
Fa letsatsi la bofelo la tuelo le wela mo letsatsing la boikhutso la botlhe kgotsa mafelo a beke , tuelo e tshwanetse go dirwa mo letsatsing la bofelo pele ga letsatsi la boikhutso la botlhe kgotsa mafelo a beke .
( 5 ) Fa Tona e palelwa ke go tsamaisa lefapha go ya ka maikemisetso a a tlhomamisitsweng ke Kabinete , Poresidente a ka batla gore Tona e e amegang , e naakanye tsamaiso ya lefapha go ya ka maikemisetso a .
Ngk Theuns mo go nna e ne e le motlhatlheledi wa me mo nakong ya me ya go nna Moreketoro , mme se se ka se beiwe tlhwatlhwa epe . Khamphase nako yotlhe e ntse e na le tlotlo e kgolo le tebogo e kgolo mo boeteledipeleng jwa ga Ngk Eloff .
Kago e ya madulo a mabedi e tla akaretsa dilaboratoriamo , senthara ya metswedi ( laeborari le diphaposi tsa dikhomphutara ) le diphaposiborutelo .
Lekwalo go tswa go leloko la lelapa le kopa go romelwa ntle .
( c ) setheo sengwe le sengwe gape kgotsa kemedi nngwe le nngwe e e rweleng maikarabelo ka matlotlo , se go tlhokegang ka taolo ya peomolao ya bosetšhaba kgotsa ya porofense gore se runwe ke Moruni -Kakaretso .
topotuelo
Tirisodikgoka ya kwa Gae e diragadiwa fa e le gore motho yo o nnang le ena ka mo gae o dira tse di latelang .
A megala e e fitlhegileng ya motlakase le ditirelo tse dingwe di bonwe ( sk ka lokeitara le dithulaganyo ) le go tshwaiwa , gape o tsere dikgato mabapi le go dira ka polokesego ?
Dithuto le dikhoso
Ka tlwaelo , makgetho a duelwa ka letlha le le totobaditsweng mo kitsisong ya tshekatsheko kgotsa kitsiso efe kapa efe ya tuelo e e rebotsweng ke Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho ( SARS ) .
tshwaraganya
HESS e bopilwe ka go na le ditelesekopo tsa marang a gamma tse nne kwa Namibia tse mo dilemong tse di fetileng tsa lemosa metlholo ka ga marang a gamma go tswa mo loaping .
Lekgetho la tlaleletso la 20 % le ka lefiswa go ya ka tshekatsheko ya tekanyetsotlase ya letseno go ya ka paka ya bobedi .
Ditlhopha tsa metshameko go tswa kwa dikhamphaseng tsotlhe tse tharo di ne tsa bontsha mowa o montle wa metshameko mo metshamekong e e farologaneng jaaka ya bolotloa , kgwele ya dinao , rakabi , tšhese e bile
Tshono ya baithuti ba ba tswang kwa dikolong tsa ditikologo tse di tlhokang le merafe ya magae ba tshwanetse go lebelelwa ka mokgwa o o kgethegileng .
" Sireletsa " e kaya go thibela batho ba bangwe go kopisa kgotsa go utswa tiro kgotsa matheriale mme ba itirisetsa ona mme ba dira se maikaelelo e le go dira madi .
Le fa Mop Dan gantsi a iteba e le motho yo o wetseng makgwafo , go na le selo se le sengwe se se mo galefisang tota .
Go ya ka dikaedi tsa Lefapha la Thuto ditheo di tshwanetse go dirisa fa gare ga 57 , 5% le 63% ya motswedi wa tsone wa lotseno mo dituelo le mo dikokeletsong tsa dituelo .
Jaaka re keteka kgololesego ya ga Madiba mo tsatsing je , re boeletsa maitlamo a rona malebana le poelano , kitlano ya setšhaba , go tlhoka kgethololo semorafe mmogo le go aga bokamoso jo bo botoka re le mmogo jaaka maAforikaborwa , bantsho le basweu .
Go sa le jalo , re simolotse le ditsela tsa go fitlhelela bana ba ba bokoa ba ba kwa godimo ga dingwaga tse 14 .
tlhomaro
Morago ga gore palo ya motseletsele wa dikgatiso tseno e tlhatlogele thata kwa godimo go fitlha go 737 ka 2011 , e ne ya tlhatloga thata gape ka 2012 ka tse dingwe tse 200 , mme palo ya tsone ya ngwaga e ne ya fitlha go 935 .
Tuelo ke bokae
tshenyego
Foromo e e bonwa kwa go Lefapha la Kgwebo le Intaseteri
llagantle
o tshwanetse go tla le setatamente se se kannweng e saenilwe ke motho yo o tlotlegang ( jaaka molekgotla , moeteledipele wa setso , modirediloago , moruti wa tumedi kgotsa mogokgo wa sekolo ) yo o ka netefatsang leina le dingwaga tsa gago
Le fa re rata gore bathapi ba thape badiredi ba ka fa nageng , pholisi ya rona ya bofaladi e tshwanetse go kgontsha gore bokgoni jo bo
Ka jalo , re tla konosetsa monongwaga go newa laesense le go tsenya tirisong Infraco .
dituki
Toropokgolo le metsenatikologo / disabapo tsa yona , e e amogelesegang jaaka lefelo la toropo-thibelelo ka palogotlhe ya baagi ba feta dimilione di le lesome .
Mo tirisanong mmogo ya go solegelana molemo , Federeišene ya Aforikaborwa ya Bosusu le Lefapha la Bookamedi jwa Puo la YBB di ne bošeng jaana tsa dirisana mmogo mo go tshwareng dikhoso tse pedi tsa baranodi ba Puo ya Diatla .
Ka mo karolong ya tse di siameng , YBB e na le tekanyetso le mampodi wa mo kgaolong ya bokhuduthamaga mme morulaganyi wa nako yotlhe , yo e leng Moh Elana Olivier .
bodirelodiaparo
Kopo ya tumelelo ya lenane la kananyo ya baithuti
Mananeo otlhe a ikonomi le loago ke karolo maano a rona a go fokotsa le go fedisa botlhoki jo bo tswelelang go utlwisa batho ba bantsi botlhoko .
Dibuka tsa go ithuta le go ruta ( LTM ) di nna le seabe se se botlhokwa mo go ruteng , mo go ithuteng le mo thulaganyong ya tekolo ya kharikhulamo ya sekolo .
Kemedi ya tlhogo ya lelapa
Sebui se segolo sa letsatsi e ne e le Mop Edmund K Osae wa go tswa kwa Lefapheng la Fisika go tswa kwa Yunibesiting ya Ghana , yo karolo ya gagwe ya patlisiso e leng Fisika ya Nyutlelia e e Dirisitsweng .
tla romelwa kwa Lefapheng la Merero ya Selegae le fa kopo ya gago e ntse e diragadiwa .
Go nna le kitso ka madi ke bokgoni jwa tsa botshelo , ka gonne o tlhoka madi mo e ka nnang letsatsi le letsatsi la botshelo jwa gago .
yone ya temokerasi ya pelo e ntle .
Tuelo ya lekgetho la nakwana
peo kgotsa sere se se gasagasang
Go tloga ka Moranang 2011 , bogolo jo o ka bo newang jwa thebolelo ke R1 140 ka kgwedi .
Bakaulengwe le ditsala ,
Ba ba neng ba le teng ka mo Moletlong wa Dikabelo tsa Boitseanape jwa Patlisiso , go tswa mo molemeng e ne e le Moporof Mariëtte Lowes , Motlatsa-Moreketoro : Akatemi , Khamphase ya Potchefstroom , Moporof Amanda Lourens , Mokaedi wa Setheo : Thuso ya Patlisiso , Moporof Annette Combrink , Moreketoro : Khamphase ya Potchefstroom , Moporof Ian Rothmann , Mmatlisisi wa Ngwaga , Moporof Esté Vorster , Mokaedi wa AUTHeR , Lefelo la Patlisiso la Ngwaga , le Ngk Theuns Eloff , Motlatsa-Mokhanseliri wa YBB .
go nna le seabe mo sintekeiting sa tshenyo
popego
A go na le mokgwa wa go dirisa tleloko , e lekelelwa ga kae ?
Ke lo eleletsa masego lotlhe fela ka shifiti ya bofelo pele ga ditlhatlhobo tsa Seetebosigo .
letshogo
kutlopono
Tlhagiso ya Karolothuto nngwe le nngwe e tlhaola Dipoelothuto tse dikgolo tse di tshwanetsweng go fitlhelelwa mo bofelong jwa Kereiti ya 9 .
golafetse
Dithulaganyo tsa ditšhelete le mekgwa-tsamaiso ya dipholisi tsa ditšhelete di tla rulagana sentle
popego
Motlatsakhansele wa YBB o tlotla babatlisisi ba HESS
boleele jwa sediriswa
Ditirelo
Tlatsa foromo mme o e romele mo kantorong e e gaufi ya Madirelo a Aforikaborwa ya Makgetho le Ditirelo tsa Melelwane .
lekwalo la thebolo go tswa kwa go mong , fa e se wena o jetseng dijalo , tlhophileng kgotsa dirileng mefuta ya dijalo .
Borakanelo jwa 10111 le Mmadisefe
bopaki jwa bonno
tlwaelega
Bala ka ga kgaisano e mo ts.15 mme emela le Eish ! e e latelang go ka bona gore batlhatlheledi ba ba tlhotlheletsang go feta ba bangwe .
diragatsa Molaokakanywa wa Ditlamo , o Kabinete e dumetseng gore batho ba tshwaele ka ona mo Laborarong o o fetileng , jaaka karolo ya motseletsele wa mekgwa ya go fokotsa morwalo wa tekanyetso mo dikgwebong tse dipotlana , tse di magareng le tse dikgolwane go maatlafatsa beng ba dišere ba bannye le badiri ;
Jaanong jaana go atlholwa dikakanyo le dikarabo gore fa ba bopa wepe sešwa ba kgone go arabela ditlhokego tsa badirisi ba wepe .
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Thuto le katiso > > Sekolo > > Sekolo sa kwa gae
e le R80 000 kgotsa kwa tlase mo ngwageng wa lekgetho .
Mop Dan Kgwadi , Moreketoro wa Khamphase ya Mafikeng , o tlhomilwe go nna Motlatsamogokgo wa YBB ka ngwaga wa 2011 .
Tiriso ya setlankana sa boitshupo e a akanyetswa .
Lekwalodikgang la Moithuti 24 / 7 le tla abiwa kgwedi le kgwedi mme le tla tlamela baithuti ka dikgang tsa baithuti , tse di tlileng ka baithuti .
Ntsha foromo go tswa mo e-meileng mme o e tlatse mo gotlhe , o e romele pele o duela mokoma mo letloleng la mongtokololo .
pharologano
Ditirisanommogo tsa patlisiso tsa mo setheong
Nako e e tsewang go wetsa ikwadiso e farogana go ya ka diporofense .
Dituelo tse di sa nyalaneleng le nomoro ya referense le ID ya mmoelwa tse di kailweng fa godimo ga di kitla di amogelwa .
lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya ditlhakapalo tse 13 ( ID )
go tlhoma leano la tshireletso ya motswasetlhabelo / batswasetlhabelo .
Tirisanommogo ke mampodi kwa Comrades
Tlhaloso kgotsa sekai
Thebolelo ya gago e ka sekegwa leng ?
nnye
Temana 20A - Lekgetho la tlaleletso
Sere se ka baakanngwa ka mokgwa ofe kapa ofe jaaka go sega , go se kgaola , go se kgaoganya ka diripana , go se phepafatsa , go se rulaganya ka mefuta e e tshwanang , go lolamisa kgotsa go boloka tlhapi .
3.3 Khunologo ya bolwetse : Dikarolo 22 - 24
Ngwaga e khoso e amogetse kabelo go tswa mo SETA ya Media , Advertising , Printing , Publishing and Packaging Seta ( MAPPP-Seta ) gore khoso e rutiwe ngwaga ya 4 jaanong .
E nngwe ya maikaelelo a a togamaano ke go baakanya Yunibesiti go nna ya tekatekanyo magareng a go ruta le go ithuta le patlisiso
Tselaleano e e golaganeng mo taolodisenying gantsi ke yona e e nonofileng - mekgwataolo e a kopanngwa go gatelela palopalo ya ditshenekegi le go lekanyetsa tshenyo ya ditshenekegi .
Dikao di akaretsa :
motho yo o tlhophilweng , yo o tlhophetsweng tiro e ke Mokaedikakaretso gore a diragatse tiro e go ya ka melao e .
tafole ya mmetli
polaothuso
Khonferense ya Borobedi ya Boditšhabatšhaba le Kokoano ya Boditšhabatšhaba ka go Toloka kwa China : Sichuan University , Chengdu , 15-16 Diphalane 2010 .
dikanego tsa gago tsa dikgwedi di le tharo tsa banka
Le fa go builwe jalo , go sa ntse go tlhokega gore re tseye tšhono e go romela maitshwarelo a Puso le Eskom kwa setšhabeng ka maemo a bosetšhaba a tshoganyetso a a dirileng gore rotlhe re samagane le ditlamorago tsa thefosano ya kgaogo ya motlakase .
Re ne ra tlhama Komiti e e akaretsang Ditona tsa ka fa gare e e neng e dirwa ke Ditona tsa kabinete go thusa malapa a a amegang mo pakeng eo ya kutlobotlhoko .
Badiri ka Nna ba ba Rategang
Metswedithuso : 3-D objects chart
letshwao la tsiboso
thoto e e rometsweng
CTexT e fana ka diporokerama di le lesome tsa go tlhola mopeleto gore di atlholwe ke mmuso
Mokhuduthamaga-mogolo wa ga jaana wa Fraser Alexander , Mr .
motlhogo
LENAANE-NAKO
Go na le mekgwa e e farologaneng ya go tlhomamisa bogolo jwa masimo - o ka a dikologa o bala dikgato tsa gago , o ka dirisa leotwana le le metang kgotsa wa dirisa mokgwa wa leotwana la terekere ; fela mokgwa o o nepagetseng thata ke go dirisa GPS .
thulaganyetso ya motšhini wa palatlotlo
- Letshwaoina la dingwaga di le 10 le tlhaga mo dikuranteng tsa baithuti mo dikhamphaseng .
Go dira sentle go ka nna ga utlwala e kete o tlhatloga motlhatlogo , mme mosola wa gone ke gore tiro eno e dira gore o nne le diphitlhelelo tse di kwa godimo .
Tlhaloso | Dikgato tse di latelwang | Molao o dirisiwang | Boemo jwa tirelo | Tlhotlhwa | Diforomo tse tladiwang | Lefelo la bodirelo , diaterese le megala
thefosano ya jalo
Setheo sa Bosetšhaba sa Tlhabololo Bašwa se tsenetse dipuisano le makala a mmuso gammogo le lephata la poraefete go nyalanya tlhabololo ya bašwa mo mananeong a lephata la setšhaba le go rotloetsa dikgwebo le ditirisanyo tsa bašwa .
Tirisodikgoka ya tsa selegae ke eng ?
Magareng ga bonnye le bogolo jwa dipalo tse , go na le tekanyo ya dikabo tse di ikaegileng mo kabong ya batsayakarolo .
Mor Max Fuzani o thapilwe ke Khansele go direla ka mo Komiting ya Thuno , Go arabela le Taolo ya Tekeletso go simolola ka yone nako eo .
Nopolo e e gogilweng ya 1 :
Digootsane tsa maoto a mahibidu a fofa go tswa kwa Tšhaena le kwa Korea mme di na le tsela e e sa kgaogang ya go fuduga e e telele go feta bontsi jwa manong .
( b ) go tsaya karolo mo Manaaneng a tlhabololo ya bosetšhaba le ya diporofense .
Pharologano ke eng fa gare ga dikgopolo tsa baithuti ba Kereiti R fa ba bapisiwa le baithuti ba Kereiti 2 malebana le nako ?
Kopo ya go ikwadisetsa lekgetho la bathapiwa
Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense kgotsa nngwe le nngwe ya dikomiti tsa yona e ka -
Lenaneo la lotseno la lokgetho le le isiwang kwa go SARS ngwaga ka ngwaga , le lona le na le sekgala sa go fetola aterese , dintlha ka ga banka , dintlha tse dingwe tsa sebele .
bonnye
Ka ga | Se o tshwanetseng go se dira | Nako ya tiragatso | Tuelo ke bokae | Diforomo tse di tladiwang | O ka golagana le mang
Setefikeiti se se feletseng :
Boleng jwa dithoto tsa gago / lona ga di a tshwanela go feta R752 400 fa o sa nyala / nyalwa kgotsa R1 504 800 fa o nyetse / nyetswe
Naya SARS tse di latelang go e thusa mo go reboleng kopo ya gago ya tshupetso ya lekgetho .
Le fa go le jalo , tse di tlang pele go Embasi , Ntlokemedi , kgotsa Kantoro ya Merero ya Boditšhaba ke tsona di dirwang pele .
Ikgolaganye le Mokopanyi / mogolaganyi wa Neelo ya Maatla go Batswasetlhabelo wa Porofense mo kantorong e e gaufi ya Ditirelo Loago fa e le gore o batla dikeletso le tshedimosetso mabapi le ditirelo tse di leng teng .
Kabelo ya dikungo / dibenefiti tsa loago tsa go tshwana le dikatso tsa bengtiro le badiri , ditirelo tsa kalafo , dikungo tsa botlhokatiro le dimphiwafela / diphenshene tsa botsofe tse ga ntsi di etleediwang ke mmuso .
Ka kakaretso motho yo o kwadileng , gatisitseng , phasaladitseng , diragaditseng , setileng , takileng , filimileng , rekotileng tiro ke ene mong wa tshwanelo ya tiro .
Kopo ya Visa
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya tshupetso ya lekgetho
Go tlaleletsa TCF e tla tshisinya motlatsamonnasetulo .
romela fekese kwa Setheong sa Tshedimosetso sa SARS e e gaufi le wena .
YBB e tshwere dipatente di le 29 tsa RSA , ka di le thataro tse di kwadisitsweng le kwa USA .
Setlhopha sa YBB se dule maemo a bobedi mo bagaisaning ba Ma-Aforikaborwa , se le kwa morago ga Yunibesiti ya Kwazulu-Natal ka 60km mme se le kwa pele ga ba ba gapileng maemo a botlhano , e leng Yunibesiti ya Johannesburg , ka 700km .
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Go dirisana le molao > > Dingongorego > > Boikuelo Jwa Ngongorego Ya Go Tlhoka Maitseo Kgotsa Ditlolomolao
Ba nnile le tšhono ya go kopana le basadi ba bangwe ba le 84 ba le bone ba thapilweng kwa ditheong tsa thutogodimo mo Dinageng tsotlhe Tse di Leng ka fa Borwa Jwa Aforika , go akartsa le Namibia , Mauritius , Botswana , Tanzania and Uganda .
leswe la meno
Thebolelo ya gago e ka sekegwa leng ?
Go bona tshedimosetso kaga tsamaiso ya go romela lekwalokopo , ikgolaganye Merle Govind mo atereseng ya merle.govind@wits.ac.za kgotsa 011 717 4140 .
dirori
tumarinini
Mokaedi : Ditirelo tsa Badirelwa-Ditirelo
boleng jwa botshelo
Rick o feditse dingwaga di le 15 e le motshameki wa kirikete e e tshamekelwang mo teng ga kago e bile o kile a emela Porofense ya Bokone-Bophirima le ya Bophirima le ya Gauteng Bokone kwa dikgaisanong tse di farologaneng tsa kirikete e e tshamekelwang mo teng ga kago .
kgomo ka tshoma
﻿O amogelwa ka bophara mo maphateng a bobatlisisi le a seakatemi ebile o phasaleditse mo go gaisang mo dijenaleng tsa maemo mo Aforika-Borwa .
Kopo ya go ikwadisetsa lekgetho la bathapiwa ( PAYE )
Kopo e tshwanetse go nna le mabaka a kgakololo .
Bala lekgetho lwa lobakanyana ka tsela e e latelang :
Mokgwa ono o o kopanetsweng wa go dira dilo gape o tla thusa go nonotsha kgopolo ya ' kutlwano fa gare ga ditlhopha tsa ditso tse di farologaneng ' mo megopolong ya bana-le-seabe ba konokono ba yunibesiti .
motsereganyi
Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
Go romela kgotlang kwa go CCMA go tlisa kutlwano kgotsa go tsereganya tumalano
Ba ne ba tlhomile mogopolo mo tirong ya go ruta le go ithuta , go dira patlisiso , go tsenngwa tirisong ga bokgoni , bokgoni jwa badiri mo tirong , go tlisa diphetogo , boemo jwa ditšhelete le ditirelo .
go itekanela le go nna maleba
Kopo ya tetla ya nakwana ya serori
Jaaka o ipaakanyetsa go jwala dijwalo tse di latelang tsa gago - tswetswee ela tlhoko paakanyo ya polantere ya gago .
Mokopi wa botshabelo ke motho yo o tshabileng kwa nageng ya gaabo a tshaba go bogisiwa mme mokopi o a bo a kopa go amogelwa jaaka motshabi- mo lebakeng le mo Aforikaborwa .
kakanyo
Tse ke tsone ditsweletso tse temokerasi e di tlisitseng ; le tsweletso e puso e e dirileng mo go diragatseng taelo ya ditlhopho .
nna mo Aforikaborwa
se tshole maemo ape mo ditheong tsa puso
Fa tiro e eme mo letsatsing :
khampaseng ya Vaal Triangle le ka go na le mokatisi wa ruri wa bapalami wa boithutelo e bong Mor Duncan Viljoen ,
tsebe ya go kwalela dikakanyo .
Go ya ka tshwanelo , maeto a mangwe boditšhabatšhaba a a tlholang ditshenyegelo a tla ntshiwa mo tirong .
motlhotlheletsi
karata ya boitekanelo ya kwa tleliniking fa e le teng
Boamogelamegala F1
setlhoa sa lekhubu
Go dira ka natla ga ga Rre Corrie Bornman , mothusimogolo wa motsamaisi , mme Rre Johannes Lesabe , modira ka dinotlolo , wa Lefapha la Ditirelo Tsa Tshireletso le Khamphase ya Potchefstroom , le ene ga a tlodisiwe matlho .
thebe
Mmino ke dijo tsa pelo le mowa , mme Mop Awie van Wyk o rulaganyetsa go o itumelela mo lobakeng lotlhe lo lo larileng kwa pele ga gagwe .
Fa go tla mo go tsa boditšhaba , re motlotlo go gaisa go nna leloko la foramo ya dinaga tsa Brazil-Russia-India-China-South Africa ( BRICS ) .
morekedi
Batho ba ba tshepagalang , ba ba kgonang go ikemela mme ba se na maikaelelo a a sephiri .
( Kaedi ya IRP 12 ) IRP 12 Guidelines e na le tshedimosetso e ntsi ka ga ntlha e .
( a ) di tshwanetse go tsamaelana le meetlo mo karolong 1 le Kgaolo 3 , e bile
Ee , go ntse jalo , o bolela jalo .
sekganedi
gotlhe
sediriswa sa motlakase
fa mokopi a filwe tetla , go tla tlhokega lekwalo la tumelelo go tswa go motho yo o ikwadisitseng ( tetla ya go dirisa leina la khamphane e nngwe kgotsa letshwao la yona )
thotloetso
mokgatlho wa boagi
losi
Go ka tsaya go fitlha go dikgwedi tse tharo go diragatsa kopo ya gago .
Ka jalo , o ka kgona go romela lenaneo la gago le le nosi kwa ntle ga go romela le tuelo .
-go dirilwe ka mokgwa o le mongwe
Go abilwe bokana ka R300 milione malebana le tiro ya go baakanyetsa go agiwa ga diyunibesithi tse pedi kwa Mpumalanga le kwa Kapa Bokone .
Metsi ke sedirisiwa se se botlhokwa mo kgolong ya ikonomi le mo go nneng le botshelo jo bo botoka .
Batho ba ba mo morago ga ditsebe
Moporesidente Mandela o tshwaragantse naga e malebana le phitlhelelo ya demokerasi le tswelelopele e e se nang kgethololo ya bong kana semorafe .
Fela ke itumetse go lemoga mo gare ga rona , boteng jwa ga Motlotlegi Albertina Luthuli , morwadia Moamogedi wa rona wa ntlha wa moputso wa Nobel wa Kagiso , Kgosi Albert Luthuli , o loso lwa gagwe lo lo botlhoko mo dingwageng tse 40 tse di fetileng re le ketekang monongwaga , re gakologelwa letsatsi la matlhotlhapelo fa go ne go begwa gore o garaswantswe ke setimela se se neng se le mo lebelong kwa masimong a sukiri a KwaDukuza .
Moporof Wilma Viviers , Mokaedi wa Sekolo sa Ikonomi , a re kgaisano e ke kgwetlho le phaphamiso e kgolo mme ngwaga le ngwaga baithuti ba tlhotlheletswa go ikwadisa mo kgaisanong e .
Fa aterese ya moduelalekgetho e sa itsiwe ke SARS .
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) e tla go duela ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
Fa moikarabedi a dumela go duela tlamelo jaaka go kopiwa , mmagiseterata o tla sekaseka sešwa ditokomane tse di maleba .
Re dira pharologanyo mo thutong , jaaka go bontshitse mo tlhatlogong e e bonalang mo kelong ya go falola materiki ngogola , gammogo le kgatlhego e e bontshitsweng ke bašwa mo thutong go ralala naga .
( 3 ) Peomolao ya Bosetšhaba e tshwanetse go kaya tsela kgotsa mokgwa o ka ona , maikemisetso a a kailweng mo karolwaneng ( 2 ) a ka tsenngwang mo tirisong .
Go tlhotlhomisa , go lebelela le go sekaseka mokgatlho , tsamaiso le mekgwa ya badiri ba Tirelo ya Setšhaba , mme segolo thata tlhokomelo ya mesola le dikaelo tse di tlhagisitsweng ke Karolo 195 gammogo le dithulaganyo tsa Tirelo ya Setšhaba .
Go rata thata go dira ka motlakase
makgabeadipapetla
ditshegofatso
botso
Kopo ya go kwadisa khamphane ya setšhaba
Ditokololo tse di Tlotlegang
motsoko
tlhalefo
gana kwa ntle ga mabaka a a utlwalang kgotsa o itlhokomolosa ka maikemisetso go nna le kalafi ya bongaka .
ka e bona kwa kantorong e e gaufi nao ya tshireletso ya loago ( SASSA ) .
Ditlhare tse di jetsweng gore di amogele leitlho ke jaaka diolife tsa naga le ditlhare tsa Wisteria .
le moagi kgotsa modudi wa leruri wa Aforikaborwa
Go kgabaganya dingwaga , Mop Hendré o ne a dirisana le baithuti fa ba ntse ba kopana le dikgwetlho tse di farologaneng .
Go ka bona tshedimosetso e e tsweletseng go ka ikopantswa le Ngk .
maungo a dikgeru
Ono ke ngwaga wa ntlha o ka one baithuti ba babalamatlotlo ba ba kwadisitsweng ba nnileng le ditšhono tse pedi ( ka Ferikgong le ka Seetebosigo ) mo ngwageng o le mongwe tsa go falola tlhatlhobo eno , tse di sekasekang mmogo go bona gore a baithuti ba ka kgona go nna babalamatlotlo ba ba kwadisitsweng .
Ngaka Morei o amogetse didikerii tsa gagwe tsa BJuris , LLB le LLM a be a wetsa dikerii ya gagwe ya LLD ka kakanyotheo ya setlhogo se se reng " Molokololo wa Tshekatsheko ya kamo ya Molaotheo mo kemong ya semolao ya borrabana ba ba sa nyalang mo molaong wa Aforikaborwa " .
kabo ya go ntsha mpa
o ID / nomoro ya akhaonto ya mmoelwa e e golaganngwang le mofuta o o rileng wa lekgetho go dira dituelo .
Polasi eno e bokgakala jwa mo e ka nnang dikilometara di le supa go tswa fa khamphaseng .
Khonferense ya Batseleganyi ba Seporofešenale : Go tseleganya dibuka tsa ditlhamane le dikanelo tsa boammaaruri : Franschhoek , Motsheganong 13-14 , 2010 , go tsamaisana le Franschhoek Literary Festival .
Go na le mekgwa e e latelang ya go dira dituelo kwa SARS :
Aterese ya Webosawte
motho yo o dirang kopo o tshwanetse go saena foromokopo
Ka letsatsi la go repisa ka 2 Lwetse , khamphase e ne e tletse ka dinaledi tsa baopedi ba " Rock " .
( a ) go tlisa morero ka tlhamalalo kwa Kgotlatshekelong ya Molaotheo ;
latlhegetsweng ke laesense ya go kgweetsa .
Megopolo e mengwe ya go ka tlhomela makwalo ke a :
ga o na bokoa mo monaganong , bolwetse kgotsa botlhokaboitsetsepelo jo bo ka kopakopanang le bodiragatso jo bo nepagetseng jwa ditiro tsa gago
Maikaelelo bogolo segolo ke go tla ka kemo nokeng ya mefuta-futa ya ditirelo go botlhe ba ba ka kgonang go tsena ka mo tikologong ya dikorporasi .
tlhokafala
CARST e tletse tsholofelo
a etelela pele baithuti ba ngwaga wa bonè ka go tshwara kokoano ya go ba tlhaba botlhale .
Megala e tla duelelwa go ya ka direiti tsa megala tsa selegae le maemo a direiti tsa difounu tsa diselula go tswa gp difounung tsa diselula .
Go laola tiriso ya metsi sentle go kaya gore Lefapha tlhoka tekanyetso ya dintlha tsotlhe tse di botlhokwa .
( 2 ) Ke Poresidente fela , jaaka tlhogo ya Khuduthamaga ya bosetšhaba , a ka rebolang go dira ga matsholotshireletso -
( 1 ) Tshwetso ya Poresidente e tshwanetse gore e nne e e kwadilweng fa -
Tsela e ka yona motho a supiwang go nna moemedi wa semmuso wa naga go ya go naga e sele kgotsa setheo sa boditšhabatšhaba .
kgoreletso
Mofenyi o tla bolelwa ka Ferikgong 2011 .
Seno ke sebakwa se se tlwaelegileng sa dikgobalo se se diragalang mo mefuteng yotlhe ya mafelo bodirelo
go go naya tshedimosetso e e tla go thusang go lwantsha bolwetse
nnelete ya sesupakhutlo
go anyisa
o tshwanetse go tlatsa afidafiti go ya ka popego e e dumelelwang ke SASSA fa pele ga Mokhomišinara wa Maikano yo e seng motlhankedi wa SASSA
Go fela jalo le ka badirisi ba banka ya inthanete ya ABSA , FNB , Nedbank , le Standard Bank .
Go okediwa ga go ikgobokanyetsa khumo mo temothuong le kwa dikgaolong tsa magae
Lenaneo la Łódź le tla tlhoma mogopolo mo kgopolong .
thuto ya tiriso
Tlatsa le go romela kopo ya gago ka inthanete .
Oracle e ne e le yone e e di gaisang tsotlhe .
Diforomo tse tladiwang
Tlhagisetso kwa dikumong tse di amanang le asebesetose .
Webo ka boyone e tsaya maemo a bobedi go dirisiwa , mme segolobogolo go kokoanya tshedimosetso ya tsa thuto .
Thebolelo ya tlamelo ya bana
a dirisetsa eng ?
Rre Mark Greeff , Tlhogo ya Lefapha : Boalo jwa Naga le Tlhokomelo ya Dimela kwa Ditirelong tsa Setegeniki mo Khamphaseng ya Potchefstroom , o tlhophilwe gape jaaka motho yo o sa iponeng tsapa go thusa ba bangwe .
Go laola tiriso ya metsi sentle go kaya gore Lefapha tlhoka tekanyetso ya dintlha tsotlhe tse di botlhokwa .
tshenyo ya ka bomo ya dithoto
Tsela eo e letlang makoko a le mmalwa go tsaya karolo mo mmusong wa naga .
moswi
Tuelo ya lobakanyana e tla nna go koafatsa lekgetho la bofelo la lotseno ( lekgetho le le siameng ) le motho a tshwanetseng go le duela mo ngwageng o o tshwanetseng wa tlhatlhobo .
lefapha la Dikgwebo le Madirelo le a letlelela fa go tlhokega
dipuo tsa motheo tse di dirisiwang go ruta mo NWU mme ka dikgato tsa dipatlisiso tse di tsweletseng go sweditswe gore ke tshwaelo efe e e ka dirwang go tlhabolola dipuo tsa Bantsho tsa kgaolo
Mekgwalemaemotsedimotheo go fetisa tse di tlhokegang go tsholetsa bophelo .
Letlhomeso la Bosetšhaba la Pholisi ya Puo
Kopo ya kabo go ya ka Kabogape ya Lefatshe go tsweletsa lenane la Tlhabololo ya Temo ( LRAD )
( l ) khunologo tsotlhe tseo e leng tshwanelo ya modiri ;
Tiro ya go buisa ka boripana e bontsha go tlhaloganya dintlha-kakaretso tsa diteng , fa go buisa thuto gone go bontsha go tlhaloganya le go tshwara ka tlhogo .
Re tla aga gape Dikholetšhe tse dintšhwa tsa FET kwa Limpopo , Mpumalanga , Kwazulu-Natala le Kapa Botlhaba .
ditlamorago tsa tshekatsheko
Gore Lefapaha la Merero ya Selegae e neye balekane ba bona ba boditšhaba tumelelo ya bonno ba leruri ba moagi wa Aforikaborwa kgotsa ya moagi wa leruri , go tshwanetse go kgotsofatse gore go nnile le tumalano mo balekaneng ba ba mo kamanong .
Dibuka tsa Puiso tse di agelang godimo di simolola ka tlotlofoko ya pelo . Se se raya gore mafoko a mararo a Buka ya 2 a dirisiwa gape ka mo Bukeng ya 3 mme di agela tlotlofoko godimo ka mafoko a matlhano a mašwa .
Ditirelo tsa Puso ya Aforikaborwa
Tshimologo ya modikologo o moša : Rre Louis Jacobs , yo e leng Mokaedi wa Setheo wa : Ditlhaeletsano ka Tsa Kgwebo le mosadi wa gagwe Triens , yo e leng mokwaledi mo Lefapheng la Ditirelo Tsa Ditšhelete , o ema nokeng letsholo la Go Palama Baesekele .
Thebolelo ya batsofe e duelwa basadi ba dingwaga tse 60 kgotsa go feta kgotsa banna ba dingwaga tse 60 kgotsa go feta .
( b ) mongwe le mongwe a dira mo boemong ba motho yo a sa kgoneng go itirela ka boene mo leineng la gagwe ;
Diterelo tse amaganang
Tlhotlhwa
Ka go diragatsa boikarabelo jwa bone , komiti e kopa dingongorego tsa batho tse di kwadilweng go tswa mo bathong , ditheong le mo dithulaganyong tse di nang le kgatlhego mo diphetogong tsa mo thutogodimong .
Gokelela ditokomane tse di latelang mo kopong ya gago :
mokwalopalosomeng
2007 - 2012 Tlhogo : Diporojeke le dikhoso tse di khutshwane ( SCTE )
Dikagokago tsa diphaposiborutelo di le tharo tse di tla dirisiwang ke magoro otlhe di tla agiwa le tsone ka 2010 .
O dumeletse go tsaya tiro ka RAU ya pele ka 1997 mo a ileng a lebelela thata taolo ka mo thutong , boeteledipele mo thutong le taolo ya togamaano le dikolo go nna ditheo tse di rutang .
Leba www.researchschool.org go bona dintlha tse dingwe le foromo ya go dira kopo .
supa
digase tsa ekesoso
O tshwanetse go feleletsa teko e o e tlhaoletsweng go netefatsa kitso ya gago ya Molao mo setheong sa katiso sa mothelesi se se neelang ka makwalotshupo .
bopaki jwa botokololo jwa mekgatlo ya dirutegi , sk . ; Setheo sa Dikhemikhale sa Aforikaborwa ; Mokgatlo wa Thutalefatshe wa Aforikaborwa .
( b ) Komišenara a le mongwe mo porofenseng nngwe le nngwe a supilwe ke Tonakgolo ya porofense go ya ka karolwana 8 ( b ) .
Buka-Kaelo eno ya Thuto e tshwara motlotlo le wena , e dira gore o kgone go e dirisa o sa thusiwe ke ope le go fitlhelela dipoelo tsa thuto .
Fa aterese ya moduelalekgetho e sa itsiwe ke SARS .
tlhokafala
Moporof Prinsloo a re se se diragetse fela ka gore maikaelelo a Balaodi ba Khamphase mo dilemong di le lesome a ne a agilwe mo godimo ga mabaka a mane a tlhabololo .
phitswaperese
o ne a oketsa jalo
Morago ga moo Amanda o tla dira tshwetso ya gore a tshedimosetso e e kopiwang ke tshedimosetso e e laolwang e e senolwang .
IEEE ke mokgatlho wa seporofešenale o mogolo go e gaisa yotlhe mo lefatsheng o o tshegetsang mekgwa e meša ya go dira dilo tsa thekenoloji gore batho ba solegelwe molemo .
mme ke solofela gore baithuti ba dikolo tse dikgolo mmogo le baithuti mo yunibesiting ba tla tsenela tiro ya rona ya bobatlisisi
YBB e fa batlhatlheledi ba ba itlhaotseng dikabeloMoporof Jaco Kruger wa Sekolo sa Mmino ka mo khampaseng ya Potchefstroom
( 5 ) Fa tokololo ya Khuduthamaga e palelwa ke go tsamaisa lefapha go ya ka maikaelelo a Khuduthamaga , Tonakgolo a ka lopa tokololo e e amegang go lere tsamaiso ya lefapha mo tsamaelanong le maikaelelo a .
tekelelo ya kerene
Dipeeletso di tshwanetse go bo di duetswe kwa bokhutlong jwa Mopitlwe
( e ) tokololo ya Khansele ya Mmasepala mongwe ; mme go amogiwatshiamelo ga go dire go tokololo ya Khansele ya masepala o a emetseng Khansele eo mo Khanseleng ya Mmasepala e nngwe ya mothale o o farologaneng .
Bafenyi ba Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa ke , kwa morago go tswa ka fa molemeng , Rre Daniël Meyer le Mohumagatsana Daleen Gerber .
" Jaanong re mo maemong a bone mo nageng yotlhe , " go bolela jalo Nico van der Merwe , moeteledipele wa lenaneothuto la Khamphase ya Potchefstroom .
( Kaedi ya IRP 12 ) IRP 12 Guidelines e na le tshedimosetso e ntsi ka ga ntlha e .
motswedi wa moriri
A re ga a kitla a tlhola a lebala batho ba ba botsalano le mafelo a a bulegileng a Namibia .
ditlhokego
Petunia o itumeletse fela thata kemonokeng ya mokaedi wa gagwe , Rre Theo Cloete , le badiri-ka-ene botlhe le ditsala ba ba dirileng gore a kgone go tsenela tiragalo eno ya maitemogelo a a fetotseng botshelo jwa gagwe .
Lefoko le lone ka mo teng ga pudula ya puo e e tswang mo molomong wa mosadi yo o emeng ka mo pele ga ntlo e e tukang e na le bokao bo bontsi mo ngwaneng .
tirisomašetla mo gare ga batho
A dipholo tsa ditlhatlhobo di a rekhodiwa ?
Go netefatsa kabo e e sa gobeleleng :
tlhotlhwa e e beilweng ya kopo le tlhatlhobo
" Coke tsweetswee . "
Tiro e ntsi mo ofising eno
Di-PhD tse di abetsweng
bothuthusetso jwa theraoto
O fetola a bua ka puo ya sefilosofi fa a re go botlhokwa gore o ikutlwa jang ka mo pelong le gore boleng jwa dikakanyo tsa gago bo maemo afe mme mmogo tse di go bulela tsela mo bophelong go ka bona katlego .
Pegelo e e dira dikgwedi di le tharo go tloga ka letlha le o tlhatlhobilweng ka lona .
" Go tlhophiwa ga gagwe go nna motlatsa-modulasetulo wa MDK ( ACU ) go tla thusa go baya thuto e e phagameng mo pepeneneng .
Bagakolodi ba santse ba tla nna karolo ya Lefapha la HR la Setheo mme ba ka nna teng ka mo Ofising ya Setheo , mme ba ka etela difakalthi le dikarolo tsa khamphase tse di beilweng ka mo tlase ga bone gararo kapa gane ka kgwedi .
sediriswa se dumeletswe go thaya ditlhapi mo metsing a Aforikaborwa
jaaka moithuti yo o nnileng le dipholo tse di gaisitseng tsa ba bangwe botlhe mo dithutong tsa gagwe mo dingwageng di le tharo tse di fetileng tsa go ithutela ga gagwe MBA .
Lotseno lwa gago jaaka o lo tlhagisitse fa o ne o dira kopo ya thebolelo ke lona le tla laolang tshwetso eo .
mogodi
tlatsa foromo ya kopo fa pele ga motlhankedi wa SASSA ( ela tlhoko gore ke wena fela motswelwamosola kgotsa motlhankedi wa SASSA o ka tlatsang foromo ya kopo )
Mokhomišenara a ka tlhalosa gape gore katlholo e tla fetisiwa mo nakong e e tlang e kwadilwe .
tsamaelanang
boikhutso
Thebolelo ya kotlo ya bana
Fa o na le bathapi ba feta bongwe , kopo e nngwe ya taelo e tshwanetse go dirwa go ya ka mothapi mongwe le mongwe .
Ga go paka e e tsepameng e e tlhalosang nako ya tirelo .
sa tlhokomelwe mo setheong sa puso
ikwadiso ga e a tshwanela go sutisediwa go khamphane kgotsa motho mongwe
bopaki jwa bonno
O tshetse botshelo jwa gagwe ka botlalo : Mohumagatsana Sasha Westcott yo o re tlogetseng o tla gopolwa ka tsela e a neng a tlhagafaletse botshelo ka yone .
thulaganyo
" Botlhokwa jwa thuto ya morago ga kalogo mo Aforikaborwa bo tlhomolotswe mo ditokomaneng tse dintsi tsa bosetšhaba .
khemikhale e e kotsi mo lapeng
motitiedi wa nno
Seabe sa morutabana ke eng ?
Mo mafelong a mangwe re tla fitlhela gore go na le metsi a mangwe a mantsi a a dirisiwang go feta a a ka tlamelwang ke metswedi ya metsi ntle le tshenyo e e kalo mo tikologong ya metsi .
dira
tlhokegang
Lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya dinomoro tse 13 ( ID ) .
Tiragatso ya tshekatsheko e tla simolola morago ga letlha la tswalo ya go amogela dikopo mme Lefapha la Temothuo , Jalo ya Dikgwa le Bodirelatlhapi le tla rebola dipholo .
Mohumagatsana Kedibone Toyoyo , morutwa wa ngwaga wa bobedi wa BA ya Tlhaeletsano , e ne e le morutwa wa ntlha mo khamphaseng go kwala tlhatlhobo yotlhe ya gagwe ka Braille .
Ga jaanong jaana ke thapilwe jaaka Mmenejara wa Ditirelo tsa Akatemi mo Khamphaseng ya Mafikeng ( Yunibesiti ya Bokone-Bophirima , Aforikaborwa ) gape ke Motlhatlheledi-Mogolo yo o Tlhomologileng wa tsa Kgwebo .
Ga go paka e e beilweng ya tirelo .
Ngwaga le ngwaga ka 1 Moranang , go dirwa metlae e e farologaneng .
Moporof Piet Prinsloo , o tlotlile baithuti ba bantšhwa ka kgetho ya bone mme a ba tlhotlheletsa gore ba direla nako ya bone ya go nna baithuti ka maatla .
Sekao sa thuto ya pele puiso - ditsala
maemo a selegae
Fa e le gore o tla bo o le teng kwa Pontshong eno ,
Ditlhogo tsa Ditheo tsa Puso tseo di tshegetsang Temokerasi ya Molaotheo ;
piletsatshekong
Ga jaanong jaana yunibesiti e tlhomile mogopolo mo go rulaganyeng le mo go tsenyeng thulaganyo ya go rarabolola mathata a go tlhokega ga bokgoni mo tirong malebana le dikago , didirisiwa , lefapha la tsa badiri , ditsamaiso le go katisa badiri go tlhomamisa gore ofisi ya lefapha la go tlhabolosa e kgona go dira ka botlalo .
Go dirisana le molao
Ga re a tshwanelwa go latlhegelwa ke mafolofolo ano .
Ke ntse dikgwedi tse tharo ke dira dipatlisiso kwa Lewatleng la Galalea , Mokgatšha wa Jorotane le kwa Lewatleng le Lehibidu .
Etela Mmueledi wa Lelapa
Dira dituelo mo foromong ya IRP6 e e neilweng ya lenaneo la dituelo la kgakololo , ka kgotsa pele ga nako e e beilweng .
setlhopha B ( mmopo o mosweu le o mohibidu ) : R1 300 e le nngwe
baakanya
Ka ga tshoutiso ya bana
tshekatshekopapatso
1 . Bapisa mesola le go tlhoka mesola ya tsela e e tlwaelegileng ya go ruta dipalo ka dirisa mokgwa o o tlwaelegileng wa go rarabolola dipalo .
Khopi ya fakese e tlhatsilang setlankana kgotsa botlhatsi bongwe le bongwe bo bo kgotsofatsang ba neelo .
rifi ya gouta
O tshwanetse wa bo o na le lekwaloitshupo le le khoutilweng ka dinoko di le 13 barakhoutu kgotsa setefikeiti sa mattsalo fa o batla go dira kopo .
sefodisasehuba
bodilo jwa samente
modirisotaelo
tekanyetso ka tlhogo
setlhabelamagodu mokgosi
Kwa ntle ga latofatso , gratis , mahala , tse tsotlhe ke mafoko a a reng " free " mme mafoko a a dirisiwang thata ka mo YBB ke a ' ex gratia ' jaaka fa go tewa " malatsi a ex gratia "
O setse a dirisana le rona mo mananeothutong a le mmalwa a patlisiso .
ponyo ya leitlho
gotlholela kgotsa ethimolela mo pampiring e e botsatsa kgotsa mo khaing ya letsogo la gago
Ene jaanong jaana ke Mokaedi wa Yuniti ya Patlisiso ya Dipuo le Ditlhangwa mo Bokaong jwa Aforikaborwa .
semela sa tlase ga mmu
O ka dira kopo ya gago kwa embasing ya Aforikaborwa kgotsa kwa ntlong ya borongwa fa o dira kopo kwa dinageng tsa baditshaba .
TRSS6e kgona go thusa baithuti ba le babedi go nna teng kwa Sekolong sa Selemo ka 2011 .
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA )
E tseye tsia
O tsamaya mo dikgatong tsa baokamedi ba AHI ba lobaka lo lo fetileng ba ba jaaka Ngaka Matthews Phosa , Ngaka Franklin Sonn , Mop Eltie Links le Moh Venete Klein - mookamedi wa mosadi wa ntlha wa AHI .
Baithuti ba ba tsweletsang dithuto tsa bone mo dikgweding di le 12 tsa kalogo
Mokgwapatlisiso
Badiri le mothapi ba tshwanetse ba arogana maikarabelo a boitekanelo le pabalasego mo lefelong la tiro .
fa boleng jwa diromelwa bo wela ka fa tlase ga tekanyo ya R300 000 ka ngwaga
Mo ntlheng e go beetswe thoko dibilione tse R2 , 3 tsa maiteko a pholisi ya diintaseteri le dibilione tse R5 tsa dituelo tsa lekgetho mo dingwageng tse tharo di tla tshegetsa pholisi ya diintaseteri .
moduto wa galase
Kopo ya tumelelo ya bonno ba leruri - bakopatshireletso
( a ) go netefatsa gore ditshwetso tse di siameng di ka tsewa tse di amanang le ditlhopho tsa peotirong tsa thuso ya bokgoni tse di ka kgonagalang ; le
tsela e o tlileng go dira ka yone ka fa tlase ga maemo a a tlwaelegileng fela le ka nako ya fa o fetlha maatla a a kwa godimo thata a nyutlelia ,
Go fopholediwa gore nako ya go ithuta e tla tsaya diura tse 10 .
Ka palo go na le 25 ya batoloki le palo ya 20 ya batshegesti mo khampaseng ya Potchefstroom . Mo Potchefstroom go tolokelwa dikopano tsa dithuto tsa palo ya 300 fa kwa Vaal Triangle go tolokiwa ke batoloki ba bane mo dikopanong tsa dithuto tsa palo ya 30 .
Setlhopha Δ
Motlhatlheledi o baakanya ditlhogo tse 4 mme a di kwale ka ditlhaka tse di kgolo mo dikgaolong tse di bophara jwa 5cm ya khateboto
pusomorafe
Tsweletso ya intaseteri
Tlhotlhwa
botlhofo
( b ) go sa fete malatsi a 21 go simolola ka letlha la kgoeletso ntle le fa Kokoano ya Bosetšhaba e ka tsaya tshwetso ya go oketsa kgoeletso .
sebopegotshelo
Porojeke eno e e bidiwang European Integrated Project on Aerosol Cloud Climate and Air Quality Interactions ( EUCAARI ) , ke porojeke e kgolo go di feta tsotlhe ya diporei e e dirwang kwa Yuropa ga jaanong jaana .
Maloko a badiri ba YBB kwa lefelong la bobolokelo jwa tshedimosetso le kwa musiamong a dirile ka natla bošeng jaana go tlhama dilo tsa go dira dipontsho tse diša tse di bontshang tshimologo ya Yunibesiti .
Re tswelela go sekaseka metswedi e mengwe ya maatla , go lepalepana le Leano le le Kopanetsweng la Ditlamelo tsa Maatla .
Mop Marlene o itumelela ditšhono tsotlhe tsa tiro ya boitshediso tse a nnileng le tsone .
Batitiedi ba kwa Tukkies ba fentse sekgele sa Ben Lamaletie - IBD Legend ka bojalwa jwa bone jwa American Pale Ale mme ba bona le basari ya madi a kana ka R125 000 gore ba tswedise dithuto ka mo dithutong tsa botitielong le dirutwa tse di tsamaisanang .
go dira patlisiso ya maemo le tlhatlhobo ya bokgoni mo go tsone le go lemoga ditlhokego tsa tsone tse di ka arabiwang ke YBB le gore go lebelelwe diporokerama le dikhoso tse di rutiwang ke YBB .
" Maikaelelo ka porojeke e ya maiteko mo sekolong sa Frikkie Meyer mo Thabazimi ke go netefatsa gore go na le ditsela dife tsa go ka tolokela barutwa le gore seabe sa botoloki ke sefe mo thutong . Se ya go thusa jang fa barutwa ba maleme a le mnatsi a kopanetse thuto " ga rialo ke Moprof . Verhoef .
Dituelo tse di sa nyalaneleng le nomoro ya referense le ID ya mmoelwa tse di kailweng fa godimo ga di kitla di amogelwa .
Kgato 1 : Ikgolaganye le letlhakore le le ganetsang
Go ya ka athikele e e gatisitsweng mo makasining wa You ka Tlhakole , gantsi se se ka go tsenyang mo dipharagobeng ke ditshwaelo ( tse e leng ditatofatso tsa maaka kgotsa puo ya bopeloetlhoi ) tse di rometsweng kwa bathong ba bantsi ba e leng ' balatedi ba gago ' kgotsa ' ditsala tsa Facebook ' .
( 1 ) Fa Poresidente a se teng mo nageng kgotsa a sa kgone go dira ditiro tsa kantoro ya boPoresidente kgotsa mo nakong e go nang le phatlha mo kantorong ya Poresidente , motho yo o nang le maemo a tiro e , ka tatelano e e fa tlase e ka nna a dira jaaka Poresidente , ke :
Diphalane
tshupakabelo
Mokgwa wa go anama
Ka ga webosaete | Ikgolaganye le rona | Mmapa wa bodirelo | Ditumelelano le bomo jwa tiriso
Re kopane fano mo lemoragong la maemo a tlalelo ya ikonomi ya lefatshe .
Moh Elize Küng , motlhatlheledi wa mo Sekolong sa Saense ya Thuto , le Moh Wendy Batterbee ba ne ba tsene Sekolo sa Selemo sa ELA ( European Association for Education Law and Policy ) .
tlotlomatsa
Ditirelo tsa Sethekeniki G14
Badirammogo ba ba 31 ba rola tiro ka mafelo a ngwaga ( Ngwanatsele le Sedimonthole ) ka mo YBB .
lekeletsa
Ditiro tse di kgatlhisang tse di tsamaisana le ditokofatso tse di tswelelang ka mo tirokgolong ya Yunibesiti ya go ruta le go ithuta , patlisiso le tlhomelo ya boitseanape le go tokofatsa maemo a yone a ditšhelete .
Kopo ya laesense ya go tlhagisa ditlhagiswa tsa peteroliamo
Go kwadisa legae la tlhokomelo ya bana
khopi e e kannweng ya ekwaloitshupo la gago ( ID ) le ditlankana tsa kwadiso ya setlamo , setlamo se se kopanetsweng kgotsa terasete
setshwantsho
Intaseteri ya tsa go aga e itsege gore e tlhola ditšhono tsa ditiro .
tsela ya tekelelo
K : Motsietsi gantsi ke monna kgotsa mosadi yo o tlhadilweng yo o nang le bana .
Ka re ne re na le motheo o o siameng thata wa 2008 ka mo ditirong tsa rona re ne ra kgona go agela fela mo godimo ga motheo o o tsetsepetseng .
Didiriso le paakanyo
ba nnile le seabe se segolo mo lekaleng la tsa saense
Se o tshwanetseng go se dira
fa ngwana a sa tlhole a le mo tlhokomelong ya gago .
Dituelo tse di sa nyalaneleng le nomoro ya referense le ID ya mmoelwa tse di kailweng fa godimo ga di kitla di amogelwa .
Setlhopha sa Botsamaisi sa FIFA se ne sa tlhalosa TBC ya YBB se re ke se se di gaisang tsotlhe mo nageng ya rona .
diforamo tsa baagi tse di dirisang mekgwa ya go nna le seabe go ngoka ditshisinyo go tswa mo bathing gore go ka tokafatswa jang ditlamorago tsa manane a mmuso ;
Go godisa khampase e e ne e le tiro e kgolo e e neng e tshwanetswe go diragala ka lebaka la kopano ya diyunibesiti e e dirilweng ke Lefapha la Thuto e e simolotsweng ka 2003 .
Thebolelo ya tlamelo ya bana
Kopo ya go ikwadisetsa lekgetho la bathapiwa
Dituelo tse di sa nyalaneleng le nomoro ya referense le ID ya mmoelwa tse di kailweng fa godimo ga di kitla di amogelwa .
Fa go ntse go utlwala molodi wa dinonyane mo mosong mo dipoweng tsa Barotse kwa Zambia , mosimanyana le rraagwe ba kgweeletsa dikgomo mo teng ga lefelo la go di gama . . .
Go ntse go le jalo , matsapa a mantsi a tserwe go tokafatsa mafaratlhatlha kwa mafelong a a tlhokang .
setatamente se se kannweng e saenilwe ke motho yo o tlotlegang ( jaaka molekgotla , moeteledipele wa setso , modirediloago , moruti wa tumedi kgotsa mogokgo wa sekolo ) yo o itseng modirakopo le ngwana
Go ka amogela tshedimosetso ka ga kgang e le go amogela dinomoro tsa tshupomolato wa kwa bankeng go ka ikopantshwa le moh Lanie Crewe kwa 084 511 1651 .
runa
Motho yo o rwalang maikarabelo a lekgetho la tlaleletso o tshwanetse , mo matsatsing a le 30 a go rwala maikarabelo ao , a dire kopo ka go kwala kwa kantorong ya selegae ya lekala ya SARS .
Ela tlhoko :
dikopo tsa mo mogaleng di ka dirwa kwa marakanelong a go batla thuso
( 2 ) Tlhagiso ya go tlatsa phatlhatiro e tla isiwa kwa go Mmusakgotla e kwadilwe .
Go bona go diragadiwa ga ditoro tsa gagwe mo Aforika
Re itumela pegelo e ba tswelelang go re e naya .
Diforomo di tla rebolwa ka mokgwa wa PDF .
terilione
Go ka botsa ka ga kumo ya dikgatiso , o ka lebisa dipotso kwa go Moh Ronel Pieterse kwa Ronel.Pieterse@nwu.ac.za , kapa ( 018 ) 299 4853 .
lekwalo la go ema nokeng fa nomoro ya tokomane ya boitshupo / pasa kgotsa nomoro ya taelo ya PAYE e se teng .
tlhobaelo
Fa o kwadisa , o ka se lebanwe ke tshekiso ya go se ikobelele melao .
Go busiwa ga tshedimosetsokakaretso
Kelika ka mo go : Tools mme o klike gape mo go > Junk Mail Handling . . . ( tlhogo ya boraro mo lenaneng ) mme o klike ka mo go Settings
tshwanetse go bo o :
Ke tla rulaganya kopano ya Ditlhopha tsa Tiro tse di Golaganeng tsa Moporesitente go momaganya dikgato tsotlhe mme moragonyana re tla itsise setlhopha sa ' Bagale ba Maatla ' se se nang le maAforikaborwa a a maatlametlo e bile a na le kitso a a tla thusang puso ka letsholo la tshomarelo ya maatla le go itsise babeeletsi le ditšhaba ka ga maemo a nnete le gore ba ka thusa jang go samagana le dikgwetlho tsa rona tsa ga jaana .
Jaaka moenjenere wa metšhini Mop LJ o na le maitemogelo a a seng kana ka sepe a bogakolodi , thuto le bodirelo .
Fa Mop Tae-Seoup Yun a ne a kopiwa ke modini wa gagwe kwa Yunibesiting ya Hanseo kwa Seoul , kwa South Korea , gore a ye kwa Mafikeng go ya go dira tiro ya boithaopo , o ne a dumalana le seo ka nako eo a neng a akanya gore e ne e tlile go nna loeto lwa malatsi a le robedi go ya Aforikaborwa le go bowa .
ntsha dikeretiti tse tsa lekgetho la boditšhaba mo ngwageng o o tletseng
batlhophi
MaAforika Borwa-ka-nna ,
ditshwanelo tsa mokgatlhopotlana
bolwetse ba matlho
Porokerama ya go thusa Badiri e teng mme diporokerama tsa go thusa le go tlhokomela di teng go feta ka tsela ya dithulaganyo tsa matlole a kalafo mme botokololo jwa matlole ga bo gatelelwe .
Re motlotlo gape go tsaya karolo mo go batleng ditharabololo tsa seemo se se kwa Cote d'Ivoire , jaaka leloko la Phanele ya Maemo a a kwa Godimo ya Kopano ya Aforika le le tlhophilweng go thusa go rarabolola dikgwetlho tse di kwa nageng eo .
le e e nang le matswela go tswa mo botennyeng jwa lewatle le go tswa kwa godimo ga Karolo yotlhe ya Bokone Jwa Lefatshe .
Mo khamphaseng ya Potchefstroom batho ba bararo ba ba tlhaotsweng ba setse ba tsamaetse ditlhatlhobo tsa bone mme kwa Khutlotharo ya Lekwa go ile ba ba 4 .
Ka patlisiso jaanong jaana YBB e bonwa gongwe e le ya boratharo mo diyunibesiting tsa mo Aforikaborwa , mme se ke bokgoni bo bo kgatlisang ka gore ga re yunibesiti e e nang le fakalthi ya bongaka , ga bua Ngaka Theuns Eloff .
go fitlhelwang mongwe kgotsa therasete , lekgetho la letseno la ngwaga wa tshekatsheko le feta R50 000 , kgotsa
tuelo
Potefolio ke mokgwa wa go tlhatlhoba o o nayang moithuti le morutabana mmogo , tšhono ya go lebelela tiro nngwe e e dirilweng go tlhamela ditiragalo di le mmalwa tsa tlhatlhobo .
Kago ya ntlha ya akatemi ke ya diphaposiborutelo tse thataro tsa Bosaense jwa Thuto le diphaposiborutelo tse tlhano tsa dikhomputara .
Kopo ya go kwadisa khamphane ya kwantle
Ditshwanelo tsa batho di ama botlhe
bopaki jwa phenšene ( fa e le teng )
Mohumagatsana Ria Nel , yo pele a neng a le mo maemong a bommenejara jwa Kantoro ya Poso kwa YBB , o ne a tlhomiwa ka di 1 tsa Tlhakole 2012 .
Mokaedikakaretso Ofisi ya Khomišene ya Ditirelo tsa Setšhaba
Ditirelo tse di oketsegileng
Ithute diteng tsa mametlelelo eno gore o nne le motlotlo o o mosola le maloko a setlhopha sa gago .
Legae la mmatota
Letswaokgwebo le le ipopileng gape le dumela mme le aga mo godimo ga tekatekanyo ya tlhaolo ya jaanong jaana ya dingwaga tse tharo tse di fetileng .
Themphereitšara e e lekaneng le tlhabisaphefo e e lekaneng go akaretsa
Return for the second provisional tax paymentIRP6 : Individual ( Tuelo ya mongwe le mongwe ya lenaneo la bobedi la lobakanyana la lekgetho )
( 6 ) Tokokolo ya Kabinete e e rweleng maikarabelo a tsamaiso ya bosiamisi o tshwanela go diragatsa maikarabelo a bofelo godimo ga bothati ba botšhotšhisi .
E re ka letlhafula le setse le gorogile ka botlalo semesetara le yone e setse se ela bokhutlong jwa yone .
Dira ditironyana tse di farologaneng tse go dirisiwang boleng kemedi mo go tsone ! ( KA DIFOREIMI TSA BO 10 , DI-SPRAY CARD , DIBALELEDI , foreimi ya go bala ka bo 5 ( dibaga mo mogaleng tse di relelelang kwa pele le kwa morago )
Gammogo le baithuti go na le Mor Mega Tebakang , Moporesidente wa SRC , Moporof Piet Prinsloo , Moreketoro wa Khampase le Ngk Theuns Eloff , Motlatsa-Mokhanseliri .
palo e e rašenala
( a ) go diragatsa peomolao mo porofenseng ;
Go ya ka Mop Melville Saayman , puso e tshwanetse go dira ka bojotlhe dikgwedi pele ga dikgaisano tse di jaaka AFCON go dira gore bagwebi ba ba tswang kwa dinageng di sele ba itse ka mafelo a mantsi a a ngokang bareki mo Aforikaborwa .
Fa modirakopo a ka eletsa go tswelela , kopo ya go fedisa molato wa pelesetso e tshwanetse go diriwa .
tsamaisanang le go rwala dilo tse di bokete , kgotsa a newa tiro e e bokete , seno se ka nna
Letsatsi la Boswa ke e nngwe ya malatsi a boikhutso-tshekelele le lešwa ka mo Aforikaborwa .
go sa felele mo tlhaloganyong
Re akgola seabe sa balekana ba Lekgotlha la Bosetšhaba la Aids la Aforikaborwa leo le eteletsweng pele ke Motlatsamoporesitente .
mokwatla jo bo tswelelang kgotsa setlhabi mo nokeng le mo lengoleng .
Lekgotla le ile la amogela Thulaganyo ya Ditlhaeletsano ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) le dikaelo tse go tla tlotlwang ka tsone thata mo teng ga Setheo .
Grabber : Go khurumetsa mmu o o botlhokwa wa gago e ka nna selo se se siameng thata !
Lenyalo le tshwanetse go tshwarelwa kwa kerekeng , moago o o dirisetswang merero ya tumelo fela , mo kantorong ya puso kgotsa kaw ntlong ya motho .
" Ke dumela gore dingwe tsa dikgwetlho tse ke tla tshwanelwang ke go lebana le tsone ke setlhopha sa botsamaisi se se fetotsweng , le go tokafatsa mokgwa wa tiro mo setheong , go rotloetsa tirelosetšhaba le go simolola katiso ya badiri . "
Se se tla akaretsa ntlha e e botlhokwa ya gore batsayakarolo ba tla ungwa mosola jang mo mokgweng o .
Ruan o ne a tlhophiwa mo gare ga badirakopo ba le bantsi , mo go bontshang gore patlisiso ya gagwe e a amogelesega mo nageng ya rona le kwa dinaga di sele .
Setlhogo sa khonferense ya ngwaga e ke " Kemonokeng ya baithuti : Tebelelo kwa pele ka mokgwa o o posetifi pele mabaka a diragala . "
solofela
fa go ne go diragetse phoso fa thebolelo ya ngwana e amogelwa .
tuediso
Duela madi a kopo .
Ke kabelo go babatlisisi ba baša ba ba ka ka tswelelelang go nna baeteledipele mo felong fa ga dipatlisiso .
fa o pateletsega go gotlholela mo diatleng , o se tshware sepe sa dilo tse di jaaka ditshwaro sa setswalo , matlhabaphefo , bogodimo jwa ditafole kgotsa didirisiwa go fitlha o tlhapa diatla ka sesepa .
bopaki jwa bonno
Fa go fitlhiwa kwa Bukeng ya 8 go na le dipolelo ka mo dipuduleng tsa puo tse di ka mo ditsebeng .
khopi ya konteraka ya tirelo
kgatlha
tlhogo ya terena
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Botsadi > > Botsadi ka kgodiso > > Applying for Foster care
Le tsone di ile tsa dirisiwa ka mo wekšhopong .
mokgatlho o e seng wa puso
ka ruta ngwana wa gago ka bowena kgotsa wa thapa morutisi go dira jalo .
Fa e le gore o direla motho yo mongwe kopo , netefatsa gore o dira dituelo mo leineng la gagwe kgotsa ka leina la khamphane .
MINTEK jaaka e le motlamedi yo o itlhomileng kwa pele wa tsamaiso ya diminerale le dikuno tsa boenjenere jwa ditshipi le ditirelo go madirelo lefatshe ka bophara , e dumela thata mo tirisanong mmogo e le mokgwa wa go dirisa Saense mo diphitlhelelong tsa ditlhotlhomiso .
ntšhwafatsa
Teatere ya Media-ntsi ( Dithuto tsa Tlhaeletsano ) F20
Khampase ya Vaal Triangle e ipela ka rekoto ya yona ya palo ya baithuti ba ba bonang didikerii tsa PhD monongwaga .
fa o se na tirisanommogo fa thebolelo e lejwa sešwa
sa amogela go feta R44 880 fa o sa nyala / nyalwa kgotsa R89 760 fa o nyetse / nyetswe .
( b ) e na le ditlamorago tsa semolao .
madi a a seatleng kwa lefelong la tuelo ka letsatsi le le rileng
Re a itse gore fa Mme Adelaide Tambo a ne a tlhokafala , o ne a sa tswa go gololwa kwa bookelong .
laesense ya TV
tshupetso
Tirelo e , e bonwa mo diureng di le 24 tsa letsatsi , mme e ka bonwa ke mongwe le mongwe yo o batlang go bega ka tiriso ya mogala tshenyo kgotsa tiro ya bosenyi ka go neela tshedimosetso e e ka thusang mapodisi mo thibelong kgotsa mo patlisisong ya go nna jalo .
Ka ene a le Modulasetulo wa Joseph Panzer ka mo Thutong ka mo Sekolong sa Thuto le Maithutelo a a Amanang mo Yunibesiting ya Dayton mme a le motlatsa-moporofesara ka mo Sekolong sa Molao ,
Baithuti ba ngwaga ya ntlha ba ba 800 ba kwadisitswe le kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa - se le sone ke palo ya rekoto ya kwadiso .
selatlhelwa
molaotlhomotekanyetso
Kopa go fatlhosa ngwana kwa kantorong e e gaufi ya ya Lefapha la Tlhabololo ya Loago kgotsa mokgatlho o o netefaditsweng wa tshireletso ya bana .
fa o dira bogwenegwene kgotsa o tsietsa
CM46 - Kopo ya setefikeiti go tsweletsa kgwebo ga mmogo le depositi ya R60 e e tsengwang mo khoutong ya modirelwa
Bobegakgang : Fa go tlhokega go kwadisa mo lefelong la tikologo e e rileng , dipapatso di tla dirwa mo bobegannyeng jwa selegae go itsise badirisi ba ba jalo go kwadisa .
Moh Charlotte Bresser , motlhatlhedi wa pele wa mo Khamphaseng ya mo Khutlotharo ya Lekwa , fela maloba o ne a bontsha ditiro tsa gagwe tsa atshe gammogo le tsa ga Moh Cecile Muller ka mo Pontshong ya mo disetepising e e leng nngwe ka mofuta mo Khamphaseng .
Fa a ne a eme botlhe ka lefoko , Ngaka Leon o ne a tshwantsha bontsi jwa dipharologano tse di seng kana ka sepe tse re nang le tsone mo mafelong a ditiro mo Aforikaborwa le mebala e e farologaneng ya di-Smarties tse di leng mo lebokosong .
Tiro ya KTS e rulagantswe go ya ka dikarolo tsa tiro di le thataro tse di botlhokwa tse di latelang :
Sekolo seno se se Tshwarwang Selemo ke sa baithuti ba gerata ya bongaka le / kgotsa batlhatlheledi ba dithuto tsa thanolo ka boikaelelo jwa go tlhama ajenda ya Se-Aforika ya dithuto tsa thanolo .
Kopo ya katoloso ya Lenane la Lekgetho la Lotseno e ka se letlelelwe fa nngwe ya mabaka a a latelang a se teng mo rekotong ya moduelalekgetho :
" Go ka thusa fa Lefapha la Ditirelo tsa Lekgetho la Aforikaborwa le simolola letsholo la go maketa la go itsise beng ba mabenkele ka mesola ya go ikwadisa , ka gonne ba ka nna ba se ka ba duedisiwa lekgetho mo mabakeng mangwe . ( Karabo ya gore dikgwebo-potlana le " dispazashopo " di le 22 000 di tla amogela jang metšhini e go duelwang mo go yone kgotsa gore di tla e tsenya jang , e tla ama boemo jwa ikonomi mo nageng ya rona . )
Monontsha ka gale o tshelwa mo mmung pele ga peo - se se netefatsa gore monontsha le peo ga di amane gonne se se ka nna le kamego e e bosula mo tlhogong .
Mafoko-madiri : tiriso
( d ) tuelo ka madi ;
Seno se tsikinya gore dipoloko , e ka nna tsa ditlamo kgotsa motho ka mong , di tlaa tshwanela go neelwa le rotloediwa ka tsela ya lekgetho , go tshwaela jalo Moporofesara Raymond .
" ke ka rata go tokofatsa boleng jwa bophelo jwa me le jwa lelapa la me , " ga re ene .
Ka 2003 go ne ga tlhagisiwa buka e potlana , e e bidiwang Hie neffens my , e e nang le ditshwantsho e e kwadilweng ke Heleen Theron .
SASSA e ka sweetsa gore a thebolelo ya ngwana e tlhoka go sekasekwa .
lokwalopuso lwa mabudusatsela
Go wa ga dithoto
Seno se dira gore ba bo ba ise ba siamele sekolo fa ba simolola mophato wa ntlha , mme seno kwa bofelong se ama kgolo ya bone ka kakaretso le ka fa ba dirang ka gone mo dithutong tsa bone tse sekolo .
Dipopego tse dingwe tsa webosaete
twantshatwatsi
" Ene o dula a sa fose mme a rulagantse gotlhe ka boitumelo .
Lenaane la Diteng
Kopo ya go ikwadisa jaaka moromelateng
Fa motho e le motswasetlhabelo wa bosenyi , o tshwanetse go ikgolaganya le sepodisi ka go leletsa mogala mo go 10111 kgotsa a ka ya kwa seteišeneng sa mapodisi se se leng fa gaufi .
Maikaelelo a Tlhatlhobo
Yuniti ya Thuto 4 Athikele ya patlisiso le kabelotiro 41
Fokotsa tlhagelelo mo modumong :
Tlhaeletsano e e siameng
SRCS e abela mokgatlho o o thusang batlhoki R1 , 4 milione
Go dirisana le molao
Dintlha tse di tlhagelela mo setlankaneng sa tuelo mo poelong ya IRP 6 .
Tirelo e ga e duelelwe .
Fa o ntse o dira , o tshwanetse go akanya gore ke jang , ke leng le gore ke kae koo o tlileng go dirisa didirisiwa gone .
Gape o na le tshedimosetso ka ga go sa itshware sentle , go nna letshwenyo ( go go bidiwang " go kgerisa ba bangwe mo tirong " ) , go tshwenya ba bangwe ka tsa thobalano le go sa ikobele balaodi .
Bošeng jaana , Lenaneo la Patlisiso la Optentia le ne la amogela baporofesara ba babedi ba ba tlhomologileng mme ka go dira jalo , le ne le nonotsha boemo jwa lone jwa go nna setlamo sa patlisiso se se tlhomologileng .
moroko
bosigo
Re tlhamile ditšhono tsa ditiro di le dimilione di le 3 , 7 mo dingwageng di le tlhano tse di fetileng .
Mo karolong ya mofuta wa modirelwa :
P : Ke mokgwatsamaiso ofe o nna jaaka mmenejara ke tshwanetseng go o latela fa ke akanya gore go na le mongwe mo go ba ke ba okametseng yo o sa direng tiro ka tsela e e nkgotsofatsang ?
Kopo ya go fiwa tumelelo ya kalafi ya melemo
Mme go ja phothasiamo e ntsi le gone go kotsi , ka jalo selo se se batlegang ke go ja selekanyo " se se lekaneng sentle " sa yone .
moribo ka bongwe
Mothapi o tshwanela ke go romela kopo e , boemomg ba mothapiwa .
Dira kopo ya go nna laesense ya TV kwa Poso Kantorong e gaufi
O ne a re , " Se e ne e le kgakgamatso e kgolo le kakgolo gore leina la me le somarelelwe dikokomane tsa isago ka tsela e " .
tefo e e beilweng e tshwanetse go duelwa , fa go tlhokagala
Mokhanseliri le Motlatsamokhanseliri ba tlhometswe ka meletlo o o siametseng dikgosi
Ke rotloetsega gangwe le gape go bona ka fa re diragatsang maikaelelo a rona ka gone ka go fitlhelela mekgele ya rona ka bongwe ke bongwe .
2 . Ke ka ntlha yang fa go inaakanya le tikologo go le botlhokwa gore ngwaga a gole ka kitso ya dilo tsa tlhakore-tharo ?
Ene mo go nna a ne a le mme go tloga ka letsatsi la me la bolesome go fitlhela a tlhokafala ka ngwaga ya 1954 e rile ke le mo sekolong se se kwa godimo .
Bontsha le go tsenya tirisong kitso e e utlwalang sentle e e theilweng mo dikgopolong tse di latelang , melaometheo le dikgopolo tsa go dira ga dipalo , boleng kemedi , dipalophatlo le jometeri ka nako ya go ruta bana ka go ba bolelela dikarabo ka nako ya thuto ya dipalo mo mophatong wa motheo ;
Kgoeletso ya Tlhomamiso di tshwanetse go tlaidiwa di mametlelelwe mo foromong ya kopo .
Romela tumalano ya dipuisano go Mookamedi wa Kgaolo mo malatsing a le 30 .
Kopo ya phemiti ya mokopi wa botshabelo
katologane
Babatlisisi go tswa kwa Khamphaseng ya Potchefstroom ba na le seabe mo porojekeng ya patlisiso ya boditšhabatšhaba gore ba tlhaloganye botoka gore diphelelo tsa digase tsa diporei le digase tse di salelang mo moweng di ama jang tlelaemete le boleng jwa mowa .
thulaganyoseileketeroniki
khopi ya mmepe o o bontshang sentle boemo jwa lefatshe le o dirang kopo ya lona .
Monna wa ga Ngaka Stef , ke tlhogo ya lefapha kwa sekolong se segolo sa Vaalpark mme rraagwe , morwarraagwe le morwadiarraagwe le bone ba mo thutong ya seporofešenale .
tshotswe tharabololo e e letlang gore setlamo se kwalololwe kwa kopanong e e neng e tsenetswe ke maloko a mantsi a setlamo kgotsa setlamo sa nakwana ;
Tumelelo ya moagi wa leruri e ntshiwa tlase ga maemo a gore tiriso ya yona e tla fela morago ga dingwaga di le pedi go tswa letlheng la matsalo a gago a dingwaga di le 21 , kwa ntle fela le fa kopo e tlhomamisa maemo a bonno fa e dirwa .
e le tshenyo ya nako ya sepodisi ka ntlha ya fa batlhankedi ba ka tshwanelwa ke go kgweetsa kgotsa go fofela kwa lefelong le le kailweng
Go kgweetsa diterekere kgotsa metšhini e mengwe e e itsmaisang go ka dira gore mmele o rorome kgosa go tsiboga go go amanngwang le botlhoko jwa mokwatla jo bo tswelelang kgotsa setlhabi mo nokeng le mo lengoleng .
tatlhegelo ya bolelo
lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya dinomoro tse 13 ( ID ) le setifikeiti sa botsalo sa ngwana
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) e tla go duela ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
Ditirelo ga di duelelwe .
" Dijo tsa bogologolo tala e ne e se tse go dirilweng dikumo ka tsone .
Tota le mafelo a go reka dijo a akanyetsa tsela e a phuthelang dijo ka yone gore fa nako e ntse e tsamaya a se ka a tlhola a dirisa polystyrene .
Nako e nngwe ke dula ke atlhame fela fa ke akanya ka ga tshono e NRF e e mphang yone .
( 3 ) Kokoano Bosetšhaba e bopilwe ka maloko a le 400 go ya go fitlha ka pakatiro e e khutlang ka 30 Moranang 1999 , go karolo 49 ( 4 ) ya Molaotheo o mošwa .
dikopo tsa mo mogaleng di ka dirwa kwa marakanelong a go batla thuso
" Martie ke motho yo o pelotelele fela thata e bile ka metlha o ipha nako ya go thusa moo a ka kgonang go thusa gone , " go bolela jalo modiri ka ene , e leng Sally van Heerden .
Labour Relations Act , 1995 ( Act 66 of 1995 ) ( Molao wa Botsalano jwa Ditiro )
Jaaka mo dikgatisong tsa pele tsa Eish ! re rata go tlotle le go leboga badiri ba mo YBB ba ba ka tsayang matsapa go go tsamaela maele ya bobedi ka ditiro tsa bone tsa letsatsi le letsatsi .
Boikaelelo jwa yone ke go kokoanya dintlha go tswa go baithuti botlhe ba YBB le maloko a badiri malebana le dikgang tse di botlhokwa tse di amang botlhe mo yunibesiting .
Ba neye dikai
Tlatsa foromo ya kopo ya thebolelo ya bogole kwa kantorong e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) fa pele ga motlhankedi wa SASS .
Karolo ya Dithata tsa go dira kopo e tshwanetse go tlatsiwa ke motho yo o dirang kopo ya boikwadiso jaaka moromelateng .
Tshola baithuti ka go lekana go sa lebelelwe gore a ke ba mo gae kapa ke ba boditšhabatšhaba .
Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
Tiragalo e e leng teng ya semolao :
setlamo sefe fela
Batho ba Aforikaborwa :
botlhole jwa dibiko
kubogelo ka maikaelelo a go tlhola kgobalo e e masisi mo mmeleng wa motho , kgotsa maiteko a go bolaya
Selo se se tlhokegang go di feta tsotlhe ka porojeke ya Meal Buddy ke go koleka madi a a lekaneng a a tla kgonang go thusa fela thata , ka gonne go tlhokega ga one go a gola .
Ditokomane tsena di tla rebolwa ka mokgwa wa PDF .
Ka 2008 , YBB e amogetse kabelo ya PanSALB ya setheo sa thuto e kgolwane se se nnileng le seabe se sentsi go gaisa mo dipuodintsing le mo go ageng setšhaba .
Go dirwa ka melora go ya ka tlwaelo ya selegae kwa nageng e sele .
Mohumagatsana Evelyn Sebidi wa lefapha la Merero ya Kgwebo le Dikamano o dira ka go rekiswa ga dimpho tsa kgwebo , tse di tsentsweng mo teng ga dikagelelo tsa galase mo botshelong jo botlhe ba tsenang ka jone jwa Ofisi ya Setheo ( Moago wa C1 kwa Potchefstroom ) .
tsosolosa
Kgato ya ntlha ya lefelo la wepe le lentšhwa la YBB le tlhometswe ka mafelo a Mopitlwe .
Tumelelo mo legaeng la batsofe
Tefo ya R350 le R5 go ya ka kapitale e le nngwe ya 1000 e e mo molaong fa go na le boleng jwa šere ka nngwe ,
Ditokololo tse di Tlotlegang
Thuto-tota-dipoelo ke mokgwa wa go ruta le go ithuta o o tlhalosang ka tshwanelo se barutwana ba tshwanetseng go se fitlhelela .
Mohumagadi Christa North : Se se botlhokwa mo go ene ke go naya baakatemi kemonokeng e e mosola .
Setlhopha ж
Aterese ya Bodirelo
Letsatsi le ne le farologane mo ditiragalong tse di fetileng .
Ga go nako e e totobetseng .
Setlhogo sa senepe :
Baakanya khemera le pene ya gagwe mme morago o re bolelele morago mme o re bontshe mme o re bolelele ka ga ditekelelo kampo maitiso a a monate a o a jeleng ka dibeke tse .
Batho ba ba kwa tlase ga dingwaga tse 65 ba ba seng mo kgwebong e lotseno lo lo kgethisiwang :
Gore e go tshwanele , o tshwanetse go bo o :
mo dikgweding tsa Phatwe le Lwetse .
Kago ya Fanus du Plessis F11
Molao wa Setso wa Boditšhabatšhaba o dira karolo ya molao wa Rephaboliki ntle le fa o sa dumalane le Molaotheo kgotsa Molao wa Palamente .
Palo ya tekanyetso yotlhe ke R3 257 000 mme e tlhaolwa jaaka go latela : karolo e kgolo e tlhaoletswe go thapa le go duela badiri mme ke R1 262 499 mme e latelwa ke palo ya R817 900 e e belwang didiriso le ditheleso .
Tuelo ya lobakanyana e tla nna go koafatsa lekgetho la bofelo la lotseno ( lekgetho le le siameng ) le motho a tshwanetseng go le duela mo ngwageng o o tshwanetseng wa tlhatlhobo .
Ditirelo tse ba neng ba di direlwa di ne di akaretsa go tlhatswiwa ga diaparo tsa bone .
semela ka ngwaga
thapo
( 1 ) Molao o o bidiwa Molaotheo wa Rephaboliki ya Aforikaborwa , 1996 , e bile o tsena mo tirisong mo letlheng le le bewang ke Poresidente ka kgoeletso , mme e seng morago ga 1 Phukwe 1997 .
Gokelela ditokomane tse di latelang mo kopong ya gago :
Mo maikanong mangwe le mangwe , re dira lenane la porojeke le le tletseng , ka tse di masisi tse di tshwanetseng go fitlhelelwa .
Ka ga | Se o tshwanetseng go se dira | Nako ya tiragatso | Tuelo ke bokae | Diforomo tse di tladiwang | O ka golagana le mang
( a ) atlhaatlhiwa mo peomolaong ya porofense ; le
lemoga
Kwa ntla ga moo , ke tokolo gape ya Chamber of Higher Education ya ETDP SETA se se mo dirang gore e nne mongwe wa batho ba le bane fela ba ba tlhophilweng go emela diyunibesiti tsa setšhaba tse di 11 tse di mo nageng .
CTexT e amogela kabelo ya kgodiso ya dipuodintsi
Matshwao a polokesego mo kgonagalong e e botlhokwa ya kotsi ya boitekanelo le polokesego e leng teng morgago ga go tsaya dikgato dingwe tsa taolo tse di supilweng ke tshekatsheko ya gago ya kgonagalo ya dikotsi .
Ngadube o ja gotlhe mo semeleng - matlhare , kutu le medinyana .
Puso e tla tswelela ka thulaganyo ya rona ya diitaseteri le go tswelela go tlhola ditšhono tsa kgolo le go tlholwa ga ditiro .
gorosa maikaelelong
( 3 ) Ditokololo tsa Khomišene tse di nopotsweng ke Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense di dira go fitlha ba refosanwa maemo botlhe , kgotsa go fitlha phatlhatiro nngwe e ka tlhagelela mo palong ya bona .
thulaganyo ya marutwa a a fokoditsweng
paka ya tiro
Moithuti wa YBB o amogela kabelo ya Loerie ya gauta ka tiro ya popo ya kerafo
Tirisanommogo mo patlisisong e tla solegela botlhe molemo
Go sekegela badiri tsebe
Thebolelo ya bogole
peisokgoreletso
Babueledi ba a akgolwa
Dikago tse mo go tsonego tsewang dijini mo diphologolong , di bo di tlhatlhobiwa , di fetolwa , di pakiwa , di manegiwang maina , di bolokiwang le go rekisiwa di ka nna tsa kwadisiwa jaaka setheo fa e le gore :
kgasokgaso
mme ga go motlhofo gore mongwe le mongwe a bone madi go tswa mo go yone ; Dikoporasi di simolola go dirisa diporokeramo tsa go ranola tse di dirisang dirweboletsa tsa maemo a a kwa godi-mo ;
Maloko a mokgatlho wa rona a ile a tsibogela kitsiso eno ka tsela e e siameng tota :
Fa o se na lekwaloitshupo , o tla tlhoka go tlatsa afidafiti mme o tlhagise bopaki jwa gore o dirile kopo ya lekwaloitshupo kwa lefapheng la Merero ya Selegae .
segolelatlase
kgagamalo
Foromo ya kopo ya tumelelo ya setifikeite sa go nna le lefelo la go gamela .
Dikgwetlho
Dithalwa tsa Boakanyetso F2
MAFIKENG - Mokwadi yo o itlhaotseng yo o tlotliwang le morutabana wa moitseanape Joseph Matlhasedi Ntsime o tlotlilwe ka go abelwa PhD ya tlotlo ke Khampase ya Mafikeng ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB )
thulaganyo ya kadimotshwaelo
Ka di 15 le di 16 tsa Moranang , maloko a le mane a KGWEBISANO a ne a tsena mo setlhopheng sa baemedi ba Setheo sa Boditšhabatšhaba sa Aforikaborwa sa Kgwebisano mo go katiseng ba bangwe kwa diofising tsa Lefapha la Dikamano le Dinaga di Sele , Tirisanommogo le Tlhabololo kwa Pretoria .
fudugela
Gape mokgwa wa go laola wa go dira se se ka kgonwang , se se nang le tiriso , o thusitse katlego ya YBB .
Motlhatlheledi o baakanya ditlhogo tse 4 mme a di kwale ka ditlhaka tse di kgolo mo dikgaolong tse di bophara jwa 5cm ya khateboto
katoloso
﻿Ke ka puo re dirang jaaka batho mo lefatsheng le le fetogetseng ruri .
boipuso
Le fa go le jalo , fa basadi ba emetse 34% ya ditiro tsotlhe tse di kwa godingwana mo tirelo pusong , se se sa ntse se le kwa tlase ga seelo sa tekatekano e re neng re ipeetse yone .
Mmotseletsele wa ditshupetso tse di rulagantsweng go thibela ditiragalo tsa botlhokatsebe .
" Mo sebakeng se seleele naga ya rona e ne e na le e bile e emela thata tse di bosula e bile di sa eletsege mo setšhabeng ...
Rasiti ya kamogelo e e kwadilweng ngongorego yona e ka tsaya malatsi a le 30 .
Bomankge ba YBB ba itse se ba buang ka sone
Go tlhamilwe dimusiamo le dimonyumente di le mmalwa , go akarediwa sefikantswe sa Moporesidente wa Maloba Mandela , se jaanong e leng letshwao le legolo kwa Union Building .
Motlele ya SARChI o amogelwa lefatshe ka bophara go tlhabolosa bokgoni jwa go batlisisa go bopa babatlisisi ba boleng jwa lefatshe le go ba busetsa mo nageng
seabe se segolo se a nnileng le sone mo go tlhomeng tsamaiso ya thuto ya go tshwarwa ga botlhe ka tekatekano le seabe sa gagwe mo go thuseng
Tshwantshisa ditironyana tsa gago mme o tlotle ka mesola ya tsone .
phologolotiriswa
hisetori
Modulasetilo yo o Tlotlegang wa NCOP ,
Go jalo , baithuti ba bantsho ba basadi ba setse ba le ba bantsi go feta ba bangwe ka mo ditheong tsa thutogodimo , " a tswelela go bua .
Matshwao a a kwadilweng :
MOLOGAMAANO O NNA MOKWADISI
dikopo tsa mo mogaleng di ka dirwa kwa marakanelong a go batla thuso
Gore sediriswa se dumelelwe go thaya ditlhapi , modirakopo o tshwanetse go tlatsa foromo ya kopo ya tetla ya go tshwara go ya ka lekala se sediriswa se yang go thaya ditlhapi mo go lona .
Go tsenya ngongorego kgatlhanong le kgethololo
serori
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng : Leba
pegelo ya boitekanelo kgotsa pegelo ya tlhatlhobo ya bokgoni go netefatsa bogole jwa ngwana
go tokafatsa botlhokwa jwa tsereganyo ya rona e e kobiseditsweng kwa Ikonoming ya Bobedi le go fedisa botlhoki ;
bopaki jwa phenšene ( fa e le teng )
masomamabedi robedi
le go sekaseka ka mo o tseneletseng dingwe tsa dikgopolo tsa dingwaga di le mmalwa tse di fetileng .
Tshenyego ya metšhini , dikago le ditlhagisiwa
okosaete
borongwa
Dira dituelo mo foromong ya IRP6 e e neilweng ya lenaneo la dituelo la kgakololo , ka kgotsa pele ga nako e e beilweng .
( p ) maina a ditokomane tse dingwe tsa modiri tseo di ka tsewang go nna bontlhanngwe jwa tumalano mme di ntse di fana ka felo leo khopi nngwe le nngwe e ka bonwang teng .
Legato la ntlha la katoloso - la go oketsa bokgoni jwa boemelakepe jwa tshipi kwa Saldanha go ya go ditone di le dimilione di le 60 ka ngwaga - le konoseditswe semmuso ka Lwetse ngogola .
romela kabele
boimana
Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana .
mogalakoketso
o ikobele tshwetso ya kgotlatshekelo .
Motho a ka tlhatlhela ngongorego le Mosireletsi wa Setšhaba tebang le maitsholo a a belaetsang a a seng mo molaong kgotsa tiro e e sa siamang kgotsa ikgatoloso ( Molaotheo le Molao wa Mosireletsi wa Setšhaba , 1994 ( Molao No . 23 wa 1994 )
O ka rata go kopa mang a tle go ja tinara le bone ?
Mokgwa wa tsamaiso e e tshegediwang ya metswedi
( c ) Pabalesego ya bosetšhaba e tshwanetswe go latelwa go ya ka fa molaong , go akarediwa molao wa boditšhabatšhaba .
Kwa porofenseng ya Kwazulu-Natal letsatsi la 24 Lwetse le itsiwa ka Letsatsi la Shaka mme ke la go gopola le go keteka Kgosi ya MaZulu Kgosi Shaka .
Gape re duela dituediso tse di turang thata tsa laesense ngwaga le ngwaga tsa Oracle . "
mabaka a kgatlhego kgotsa poelo e motho yo a mo tlisetsang kopo a nang le yona ka go tshela sentle ga mongongoregi .
( b ) lepalepanang le demokerasi ; le
kaelo
Phesente e e tsepameng ya taelo e tla rebolelwa ka botlakgolo ( makisimamo ) jwa dikgwedi di le 12 mme di tshwanetse go ntšhafatswa morago .
taboga - ba taboga mo ba emeng teng
Ferikgong
Dijo tse di nang le dikotla .
Letlhomeso la Bosetšhaba la Borutegi ba Thuto e Kgolwane ( National Higher Education Qualification Framework ( HEQC ) ) go ngwe le tlaa tlhoka maikatlapelo a setheo a mantsintsi - le gone a batlile go lekana le thuno ya HEQC ya 2009 .
Ikgolaganye le Mokopanyi / mogolaganyi wa Neelo ya Maatla go Batswasetlhabelo wa Porofense mo kantorong e e gaufi ya Ditirelo Loago fa e le gore o batla dikeletso le tshedimosetso mabapi le ditirelo tse di leng teng .
Setlhopha se se supilweng kgotsa se tlhophilweng go latedisisa maitlhomo a a rileng .
tlatsa foromo B mo dikhoping di le tharo mme o gatise mafoko ka ditlhakakgolo fela
tšheke
Setheo sa Kgwele ya Dinao se nna le moetleetsi wa sejanaga wa semmuso
Ela tlhoko :
Dintlha tse di tlhagelela mo setlankaneng sa tuelo mo poelong ya IRP 6 .
ngwana o tla romelwa ke SASSA kwa motlhankeding wa kalafi wa puso gore a mo tlhatlhobe pele kopo e dirwa
O emetse PBMR mo Botong ya YBB ya Baabatšhelete mme o ne a tlhophelwa go nna mo Khanseleng ya YBB la ntlha ka 2006 .
pitso
Kopo ya go siamisa kgotsa go oketsa lekala le le rebotsweng la mefuta ya dijalo : R1 500 nngwe le nngwe
boleele
Thebolelo ya botsofe
marang-maleba
lekanyeditswe
Rulaganya le go tlhalosa maitemogelo a baithuti malebana le sebaka , nako , le motsamao mo botshelong jwa bone jwa letsatsi le letsatsi le go oketsa maitemogelo ao ka thuto ya go dirisa ditshwantshothalo , diphopholetso le go lekanya .
Tiro e Mohumagatsana Martie Esterhuizen a e dirang ka natla , yo e leng mothusi mo laeboraring ya Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa , ga e tlhokomologiwe .
Yo mongwe gape yo o sa iponeng tsapa ke Mohumagatsana Jennifer Pheleu , mothusa ka tiro ya tsamaiso le tlhogo ya Ditirelo Tsa Poso le Tsa Tiro ya go Tsamaisa Diphasele mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
Batho ba ba batlang dintho , ba ka ikopanya le mmasepala wa selegae kgotsa fa go kgonega , Lefapha la Dintlo go bona thuso .
A re o lebile pele go nna a etela Potchefstroom le Vanderbijlpark gore a dirise nako e ntsi ka mo go lekaneng kwa go tsone fela jaaka kwa Mafikeng .
Matlobonno a Banna : Laureus C2
tlhatlhamano
Jaaka ka metlha , Eish ! eno e na le dilo di le dintsi tse di batlang go jelwa marapo a tlhogo le dilo tse di leng motlhofo go di buisa .
go bogisa
Mo ntlheng e , go tlhokega ka bonako go lebana le tlhakatlhakano ya setho mo nageng eo .
( 1 ) Karolo 1 le karolwana e , di ka tlhabololwa ke Molaotlhomo o o fetisitsweng ke -
Go ya ka Mohumagatsana Ilze Combrinck , mokwaledi wa ga Mop LJ Grobler wa Sekolo sa Boenjenere jwa Nyutlelia le jwa Metšhini mo Khamphaseng ya Potchefstroom , go na le maloko a mabedi a badiri ba Kago ya Bonno le Ditirelo tsa Kapeo ya Dijo ba ba neng ba se ka ba ipona tsapa go mo thusa .
Mekgwa-tsamaiso ke ditaelo tsa kgato ka kgato tsa ka fa tiro e e rileng e tshwanetseng go dirwa ka gone .
Re tla lekola dimaraka go batlisisa bonnete jwa ditlhwatlhwa tsa go aga bodutelo jwa nyutlilea jwa segompieno .
Fa e le gore mekgwa yotlhe e e builweng fa godimo e a go diragalela kgotsa e diragalela mongwe fela yo o mo itseng , o ka nna wa dira kopo ya thulaganyo ya tshireletso kgotsa wa dumelelwa go nna mo lefelotshireletso la batswasetlhabelo ba tirisodikgoka ya tsa selegae .
kopa thuso ya motho yo mongwe go diragatsa tiro e e ntseng jalo
tlhomololo
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le o dirileng kopo .
Fa e rebotswe ( amogetswe ) ke SARS , netefatso e tla romelwa mo malatsing a a mmalwanyana .
Sa ntlha sa re " motho ga a itsiwe e se naga " mme sa bobedi sa re " kitso e na le maatla a go go thusa " .
Dipotso di ka lebesiwa go : Audrey Poole mo atereseng ya taalsentrum@sun.ac.za kgotsa mo nomoreng ya 021 808 2167 .
Metswedi e mengwe eno ya matlole e akaretsa Setheo sa Dipatlisiso sa Bosetšhaba ( NRF ) gammogo le intaseteri .
ka nna wa ikgolaganya le ditheo tsa dikgaolong di le 9 tse di ikemiseditseng go tshegetsa temokerasi ya molaotlhomo , jaaka Motšhotšhisi wa Botlhe , Khomišene ya Bong jo bo lekalekanang le Khomišene ya Ditshwanelo tsa Botho ( Public Protector , the Gender Equality Commission and the Human Rights Commission ) .
" Fa Modimo a batla go ntirisa gore ke tlise diphetogo , go raya gore ke sedirisiwa fela mo seatleng sa Gagwe . "
koketso
Rre Neels Vermeulen o ne a itsisiwe jaaka Modiri-ka-Rona wa Ngwaga , mme Rre Levi Mofokeng le Rre Jan Tshabalala ba ne ba kopanela phenyo ya go nna Motho Yo o Tlhomologileng go ba Feta Botlhe mo Ngwageng .
robedi
Potchefstroom - Judicious Matsie , moithuti wa seopedi wa ga Mohumagatsana Santisa Viljoen kwa Sekolong sa Mmino sa Khamphase ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( NWU ) , o ne a atlega mo go maswe ka nako ya fa go ne go dirwa diteko tsa lentswe ka 2008 .
Bopaki jwa ditšhelete ka tsela ya dikanego tsa banka , ditlankana tsa lotseno , maikano ka monggae / bengae e leng mothapi wa gago mo Aforikaborwa , dibasari , dithuso tsa pholo , kgotsa o nne le madi a a tshwariwang ka letsogo , go akaretsa dikarata tsa keretiti kgotsa ditšheke tsa go eta , go kgona go akaretsa madi a go tshela ka nako ya go nna mo Aforikaborwa .
Ditoro tsa Khamphase
E rile ba simolola go gwantela kwa ofising , re ne ra kopa badisa go ba tswalela kwa ntle .
setheo se se sa borogiweng ke puso ka matlole - sekao . legae la batho ba ba golofetseng .
" KKLTD " Khansele ya Kakaretso ya Lephata la Tirelopuso ya Ditherisano .
tlelereke
mokgatlho
boikhutso-tshekelele
Go anama ga bolwetse jo mo diporofenseng tsa rona e le palogotlhe ya diperesente tsa ditshwaetso mo nageng ya rona ke go go latelang :
Khonferesen eno e naya batho sebaka sa go tshwara ditherisano ka mokgwa o patlisiso ya boranodi e dirwang ka one le gore e gatetse pele jang mo lefatsheng lotlhe .
Setlhopha sa Botsamaisi sa Setheo se bitsa tiragalo eno e jaanong e feditseng dingwaga di le tharo e ntse e tshwarwa se re ke " e e dirwang ka mokgwa o moša e e atlegang ka metlha " e bile e tswelela pele go nonofa .
Ntlo ya Tlelapa ya Badirammogo e tlotla moreketoro
Ene ke ngwana wa boraro wa bana ba ba thataro mme o nnile Kgosi go ya ka melao ya go nna Kgosi go latela melao ya bogosi jwa Bafokeng .
Go tsamaelana le maitlamo a rona , re tshwanetse go gatela pele go rotloetsa ikonomi e e akaretsang .
( c ) ka laolwang ke peomolao ya bosetšhaba .
madi a a fitlhelwang mo moputsong morago ga ditefelo a bonwe kgotsa a latlhegile go ya ka tshekego .
go bo a jelwe ntsoma kgotsa go nnile le tšhono ya gore a jewe ntsoma
Kgatiso eno e tsweletsa pele metlotlo ya go ranola mo bobogelong ka go dirwa ga patlisiso ka diterama di le thataro tsa Dinaga Tsa Bophirima , tse di ranotsweng le go tshamekiwa mo seraleng kwa Japane fa e sa le ka dingwaga tsa bo 1960 .
le go aga setšhaba mo dilemong tse di lesome tse di fetileng .
Nako ya katoloso e feta paka ya bofelo e e dumelesegang ya ngwaga wa lekgetho .
o tshwanetse go tla le setatamente se se kannweng e saenilwe ke motho yo o tlotlegang ( jaaka molekgotla , moeteledipele wa setso , modirediloago , moruti wa tumedi kgotsa mogokgo wa sekolo ) yo o ka netefatsang leina le dingwaga tsa gago
bopaki jwa gore o dirile kopo ya ID le / kgotsa setifikeiti sa botsalo kwa Lefapheng la Merero ya Selegae .
Ba dumela gore ditlhare tse dinnye kgabagare di tlaa fa moruti go dikokomana tsa isago .
Motho o dira a golagane ka tlhamalalo le molao e bile o nna le tshono ya go itse melaometheo ya teng ka go dira patlisiso .
Go ya ka Mohumagatsana Amanda van der Merwe , Mmenejara wa Direkoto le Tsamaiso , e leng lefapha le le rulagantseng dikokoano tsa go tlhabana botlhale , karabelo ka kakaretso e ne e le e e siameng .
Maso a marataro :
Ditiragalo tsa mo dikhampaseng tse di farologaneng tsa thuto godimo ke tsone tse di bontshang dikgwetlho tse di emetseng bophelo bo bontšhwa jwa rona ka mo setšhabaneng .
Se se setseng fela , ke ntlha ya tsamaiso malebana le nako le mokgwa wa go tsenngwa tirisong ga Seralwa sa Molaotheo se go dumalanweng ka sona .
tshiamo
tsaya tsia
metswedi ya dikgang e e simololang le tseleganyo e ntšha .
pegelo ya boitekanelo kgotsa pegelo ya tlhatlhobo ya bokgoni go netefatsa bogole jwa gago
fa o se na tirisanommogo fa thebolelo e lejwa sešwa
Phitlhelelo ya rekhoto e ka diegisiwa go fitlhelela mokopi a duetse madi otlhe a a maleba .
botshabelo ba sepolotiki
ikaelela go dirisa lefatshe mo mabakeng a temo fela
Re kopane gape mo maemong a a bokete a maemo a ikonomi .
Mosola wa dipuo le dipuisano e ne e le go buisana le go tlhotlheletsa baithuti go ya go bouta le go buisana ka ga mabaka a mo dikgethong tsa tsa 2009 .
a dirisetsa eng ?
Re tla netefatsa gore dikamano tse di tlhomilweng mo dingwageng tse di fetileng di a maatlafadiwa , le gore leano la rona le le golaganeng la bosetšhaba kgatlhanong le AIDS le malwetse a a fetisiwang ka thobalano le konosediwa ka bonako jo bo kgonegang .
Lotseno lwa gago jaaka o lo tlhagisitse fa o ne o dira kopo ya thebolelo ke lona le tla laolang tshweetso eo .
Motlhatlheledi yo montšha wa YBB o tlhotlheletsa dikakanyo tsa go bopa .
Go fitlha jaanong , magoro a ne a kgona go fetola ditumelano tsa tiro go arabela ditlhokego tsa bone fa e le gore ba kgona go arabela maikaelelo a thulaganyo ya ditumelano tsa tiro .
setsidifatsi
papetlanomore e e tlhomamisitsweng
Puo ya semmuso
baithuti ba ba nang le ditlhokego tse di maleba go ikwadisetsa dithuto tsa lenaneo le le atolositsweng la Saense le Papatso go ba kgontsha go fitlhelela ditoro tsa bona .
sere sa khemikale
Khansele ya Sekeresete ya Lesotho
Kopo ya go ikwadisetsa lekgetho la bathapiwa
Kgolo le go tlhola khumo
Tirisodikgoka ya tsa selegae ke eng ?
khopi ya konteraka ya tirelo ( mo dintlha tsa khomišene le maemo a tlhagisiwang / lemosiwang )
Kopo ya tshupetso ya lekgetho
O ne a re , " Morago ga dingwaga tse di 21 kwa Port Elizabeth , se ke kgato e kgolo mo go rona , mme ke akanya gore mohumagadi wa me , Gardi , le nna re tlaa fetoga go tlwaela mafulo a mantšhwa ka bonolo le go akola botsalano jwa toropo ya metseselegae e e jaaka Potchefstroom .
mofantisi
Kgakololo ya tuelo e mametleletswe mo lenaneong la IRP6 .
Ba nnile le seabe sa botlhokwa mo go betleng tsela ya kgololesego ya ga Madiba .
A re : " Ka go neela lefatshe bawetsidithuto ba maemo a bokgoni , ba ba ka kgonang go naganela matlhakoreng otlhe le ka matlho a a lebelelang ka mokgwa o o tseneletseng , le ka dipatlisiso le dintšhafatso tsa maemo godimo , diyunibesiti mo bophareng ba lefatshe di ka tsaya seabe se segolo mo go boneng ga tharabololo ya mathata a a lebileng lefatshe la segompieno . "
1 . Dirisa kitso ya gago ya go bapisa ka tlhamalalo ( Excell ) mme o tshitshinye mokgwa wa tiro o ka one morutabana a ka tlhamang kgopolo ya boleele ka go dirisa puo .
Dira kopo ya go tlhabolola taelo kwa kgotlatshekelo ya mmagisetera yo o leng mo kgaolong e motho yo o mo duelang tlamelo a nnang mo go yona .
Requiem for the Victims of Crime and Violence in South Africa ka kgwedi ya Sedimonthole se diragatswa kwa Jeremane ke kwaere ya batsha ya Oos-Rand gammogo le Maulbronner Kammerchor ka mo tlase ga Jurgen Budday .
kutso ka leina ka go amogela ditokomane tse di utswitsweng ka leina le e seng lona mme o ntse o itse gore di ka bo di utswitswe ka tlhotlhwa ya go lekana madi a le R50 000 kgotsa go feta foo
Kapa Bophirima : tharo
ASSAf ke akatemi ya saense ya bosetšhaba ya semmuso ya Aforikaborwa le gone e emetse Aforikaborwa mo selekaneng sa boditšhabatšhaba sa diakatemi tsa saense .
khomphiutha
Bosupi jwa tuelo bo ka feksediwa mo nomorong e : 012 329 8292 , for attention : Ina Labuschagne .
Dikgatiso tse dingwe gape di tla diriwa gape go ya bokhutlong jwa ngwaga .
Re tsere tshweetso ya gore batlhankedi ba ba rweleng maikarabelo ba ba retelelwang ke go diragatsa taelo eno , ba tshwanetse go lebagana le ditlamorago .
Gape le ditiragalo tse di diragetseng ngwaga pele ga fa di ka begiwa mo go ICD , kwa ntle le fa e le gore go na le tse dingwe tse di sa amegeng fa , ka mabaka a a rileng .
Repoto ya kopano e tla isiwa kwa Khanseleng ka kopano ya Seetebosigo mme morago ga moo tshedimosetso e nngwe e tla fetisiwa .
Bala lekgetho lwa lobakanyana ka tsela e e latelang :
Go busiwa ga tshedimosetsokakaretso
tsamaiso ya thuto e fitlhelela maikaelelo a go fetola Aforikaborwa go ya ka pholisi le melawana ya puso , le gore
Go tswelela go tlhoka tsepamo ga ledi la rona ga go a siamela diintaseteri tsa rona tsa diromelwantle .
fa go ne go diragetse phoso fa thebolelo ya gago e amogelwa .
go intšhafatsa
Mmueledi Rehana o sa le a ntse a le mmueledi kwa Kgotlatshekelong e e Kwa Godimo fa e sa le ka 1988 mme ga jaanong jaana o dira kwa Johannesburg .
kgoreletsa
Lekwalodikgang la 24 / 7 le tlhamilwe ke baithuti ba ngwaga wa ntlha .
molekeledi
gategate
direkoto tse di mo dinakong tsa tswelelopele ya ngwana
nna mongwe wa setlhopha sa merafe e ( Bantsho , Bammala kgotsa MaIntia )
Tshimologo ya tirisanommogo e e nonofileng
Baithuti ba ba leng mo Mophatong wa Motheo gantsi ba nna le kgopolo e e phoso ya gore dipalo di felela mo go lefela .
Komiti ya Dithendara
Re tshwanetse go ba tshegetsa , ba re dirile motlotlo .
YBB e ne e le mo maemong a boraro a dipotso tsa botsamaisi jwa bobalamatlotlo le botsamaisi jwa tsa ditšhelete le a bone mo dipotsong tsa Bobalamatlotlo .
Motho mongwe le mongwe yo a tla kgethelwang mo Kgotlatshekelong ya Molaotheo o tshwanetse gape e be e le moagi wa Aforikaborwa .
2 Webosaete e e siameng e ntse jang ?
Tirelo ya merafe ka pelo e kgolo le tlhaloganyo e e bulegileng
Phitlhelelo e e beilweng ya go tlhamiwa ga ditiro e tlhomilwe go nna dimilione di le 11 ka ngwaga wa 2030 mme ikonomi e tlhoka go gola gararo go tlhama ditiro tse di tlhokegang .
thulaganyo
tlhalosa boleng kemedi le seabe sa go bala ka go aga dipalo / makopanyi a bo some ;
Bakaulengwe ,
Tirelo e ga e duelelwe .
ba katisitswe le gore ba siametse go dira tiro ka polokesego gape ntle le go tsenya boitekanetlo jwa bona mo kotsing kgotsa jwa ba bangwe ?
tlhogo
Mmogo re tsweletsa pele Aforikaborwa !
Mo godimo ga moo , e re ka e le ene fela mo-anthropometri mo maemong a bo ne yo o neilweng tetlelelo-semmuso mo Aforika - e bile e le ene fela mo go ba le 14 mo lefatsheng - o dirisa nako e ntsi le maikatlapelo a katisa badiri ka ene le baithuti .
Thebolelo ya botsofe
Setlhopha sa konokono sa KFS kwa YBB se se ikarabelang ka go tlhama porokeramo eno gore e dirisiwe mo nageng ya rona se akaretsa Lefapha la Setheo la Thekenoloji ya Tshedimosetso kgotsa Institutional Department of Information Technology Central ( ITC ) , mmogo le maloko a badiri a Ofisi ya Setheo ya ditšhelete , kwantle ga go thusiwa ke bagakolodi ba ba kwa ntle .
Mmusakgotla yo o tlotlegang le Motlotlegi Monnasetulo ,
Ngatana ya dithito tsa meônô le melawana ya sepolotiki ya magareng le ya nakwana e ka yona mmuso o laolwang / tsamaisiwang , e e nnang mo tirisong go fitlha molaotheo wa leruri o tlhamiwa , jaaka molaotheo wa RSA wa 1993 .
Terekere nngwe le nngwe e na le maotwana a le 4 .
ka nna wa se neelane ka leina la gago
Re setse re fitlheletse go ka nna baamogedi ba dikopano le dikonferense tse 95 magareng ga 2010 le 2016 .
Peeletso eo e tla busediwa morago ga go tla kgotsa morago ga gore tumelelo e ntshiwe .
Rre Victor Mothobi , yo e leng Mokaedimogolo : Bokgoni jwa Badiri mo Tirong ( wa bobedi go tswa ka fa mojeng ) , a na le bangwe ba dimmenejara le bakaedi mo Lenaneong la go Katisiwa ga Dimmenejara tse Dintšhwa .
boutu
Phaseporoto ya tshoganyetso e ka dirisiwa go boela mo Aforikaborwa ka tshoganyetso .
Mo godimo ga tse o abetse dikarolo di le 10 ka mo dibukeng mme o kwadile dibuka tsa tiro di le 6 tsa akatemi .
Setheo , ka moemelamolato-mogolo wa English Premier Soccer League jaanong jaana e na le baithuti ba ba 40 ba ba kwadisitsweng .
Go tlhamiwa ga tironyana
Sekaseka gangwe le gape ditiro tsa boitekanelo le polokesego tsa batho ba o rulaganyang go ba dirisa ?
K : Batho ba ba kwa ntle ke setheo sotlhe sa thuto-godimo , mmogo le dikhamphani le ditlhopha tsa ditheo tsa poraefete le tsa puso .
go tswa mo morokotsong , dikarolelo le khiro e tla nnang R10 000 kgotsa kwa tlase mo ngwageng wa lekgetho .
bopaki jwa lotseno , dikarolelo ( fa di le teng )
tesimalepotlana
digwata
Setlhogo sa letsatsi e ne e le " Kgwele ya Dinao " mme badirammogo ba ne ba apere paka ya ditlhopha tsa bone .
VANDERBIJLPARK - Moporof Linda Theron , motlhetlheledi wa Sekolo sa Bosaense jwa thuto ka mo Khampaseng ya Vaal Triangle ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB )
Fa o batla go buisana ka ntlha nngwe e re e tlisitseng ka dibolayadimela le malwetse a matonkomane o ka buisana le Mme Alana Pretorius kgotsa Mme Lorraine Solomon kwa ARC-Grain Crops Institute ,
Leloko la palamente le le rweleng maikarabelo o kgalemo mo lekokong le go netefatsa gore balekani ba gagwe ba lekoko ba nna teng fa go tsewa boutu ya ditshweetso kwa palamenteng fa morago ga ngangisano.Go le ga ntsi le dira le bathusa seme ba le mmalwa .
Tlhopha toropo
Eish ! e boditse Moh Bibi Bouwman , Molaodi : Tirisano le Merafe , go re bolelela go feta ka ga loeto le le ka ga tiro ya FCCD ka mo ditirong tsa go tsholetsa merafe .
bangkanna ba Kgwebo e e Kopetsweng le Teresete - Ditokololo tsotlhe / Bangkaena / Diteresete
mosifa wa monwana
3 Molaetsa wa motlatsamokanseliri
Kopo ya ikwadiso jaaka setheo sa thuto se segolo sa poraebete
Boleng jwa dithoto tsa gago / lona ga di a tshwanela go feta R752 400 fa o sa nyala / nyalwa kgotsa R1 504 800 fa o nyetse / nyetswe
Segopotso sa bo 70 sa Dinagakopano ( UN ) se tlamela ka tšhono ya go tsweletsa diphetogo mo Lekgotleng la Tshireletso la UN .
Re rulaganya go beela thoko dihekethara di feta 6 000 tsa naga ya puso e e mo felong go isegang , go aga matlo a a tlhwatlwa tlase .
( Kaedi ya IRP 12 ) IRP 12 Guidelines e na le tshedimosetso e ntsi ka ga ntlha e .
Kabogape ya lefatshe go tsweletsa lenane la temo e tlhamilwe go thusa baagi bao ba neng ba itlhokomologilwe go tswa merafeng ya Bantsho , Bammala le MaIntia go neelwa lefatshe kgotsa didiriswa tsa temo segolo setonna ka maikemisetso a go lema .
setshodi
Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
Setheo se se laolang morafe kgotsa kgoro ka ntlha ya dithata tse di bonwang go tswa mo tsamaisong ya setso sa mmuso wa semorafe .
Botsalo
leina la mmila wa lebenkele la phokoletso le nomoro
Tswelelopele e re setseng re e dirile malebana le go fetola Dikholeji tsa Thuto e e Tswelelang le Katiso ( FET ) e tlisitse kgonego ya gore re oketse palo ya bataki ba ba leng teng .
Go bona tshedimosetso e nngwe , ikgolaganye le Audrey Poole mo nomoreng ya 021 808 2167 kgotsa mo atereseng ya taalsentrum@sun.ac.za .
borokwagouta
Fela ga go makatse gore thulaganyo e bile e tshwanetse go godisiwa thata .
letlha le kopo e tshwanetseng go saenwa ka lona
setlhangwa
Boleng jwa Letswaokgwebo la YBB bo tlhaotswe mme bo tlhalosediwa ka mabaka a a latelang .
bagaelegwabatho ba ba gaelegileng
Ka nako ya puo eo ya ntlha o ne a tlhagisa gore dipuo tse di tla nna tshimologo ya dikakanyo tse di bopang le dikakanyo tse di agelang pele
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng : http://tconf.com /
Go tsaya karolo ga makoko mo dikemeding tsa diporofense , Mametlelelo 3 , Karolo B
Maloko a a tlotlegang ,
" Potchefstroom nako yotlhe e ntse e tshola thenese sentle mme YBB nako yotlhe e ntse e fana ka kemonokeng e kgolo . "
Go rarabolola ' bothata jwa pharologano ' eno mo go katisiweng ga babalamatlotlo ba Aforikaborwa , ngwaga wa onase o tla akaretsa patlisiso mo isagweng .
Mokgatlho ono o ne wa tlhoma ditekanyetso tsa naga ya rona tsa go pagama dipitse tsa lobelo lo lo leele , e bile Federation Equestre Internationale ( FEI ) yone e tlhoma ditekanyetso tsa boditšhabatšhaba tsa lobelo lo lo leele ka pitse .
Go bona kgakololo ya semolao
( b ) lemorago le tsela e dithoto tseo di fitlheletsweng ka yona ;
bosupi
gape e ne e le mo go ba ba lesome ba ba kwa pele ba diseteišhene tsa merafe mo setšhabeng mme jaanong ba itekantshitse la di diseteišhene jaaka Jozi fm ,
Re fetogile go nna setšhaba se se akanyang fela ka ditshwanelo - gakologelwa gore mo tshwanelong e nngwe le e nngwe gape go na le maikarabelo .
Ngwana o bewa mo tlhokomelong ya motho yo o tshwanetseng yo e seng motsadi kgotsa motlhokomedi wa ngwana .
Batho ba ba latelang ba ka nna ba dira kopo ka tumelelo e e kwadilweng e tswa go mongongoregi , kwa ntle ga fa mongongoregi e sa le mmotlana , motho yo o sa itekanelang mo tlhaloganyong , a idibetse kgotsa fa kgotlatshekelo e kgotsofetse gore motho yo ga a kgone go neela tumelelo e e tlhokegang :
go nna le thoto e e utswitsweng
bopaki jwa bonno
( a ) dikgatlhego tsa bosiamisi di tlhoka se ; le
26 . Puso selegae
Se ke puo e e dirisitsweng ka mo Dibukeng tsa puiso tsa Kagiso go biletsa bana mo monateng wa go ka buisa .
ga rialo ke rre Lundie .
Mo khamphaseng ya Mafikeng , baithuti ba Temothuo le Pholo ya Diphologolo ba isiwa ka bese kwa Polasing ya Molelwane ya khamphase gore bokgoni jwa bone bo ye go lekwa .
O ne a tlhoma le go atolosa lefelo la dipontsho tsa botsweretshi le go tshwarwang dipontsho tsa maemo a a kwa godimo ka metlha mo go lone .
Molawana wa go gabalela go atolosa maatla , bodipa kgotsa dikgaolo tsa naga ka maitlhomo a go tsweletsa pele dikgatlhegelo tsa borena .
Tlhalosa ka mafoko gore phoso le dikgoreletsi e ka tswa e le dife .
Moemedi a le mongwe wa boitekanelo le pabalasego o tshwanetse a tlhomelwa lefelo lengwe le lengwe la tiro le le bopilweng ke badiri ba le 20 kgotsa go feta .
Go tlhabela bana malwetsi
Motlhatlheledi yo montšha wa YBB o tlhotlheletsa dikakanyo tsa go bopa.
( 2 ) Tonakgolo wa nama -o -tshwere o tshwanetse a phatlalatsa kgotlapeomolao ya porofense fa -
matshwao a a botsatsa mo ditlhopeng tse di kgethegileng tse di mo kotsing jaaka go tlhagisitswe fa godimo
Go ruta le go ithuta
Madi ano a dirisiwa mo Koporasing ya Bosetšhaba ya Ditšhelete tsa Dintlo , e e thapetsweng go tlamela dintlo mo bathong ba lotseno lwa bone lo leng mo magareng mo diporojekeng tse di kwadisitsweng di le somepedi .
amogelesega
Mo dikantorong tse di kgolwane , khopi ya kano e romelwa ka poso kgotsa e tsewa morago ga nako e e beilweng .
( 2 ) Molaotlhomo wa tšhelete ga o tshwanelwa go samagana le morero mongwe ntle le -
Setlhotshwana se se kgethegileng se se laolang tiragatso ya maatla a sepolotiki mo setšhabeng .
tlhotlhomiso
Le fa go ntse jalo , go botlhokwa go nna le tsela e e tlhomameng e re dirang dilo ka yone ka gonne re yunibesiti e le nngwe , e bile didirisiwa tse di farologaneng tsa puisano di tshwanetse go tsamaisana .
Lenaneotlhabololo la Balemirui le tsweletse go tsaya matsapa go tlhaeletsana le wena - montshadikuno .
( a ) Baemedi ba bane ba ba kgethegileng e leng -
Gokelela ditokomane tse di latelang mo kopong ya gago :
setlhago
Lenaneo le simologile ka 24 Motsheganong ka Motsamao wa Letsatsi la Aforika go tswa kwa kgorong e kgolo ya yunibesiti go ya kwa senthareng ya barutwa , koo Mop Dan Kgwadi , moreketoro wa khampase a butseng mekete semmuso .
Dijo tse ke di ratang go gaisa tse dingwe : Koko e e seng mafura , reise le disalate , ke bo ke feleletsa ka galase ya Grapetiser e khibidu .
" Ruri ene o phedisa maitseo a tiro a mo YBB a a leng Boineelo , Tshiamo , Boikarabelo le Tlotlo .
O nthutile go bua IsiZulu , go opela IsiZulu , go tshameka IsiZulu , go bona IsiZulu mme thata mo godimo ga tse go amogela , go rata le go tlotla batho botlhe .
neela letlhakore le le ganetsang disamonse ka namana mme le saenele setlankana seo
Maemo a botshabi a tsaya dingwaga di le pedi ,
Go ithuta go dira temothuo , go raya go itsenya mo mathateng - fa batho ba tshwanela go nna bantshadikuno , ba tlaa dira diphoso .
tokololo ka motšhini
Go boloka : Motho ofe kgotsa setheo se se bolokelang metsi lebaka lefe fela ( go akaretsa nosetso , tiriso ya mo gae , tiriso ya intaseteri meepo , tikologo ya metsi , go tshwasa ditlhapi , metshameko ya metsi , boleng jwa maikutlo , ditshingwana , tekanyo ya lefatshe , tsa kolofo , jj . ) go tswa mo moeding o o mo boalong , metsi a a ka fa tlase ga lefatshe kgotsa motswedi a a fetang dikhubiki-mitara tse 10 000 kgotsa kwa mothamo wa metsi ga o feletse o feta heketara e le 1 mo lefatsheng le e leng kgotsa le nniwa ke motho kgotsa setheo seo , mme a / se sa tshola tetla kgotsa tumelelo .
Ke ngwaga ya bobedi go latelana jaanong gore Lefapha la Tsamaiso ya Akatemi e fenye sekgele se sa tlotlo ka gore Mokaedi : Tsamaiso ya Baithuti , Mor Neels Vermeulen a bidiwe go nna mampodi .
folaga
leano la kgwebo
Phatlhatiro
Go ne go bonala sentle gore gape ga ba dirise webo go dirisana le yunibesiti .
Go tloga ka Moranang 2011 thebolelo e o tla e amogelang ke R270 ka kgwedi ngwana mongwe le mongwe .
. - Moatletiki yo mongwe wa ga mor Liebenberg , ke Sunette Viljoen yo a seng mo setlhopheng jaanong jaana mme go santse go na le dipuisano gore a kgone go tsengwa mo setlhopheng .
go bebofatsa ditsamaiso tse di ikaelelang go matlafatsa dithulaganyo tse di dirang ka mabaka a tekatekano ya bong jaaka kemedi ya 50 / 50 mo dibopegong tse di tsayang ditshweetso , tlhabololo ya bašwa , ditshwanelo tsa batho ba ba nang le bogole le ditshwanelo tsa bana - go akaretsa go fetsa ditherisano ka ga Pholesi ya Bašwa ya Bosetšhaba , go baakanyetsa go tsenyatirisong ga Tšhata ya Baša ba Aforika fa e setse e fetisitswe ke Palamente , le go dira Setheo sa Tlhabolololo ya Bašwa sa Bosetšhaba ; go isa Porotokolo ya SADC ka ga Tlhabololo ya Bong go palamente ; go tiisa tshegetso ka ga ditshwanelo tsa batho ba ba nang le bogole , le go kataolosa palo ya bommasepala ba ba tlhamileng Children's Rights Focal Points go feta 60% ya ga jaana .
Sefapaano Khibidu
Foromo ya kwadiso e tla newa mongwe le mongwe yo o tshwanetseng go kwadisa tiriso ya bona ya metsi .
Tlaya le ditlankana tse di latelang :
tshola
Tsamaya ka dikarabo tsa gago go ya kwa tirong ya fa setlhopha se kopane / se kokoane gore se tlotle
ditlamorago tsa tshekatsheko
﻿Kgotlatshekelo e tla baya letlha le ka lona wena le moikarabedi le tla yang kgotlatshekelo ka lona .
Ditshwanelo tsa sepolotiki , 19
POTCHEFSTROOM - Khampase ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) e ntsha sehuba gape ka gore e bula tsela gape ka laboratoriamo ya popo ya ntlha ka mo porofenseng .
Goroga ka nako , diragatas dilo ka matlha a a beilweng .
Matlobonno a Banna - Caput B3
A bo e le tshono e e molemo jang ne : jaanong o ka kgona go tshegetsa lefoko ka madi mo Woordeboek van die Afrikaanse Taal ( WAT ) ka R100 lefoko le le lengwe mme o nne le lesego la go ikgapela peeletsomadi ya ABSA ya bokana ka R25 000 fa go gogwa maina gangwe ka ngwaga a ba go ka diregang gore ba nne lesego la go ka ikgapela one .
dikwalelo
nosetso
Ela tlhoko : Fa o sa kgone go ya go itseela madi ka bowena , o ka supa moemedi wa kantorong ya SASSA , kgotsa wa neela mongwe maatla a mmueledi a go ya go tsaya thebolelo eo mo boemong jwa gago .
kungo ya setemothuo
sekaseka lefelobonno la phaposikgaso le setsha sa phetisi .
kwa ntle le fa e le gore go na le tse dingwe tse di sa amegeng fa , ka mabaka a a rileng .
Baithuti go tswa kwa Akateming ga ba na go rutiwa fela malebana le motshameko , mme gape ba tla rutiwa gape ka dintlha tse di tebang le go katisa le go nna moletsaphala .
Ditirelo tse ga di duelewe .
Tebogo ya Modimo e botshitswe ka molalatladi o montle morago ga marothodinyana a a neng a tsidifatsa batshameki .
Tumelelo ya kalafi ya melemo e abelwa batswantle ba ba batlang go fiwa kalafi ya melemo mo Aforikaborwa .
Kopo ya taelo ya tshireletso ya mašetla a legae
" Re ithutile rotlhe ka ene gore fa o batla sengwe ka pelo yotlhe o ka dira ka maatla mme o leka gotlhe gore o arabe ditoro tsa gago " , ga re Moporof Grosser .
peeletsomaano
Dira lenaane la ditlhopha tseno .
Maduo a go nna le seabe a a beetsweng 100 a dirwa ka ditshono tse di latelang tsa tekolo :
batho ba ba dingwaga tse lotseno lo lo kgethisiwang lwa ngwaga :
Go emisa nakwana ga dikilano / dithulano ka tumellano gareng go bontwadumela ba selegae , sedika kgotsa bosetšhaba .
Khwaere ya Boulevard Harmonists ba mo Khamphaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) ke ba ba latelang : ( kwa morago ) Annari van Jaarsveld le Marnus Nothnagel .
Thanolo ya SeZulu : Manzo Khulu , Yvonne Malindi
Diphemiti tsa thekontle di dirisiwa nakwana fela e bile di dirisetswe morwalo o le mongwe fela .
tlatsa foromo ya kopo fa pele ga motlhankedi wa SASSA ( ela tlhoko gore ke wena fela motswelwamosola kgotsa motlhankedi wa SASSA o ka tlatsang foromo ya kopo )
Fa o amogela madi a gago ka banka , setheo kgotsa moemedi , o tlhoka go tlatsa setifikeiti sa botshelo kwa kantorong ya SASSA ngwaga mongwe le mongwe .
Kago e ntšha eno e bidiwa Information Commons mme e na le diyuniti di le mmalwa , go akaretsa le diyuniti tsa Tlhabololo ya Tsa Akatemi le Kemonokeng , ya Go newa Kgakololo ga Baithuti le go ba Tlhomelela , laboratori ya go kwala le Laeborari ya Bobolokelo-Tshedimosetso jwa Hisitori ya Aforikaborwa ya Metsi .
folagakhutlo
Baduelalekgetho ( kwa ntle ga ditlamo ) ba ba bonang moputso o o duelelwang lekgetho wa go feta R50 000 le lekgetho la R20 000 kgotsa go feta , bai ka dira tuelo ya go ithaopa go tila morokotso o ka tsenyeletswang mo molatong mo tuelong e e kwa tlase ya tshekotsheko ya lekgetho .
Tlhogo ya kopano e ne e le : " Where do your roots lie ? "
ntšhafatso ya toropo
ditshupo tsa diatla
thuthafatsa
( 1 ) Mongwe le mongwe mo Rephaboliki yo o neng a goga kotlo ya go feta dikgwedi tse 12 mo kgolegong ntle le tumelelo ya faene , fa Molaotheo o mošwa o tsena tirisong , ga a dumelelwa go nna leloko la Kokoano Bosetšhaba kana ya kgotlatheomolao ya Porofense .
go kopa thuso ya gago le gore o nne le seabe le gore ofisi ya gago e e kwa godimo e tlhaeletsane ka nonofo melaetsa e megolo ya Mokgotlhwane wa A ( H1N1 ) 2009 mo mokgatlhong wa gago wa metshameko .
Rre Francois du Toit le Mme Didintle Koonyaditse ga se fela Lekawana le Mohumagatsana Ngwaga wa Ntlha , gape ke Boambasedara ba letshwaokgwebo la NWU .
tshiamo
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana .
Bobegakgang jwa Aforikaborwa le jwa dinaga disele ,
Tlhabololo ya bokgoni le go fatlhogisa boradithuto ba bašwa ba ba santseng ba tla , ke kgwetlho e nngwe .
ikwadiso ga e a tshwanela go sutisediwa go khamphane kgotsa motho mongwe .
Kgato ya EASA ( Education Association of South Africa ) go abela metlele ya mmatlisismogolo go Moporof Petra Engelbrecht , Diini ya Fakalthi ya Bosaense jwa Thuto wa mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
di a amogelesega .
Foromo eno , mmogo le bukakaelo ya tshedimosetso , di ka bonwa mo inthaneteng .
ka e bona kwa kantorong e e gaufi nao ya tshireletso ya loago ( SASSA ) .
Moromediteng o tlhoka setifikeiti sa go hudusa gore a kgone go tsaya bojalwa jo bo leng ka fa mabotlolong kwa boemakepe jo bo tseneng ka bona , gore a tle a kgone go bo rekisa ka mo Aforikaborwa .
Motho yo o ka ikgolaganyang le ene iv
e e goeleditsweng jaaka tiriso e e mo molaong ya metsi ka fa tlase ga Karolo 33 , le , e e neng e dumeletswe ke kgotsa ka fa tlase ga molao ofe fela pele ga letlha leo .
mola wa tekanyetso
motlhankedi wa SASSA o tla gatisa menwana ya gago .
Judy Cilliers , morerisane wa chain supply kwa Sasol Ltd .
Setefikeiti se se khutswafaditsweng se ntshiwa ka bonako
Kamogelo ya ketelo ya modirelwa e ka nna ya tsaya metsotso e le tlhano .
Thebolelo ya ngwana e ka fela leng ?
O rile : " Tsekedi ya rona , ' be sharp - innovate , ' e ne e tshela e le tota mo kgaisanong e .
Ntlo ya Baeng ya Moporesitente kwa Pretoria e tla reelelwa ka Rre Sefako Makgatho mme Ntlo ya Baeng ya Badipolomate kwa Pretoria e tla reelelwa ka modipolomate yo o neng a le tlhaga Rre Johnny Makatini .
go matlafatsa letsholo la go somarela motlakase , go kgona go laola mathata a ga jaana le phetogo mo mekgweng ya rona , re ntse re potlakisa diporojeke go tlhabolola bokgoni le go dirisa metswedi e mengwe ya motlakase - re lemoga gore mo godimo ga ditlamorago tsa go fetoga ga maemo a loapi , didiriswa tse di tshwanang le dituki tsa fosili le metsi ntse di fokotsega fa tlhokego ya tsone e ya kwa godimo ;
Lebaka la go bo go sa dumelwa gore baithuti ba ngwaga wa ntlha ba bone thuso go tswa go Sekema sa Bosetšhaba sa go Thusa Baithuti ka Madi kgotsa National Student Financial Aid Scheme ( NSFAS ) ke ka ntlha ya gore go ne go sena madi a a lekaneng .
Mothapi o tshwanela ke go romela kopo e , boemomg ba mothapiwa .
Tuelo ya bobedi ya lekgetho la lobakanyana e tshwanetse go itshetlega ka lotseno lwa lekgetho le le lekanyeditsweng le le lekanang le kgoboko ya motheo kgotsa kgoboko e e theilweng mo kgobokong e e rileng mo ngwageng .
Go tswa mo porofenseng .
SJGD e abela bontsi ka bopelotshweu mo Bokone Bophirima
peo ya bonna
( a ) yo leina la gagwe le tlhagelelang mo lenaaneng la bontlhopheng leo leloko le le tlogelang tiro le neng le tlhophilwe go tswa mo go lona ; le
motlhankedi wa morotloetsi
setshameki
Re lebogela gore Khamphase ya Mafikeng e ka keteka letsatsi la botsalo la yone la bolesometharo mme e bile re lebeletse pele tlhagiso ya meletlo ka Diphalane .
Boemo jwa tirelo
Motho yo go tsenngwang ngongorego kgatlhanong le ene le mogakolodi go tswa kwa Lefapheng la Tsa Badiri ba tshwanetse go nna gone .
Batho ba ba dumeletsweng mo borakanelong ba ka nna sebaka se se magareng ga dibeke di le pedi go ya go di le thataro , go tla tswa mo go reng mabaka a bona ke afe .
kemeditekatekano
phaposi ya badirammogo
Boemo jwa tirelo
atlanegisa
Tumelo le ditebogo ka ga tse di dirilweng ka mo ditlheng tse ka mo morafeng wa YBB di ntshitswe mme
3 . Tlhatlhoba dilo tse di leng botlhokwa thata go ya ka Troutman & Lichtenberg go tlhaloganya go lekanya .
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Go rolatiro le botsofe > > Thebolelo ya botsofe
Maloko a lelapa la me : Ke nyetse Anna mme re na le morwa a le mongwe , Jaco , yo o nang le dikirii ya masetase ya Botsamaisi Jwa Tikologo mme ga jaanong jaana o direla Anglo American .
GO TLHATLHOBIWA
lokwalo lo lo anameng lo lo supang tshika ya ntlha le ya bobedi e e kanesitsweng ke Mokgatlho wa Studbook
Sekolo sa Dipuo go tloga ka 2005 se nnile merekisi o le mongwe wa SDL Trados mo Aferika-Borwa .
tla duelwa jang ?
Go ka tsaya go fitlha go dikgwedi tse tharo go diragatsa kopo ya gago .
sireletsa
popo
Phetolo ya tlamelo
Lefapha la kgwebo
Kopo ya tshupetso ya lekgetho - tuelo e e tlhomamisitsweng
Go tla phuruphutsiwa go netefatsa fa go na le maina a a seng matshwanedi , a a bapisang , a a sa letlelelwang kgotsa a a rumolanang .
Fa go tlhaloswa peomolao , kgotlatshekelo nngwe le nngwe e tshwanetse ya tloga e dumela gore e tlhopha tlhaloso e e isegang ya peomolao e e dumalanang le molao wa boditšhabatšhaba mo godimo ga tlhaloso ya mothale o mongwe o o sa dumelaneng le molao wa boditšhabatšhaba .
( c ) foromo e ditlhagiso ( maina ) di diriwang mo go yone ; le
Tekano magareng a metshameko le akatemi ke ntlha e e botlhokwa thata .
bopaki jwa madi afe fela a kotlo a o a amogelelang ngwana
tshupo e e nepagetseng
ka bona thebolelo e e ka go thusang mo botsofeng jwa gago .
tekanyo ya tswelopele
Tiriso ya bojanala mo nageng
karoganyo ya semorafe
ka nna wa pateletswa go duela lekgetho le lengwe gape le le tshwanetseng SARS fa e le gore lekgetho la gago le le lekanyeditsweng le ka fa tlase ga 90% ya lotseno lwa gago le go ntshiwang lekgetho mo go lona , mme le le ka fa tlase ga kgoboko ya gago motheo .
Dipuo tse di farologanengn tsa tirisodiatla di lebagane le naga e e riling fela .
La ntlha , puso e tla tswelela ka diporojeke ditsadiso tsa setšhaba , boleng ba tsone bo oketsegetse go R690-billion mo dingwageng tse trharo tse di tlang .
Kgwetlho e le nosi mo go tse dintsi ke porojeke e e ntšhwa e e tlhometsweng ke Lefapha ke ya go lekalekantsha le go tsamaisana go ruta le go ithuta le patlisiso ka mo YBB .
go tsenyatirisong lenaneo le le tletseng le re le dirileng go fedisa mabaka a kholera mo dikarolong tse di farologaneng tsa naga ;
Dipuo Tsa Dinaga di Sele : Setso , Tlhaeletsano le Thanolo ya Dipuo Tsa Dinaga di Sele : Leeds Metropolitan University , UK , 3-5 Sedimonthole 2010 .
dumeletswe
Go kgobokantsha ga madi e sa ntse e le kgwetlho
Mokhanseleri yo o tlotlo ruri
Mo godimo ga go tlhama mpopi ka seatla , go lebeletswe gore baithuti ba kwale mokwalo o o tla tsamaisanang le se dimpopi di se dirang mme e nne o o rutang sengwe .
Khampase e na gape le moithuti yo o atlegileng go feta wa Masters monongwaga .
Thuto e kgolwane e neelana ka maemo a a tshwanang e bile e na le dielo tse di tshwanang ( NQF levels 6-8 ) le tse di rebolwang ke diyunibesithi le diyunibesithi tsa thekenoloji tsa botlhe .
moromelateng
Re ba lakaletsa masego mme re solofela gore ba ka na le megopolo le maitemogelo a a siameng fela a mo YBB . "
sekaseka
Romela kopo ya gago ya phesente ya taelo e e tsepameng ka letsogo kwa lekaleng la kantoro ya SARS , jaaka mothapiwa o tshwanela ke go gokelela sesupo sa letseno le ditshenyegelo .
Kgala e e latelang ke ya go bopa seaparo sa akatemi sa Didini le Bakaedi .
A go nne le tiro , dijo , metsi le letswai go botlhe .
setlhopha C ( maungo , morara le manamune ) : R2 100 e le nngwe
Mo godimo ga moo , SRCS e abetse diporojeke le batho ba ba tshwanelegang madi a a ka nnang bokana ka R1 , 4 milione , a a kokoantsweng ka nako ya RAG monongwaga .
Sireletsa bana ba ba tshwereng
mothelesi
molaotlhomokakangwa
Ditlhaeletsano tsa Puso ke tsona e nang le maikarabelo a tsamaiso ka kakaretso le go nyalanya diteng tsa webosaete .
( 2 ) Poresidente a ka epa pitso ya Khansele ya Bosetšhaba go tla pitsong e e kgethegileng ka nako nngwe le nngwe go tsamaisa merero e e kgethegileng .
Molao wa Tirisodikgoka , 1998 ( Act 116 of 1998 )
Modiri wa mo NWU o tlile go tsamaya dikilometara di le 90 go thusa bana
rekoto ya go tsena
Poresitente , 83 - 89
( 3 ) Tshwetso ya go emisa tshutiso ya matlotlo go porofense go ya ka karolo 214 ( 1 ) ( b ) e ka tsewa fela mo maemong a a kailweng mo karolwanengpotlana ( 2 ) mme -
Wena le ngwana le tshwanetse go bo lo nna mo Aforikaborwa .
Dilo tse di latelang di ka baka go sekegwa ga thebolelo ya gago :
O tshwanetse go tlisa ditshwantsho di le pedi tsa paseporoto .
ayotine e e timotsweng
Jaaka karolo ya wekešopo , babatlisisi go tswa kwa dikhamphaseng tsotlhe ka boraro ba ithutile go le gontsi ka ditiro tsa lefatshe la mmedia le gore ba tsena jang mo go tsone , go feletse ka maele a a mosola le ditshitshinyo tsa gore ba ka " kwala jang " dipatlisiso tsa bone gore babadi ba tle ba nne le sengwe se ba ka se lebang ka kelotlhoko .
Motho yoo o tshwanetse go tsamaya ka lekwalo le le tswang mo go wena le / kgotsa lekwalo la ngaka le le tlhalosang gore ke ka ntlha ya eng o ka se kgone go etela kantoro eo .
﻿lenane la tlhokomelo la motho a le mongwe
Bontsi jwa batho ga ba dirise lereo lekanya fa ba bua ka nako le ka mogote .
Boleng jwa dithoto tsa gago / lona ga di a tshwanela go feta R752 400 fa o sa nyala / nyalwa kgotsa R1 504 800 fa o nyetse / nyetswe
Wa ga Mahatma Gandhi o o reng " Nna phetogo e o batlang go e bona mo lefatsheng " ke moano o ke o dirisang .
Gape ka kopano Ngk Theuns Eloff o tlhometswe semmuso , nako ya thapo ya bobedi , go nna Motlatsamokanseliri wa YBB .
Tlhopha toropo
makeneteselennere
66 . Go tsaya karolo ga ditokololo tsa khuduthamaga ya bosetšhaba
Badirisi botlhe ba tshwanetse go netefatsa gore :
nong e e jang peo
MBA e newa tetlelelosemmuso kwa dinageng disele
Ditiro tse pedi tse jaanong di dirwang ke go dirwa ga dilo ka mokgwa o o tshwanang mo dinageng tsotlhe le go tlhabolosa ga setheo .
tlhabololo ya tikologo
kgato ya bofelo
" Ke batla go gakolola botlhe ba ba batlang go nna le dikgwebo gore o tla nna lesego fa o le pelokgale , ga o tlhoke go ipelaela le go inyatsa .
lefelo le tiriso ya metsi e diragalang mo go lona
O tshwanetse wa bo o na le tshwanelo ya go thaya ditlhapi ( o dirile kopo mme o abetswe tshwanelo ya go thaya ditlhapi ) .
lekwalokao
lekwalo la go ema nokeng fa nomoro ya tokomane ya boitshupo / pasa kgotsa nomoro ya taelo ya PAYE e se teng .
Ditlhaeletsano tsa Puso ke tsona e nang le maikarabelo a tsamaiso ka kakaretso le go nyalanya diteng tsa webosaete .
( e ) fa a ikaegile ka motho mongwe tebang le ekonomi ;
Ga jaana go dumelwa gore ke motswako wa dielemente tsa batho le dinonyane .
Kago e nngwe e e ntšhwa e agiwa jaanong jaana kwa Legorong la Thutobomodimo .
Ga go na nako e e beilweng ya tirelo e .
Bakaulengwe
Motsi mo historing o mo go ona dinagakgolo tsa Yuropa tse di jaaka Borithani , Pojukale , Sepeine le Fora di neng di ikabile ka mafatshe a sele , di a dirisa jaaka motswedi wa didirisiwa tse tala mme e bile di a gatelela ka ditsela tse di farologaneng .
Re tla tswelela go diragatsa tiro ya rona mo Khanseleng ya Tshireletso ya Ditšhabakopano .
Ba feditse dingwaga di le mmalwa e le maloko a konokono mo lefapheng la fisika le le neng la tlhagisa barutegi ba ba itsegeng , ba ba akaretsang Mop Dan Kgwadi , e leng moreketoro wa khamphase , Mop Mogege Mosimege , yo e leng Motlatsamoreketoro : wa Tsa Akatemi , e leng Mop Sipho Seepe , mogakolodi yo o kgethegileng wa Lefapha la Phemelo le Tona ya Sesole e leng Lindiwe Sisulu , le Mop Martin Ntwaeaborwa , yo ga jaanong jaana e leng motlhatlheledi kwa Yunibesiting ya Foreisetata .
SARS ga e kitla e rebola taelo ya lekgetho fa o na le manane a lekgetho kgotsa dituelo tsa lekgetho tse di saletseng kwa morago .
Tsamaiso ya go ikwadisa ka webo e ne ya simololwa dingwaga di le mmalwa tse di fetileng mme ka nako eo e ne e le baithuti ba ba nang le direkoto tsa borutegi fela ba ba neng ba letleletswe go e dirisa , mo go rayang gore e ne e le fela baithuti ba ba falotseng dimojulu tsotlhe tsa bone ba ba neng ba ka kgona go ikwadisa ka inthanete .
tshekelele
nomoro ya Setlankana sa Boitshupo kgotsa paseporoto
Mme sengwe se se seng masisi go le go kalo ke gore - Ke tlhologelelwa metlae e e neng e tle e dirwe kwa lefelong la go nwa mmogo le ditsala !
Mbuyu Lubile , Wiehan Peyper le Henri Mans .
Potso
Ntlha e e gakgamatsang ka ga tiriso ya dipuo tse dintsi mo Aforikaborwa ke lebaka la gore dipuo tse di mmalwa tsa tlholego di buiwa go kgabaganya melelwane ya diporofense ,
Kopo ya ikwadiso jaaka bodirelo ka fa tlase ga AGOA
Bula saete mme o tlatse foromo ya kopo ka seraro .
Boemo ba Kgwebo : Boemo ba Semolao ba modirakopo
ka thefosano
Lotseno lwa gago jaaka o lo tlhagisitse fa o ne o dira kopo ya thebolelo ke lona le tla laolang tshwetso eo .
Tlatsa dikopoforomo BI-193 go nngwe le nngwe ya dikantoro tsa Merero ya Selegae .
go otsela go go feteletseng le go idibala .
Manane / Bokana ba VAT e e saletseng morago kwa ntle ga dithulaganyo- letlha la thomelo la manane le le fetile / ga go dithulaganyo tse di tlhaloswang tsa selekanyo se se saletsweng kwa morago .
Ke akanya gore Red Bull e ne e feteleditse dilo fa e fitlha kwa bokhutlong jwa papatso mo Jesu a thelelang gone . . . e leng se se neng sa dira gore go ngangisanwe thata ka ntlha eno . "
se motsadi wa ngwana , bopaki jwa gore o motlhokomedi wa motheo ka afidafiti go tswa go motlhankedi wa sepodisi , pegelo ya modirediloago , afidafiti go tswa go motsadi wa madi kgotsa lekwalo go tswa go mogokgo wa sekolo se ngwana a se tsenang
Kopo ya katoloso ya Lenane la Lekgetho la Lotseno e ka se letlelelwe fa nngwe ya mabaka a a latelang a se teng mo rekotong ya moduelalekgetho :
Botlhokwa jwa puiso-pele
Tuelo ke bokae
Kopo ya tetla ya go reka ditlhapi go tswa kwa dinageng tse dingwe jaaka boitapoloso
Tla ke boele kwa Dintlheng tsa Botlhokwa tse di kwa Setlhoeng tse ke di umakileng .
( b ) selekanyo sa diura di le tlhano tsa nako e e okeditsweng ka beke go nako yotlhe ya tumalano .
ka kopa Lefapha la Temothuo , Jalo ya Dikgwa le Bodirelatlhapi ( DAFF ) go akaretsa mofuta o mošwa wa sejalo mo lenaneng la mefuta go ya ka Plant Improvement Act ( Molao wa Tokafatso ya Dijalo ) , 1976 ( Lenane 2 la Molao ) .
bontsi
Malwetsea dintho tsa letlhare ( Septoria helianthi and Alternaria )
tla duelwa jang ?
Puso e itsisitse " sekema sa katiso " go neela badiri tlhotšho ya nako ya go katisiwa go na le go rodisiwa tiro .
nomoro kwadiso ya sediriswa
O tshwanetse gore ka metlha o e kwale ka mafoko a gago .
Tsela e e mosola eno ya go tlhagisa tshedimosetso ka dilo tse di kgonang go bonwa e na le bobolokelo jo bo seng kana ka sepe jwa tshedimosetso ya didirisiwa tsa tlhatlhobo .
Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo
Ditshenyegelo tsotlhe tse di ka tilwa , mme ga okediwa poelo .
Baemedi ba le babedi ba tshwanetse ba tlhomiwa fa go thapilweng badiri ba le 51 go ya go ba le 100 .
ntsifatso
Mme ka lebaka la gore ke paka ya dikgwetlho , ke paka ya ditšhono !
Go fetola YBB :
Tlhakole 2014 : Go tshwarwa kokoano ya ntlha ya go tlhabana botlhale ya ba ba tlileng go e dirisa thata mo dikhamphaseng .
Dituelo tse di sa nyalaneleng le nomoro ya referense le ID ya mmoelwa tse di kailweng fa godimo ga di kitla di amogelwa .
Tlhabololo ya Akatemi le Kemonokeng ( TAK )
Tsebe ya pele :
Re boeletsa kgoeletso ya rona gore barutabana ba tshwanetse go bo ba le kwa sekolong , ka nako ba ruta bonnye diura tse supa ka letsatsi .
maitirelo
Ka tirisano le balekane ba loago , re tla netefatsa gore , kwa bokhutlong jwa monongwaga , Thulaganyo ya Bosetšhaba e e Kgatlhanong le Bonweenwee ya bobedi e a amogelwa , le gore leano la tiro le le dumalanweng le kgwebo le tsenngwa tirisong .
kgomo ya mašwi
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo
Gongwe o kile wa utlwa mafoko a a botlhale a mogaka wa motshameko wa kolofo e leng Gary Player a a reng : " O tla nna lesego fa o ka ikatisetsa motshameko ono gantsi . "
Tlatsa foromokopo BI-529 .
tlhomamo
" Ke akanya gore go sa ntse go na le nako ya go gagamalela tiro e nngwe ya boitshediso ; motho o tshwanetse go ikemisetsa go dira ka natla . "
Baithuti ba babedi ba Phd ba kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa , yo mongwe yo e leng motlhatlheledi mo Khamphaseng , ba ne ba le karolo ya setlhopha sa baithuti ba lefatshe ka bophara ba ba 24 ba ba tseneng Sekolo sa Selemo sa tlotlo kwa Belgium ka kgwedi ya Phatwe 2009 .
Moduelalekgetho a fudigile .
Mongwe le mongwe yo o nang le matshwao a a bogareng le a a feteletseng o tshwanetse go batla le go amogela thuso ya bonako ya kalafo .
Simposiamo sa ntlha , sa setlhogo se se reng " Kankere mo tirong " se ne sa tshwarwa ka katlego ka 2011 ; mo ngwageng ono , go ne go tlhomilwe mogopolo mo kgannyeng ya " Go tshela ka kankere " .
Ngaka Kekana ke ngaka e e alogileng e e alafang e sa dirise diokobatsi , ngaka ya ya matlho le mankge wa tsa thuto ka melemo ya kalafi ya setso .
Bo simolotse kwa Mexico le Dinaga tse di Kopaneng tsa Amerika ka Moranang ngwaga o .
Ditokomane tsena di tla rebolwa ka mokgwa wa PDF .
khiriso ya setsha
Diforomo di ka bonwa kwa dikantorong tsa didika tsa DWAF .
dikarolo ( tsa £ )
Go etela kwa ntle ga Aforikaborwa
kitlano
Ka Ferikgong wa 2004 , e rile YBB e tlhomelwa , Moporof Prinsloo o ne a thapilwe go nna Moreketoro wa Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa .
SASSA e ka sweetsa gore a thebolelo ya gago e tlhoka go sekasekwa .
Aforikaborwa e nnile karolo ya dinaga tsa boditšhabatšhaba , e direla dikgatlhegelo tsa naga , tsa Aforika le tsa lefatshe le le tlhabologang .
Se se akaretsa tiriso ya metsi a boalo le a a kwa tlase .
Lekalakgwebo
o laleditswe go tla go dira mmogo le ba bangwe mo porojekeng ya Yunbesiti ya Cambridge ya mekwalo ya kwa Siria e gone jaanong e bolokilweng kwa Berlin
lenaneo la dikgatiso
Khonferense eno e tla akaretsa diseminara tsa ditlhogo tse di jaaka kamano fa gare ga morulaganya-mokwalo-khopi-motseleganyi ,
Le gale ditheo tse dintsi tsa boitekanelo ga di na melemo e e tlhokegang , badiri ba ba tshwanetseng , le go nna teng ga ditirelo tsa motheo jaaka metsi a a phepa le motlakase ka dinako tsotlhe .
baya theko
Khampse ya Vaal Triangle e lebelela Molao wa Thuto
Dawie a re ke ka ntlha ya go rata thata kgaisano eno , le gore Ironman e tsenelwa ke moatlelete mongwe le mongwe yo o tsayang boatlelete jwa gagwe masisi .
Tsweletsa ditšhono tsa bogwebi .
Karata ya alefabete ( bogolo jwa A4 ) e tshwanetse go beiwa ka mo pele mo lefelong le bonwa ke batsayakarolo botlhe ka mo godimo mo bogodimong jwa ditlhogo tsa bone .
Lefelo le le segetsweng melelwane e rileng go tlhaolela setlhopha sa morafe se se rileng , e le karolo ya pholisi ya mmuso wa aparteiti ya tlhabololo tlhaolele .
10 Nna motlotlo mme o fitlhelele mekgele ya gago
Go kwadisa tiriso ya gago ya metsi ka bonako le ka nepagalo go tla tokafatsa tleleimi ya gago ya tiriso e e mo molaong e e tlhomilweng pele ga go goelediwa ga Molao o .
Re beile thuto le tlhabololo ya bokgoni jaaka pinagare ya dipholesi tsa puso .
dikgwa tsa dikabato]po ]
Go tla dirwa se se tshwanang le fa ditshwaelo tsa mothapi di dirilwe di sa lebesiwe kwa go ope kgotsa fa a di dira ka nako ya fa a le mo tirong a dira tiro ya gagwe mo YBB .
Ngatana e setse e tlhomile ditiro di feta 2 500 ka ntlha ya fa go lema merogo go tlhoka badiredi ba le bantsi .
Dinong di rata dipeo tsa majang a a tlholegileng mme le letamo le goka dinong tsa metsi tse di kgatlhisang jaaka mmamasiloanoka le dithatswane le e e bidiwang " black-winged stilt " .
kantoro-khuduthamaga
Moporof Dan Kgwadi , e leng Moreketoro wa Khampase ya Mafikeng , o ne bošeng jaana a tlhomiwa go nna leloko la Khansele ya boraro ya Umalusi la Tlhomamiso ka Tsa Boleng Jwa Thuto e e Oketsegileng le Katiso ka Kakaretso .
le ka tshedimosetso e e maleba e go tlotlilweng ka yone e e amanang le didirisiwa tsa tiro eno ya boranodi ,
Neelana ka tshedimosetso e e latelang :
Mo kgatisong eno ya Eish ! re go itsise ka Mop Sonia Swanepoel , e leng Modini : wa Legoro la Kgwebo le Botsamaisi wa Khamphase ya Mafikeng .
" Le fa go ntse jalo , re ne re ka atlega go dira gore Aforikaborwa le yone e nne le puisano e e kgonang go dirwa ka molomo le ka tsela e e seng ya ka molomo le go nna le ditso tse di farologaneng .
Go bonala Magneto a nna a le mo dipharagobeng ka ntlha ya hisetori ya gagwe e e seng monate , o na le maatla a go ganetsanwang ka one gore a tota ke a boammaaruri le tsela e a dirisanang le baanelwa ba bangwe ka yone .
Lenyalo le tshwanetse go go diragadiwa batho ba ba nyalang ba le teng , dipaki tse pedi tse di tshotseng makwalo a bona a boitshupo le motlhankedi wa puso .
E re ka rre e ne e le lesole , re ne re fuduga gantsi mme ke goletse mo ditoropong tse di farologaneng .
tiriso
o Badirisi ba ba duelang kwa lekaleng la ABSA , FNB , kgotsa Nedbank ba ka se tlhole ba tlhoka go neelana ka nomoro ya akhaonto le khoutu ya banka fa ba duela .
Go kgona go tokafatsa mananeo a loago a re a tsentseng tirisong mo tsamaong ya dingwaga , mongwaga re ikaelela go konosetsa tiro e e setseng e simolotse ya go fetola tshireletsego ya loago gore go tsenngwa tirisong ka dikgato go simolole ka bonako jo bo kgonegang .
( 1 ) Tonakgolo ya porofense o tshwanetse go phatlalatsa kgotlapeomolao ya porofense fa -
Go Tlhomamisa go Sireletsega ga Puo e e Buiwang ke Balwetse ba le Mokawanyana Fela : Harvard Medical School , Boston , USA , 3-5 Lwetse 2010 .
setatamente se se kannweng e saenilwe ke motho yo o tlotlegang ( jaaka molekgotla , moeteledipele wa setso , modirediloago , moruti wa tumedi kgotsa mogokgo wa sekolo ) yo o itseng modirakopo le ngwana
tlhagiso
Boagi jwa mo nageng le Bonno : Mo-Aforikaborwa
Ditokololo tsa mephato ya sedipolomatiki ;
Rona re kokoanya fela tshedimosetso ka dituediso tse batho ba ntseng ba di duedisiwa re bo re e anamisa .
Fa o se na lekwaloitshupo , o tla tlhoka go tlatsa afidafiti mme o tlhagise bopaki jwa gore o dirile kopo ya lekwaloitshupo kwa lefapheng la Merero ya Selegae .
Nako ya katoloso e feta paka ya bofelo e e dumelesegang ya ngwaga wa lekgetho .
Ditshwantsho le moakanyetso mo morabeng o o bogelwang .
dipolaseng
Puo ya Maemo a Setšhaba a neela tebokakaretso ya thulaganyo ya rona ya tiro .
Badiri-ka-rona
Lekwalodikgang leno ke la semmuso la kotara ya ngwaga nngwe le nngwe la International Centre for Terminology ( Infoterm ) , le le itsiseng babadi ba lone kaga ditswelelo tsa bosheng mo karolong ya mareo .
Komiti-Keletso e sekaseka data / dintlha tsa bosaense tse di rometsweng ga mmogo le lekwalokopo mme e dire dikatlenegiso malebana le pabalesego ya tiro e e kopiwang mo go Khansele ya Khuduthamaga .
Dipholisi di dira mo YBB yotlhe .
bofelo
Eish ! e eleletsa mongwe le mongwe Keresemose e e monate .
7 . Sekolo sa Kgwebo sa Potchefstroom se na le dingwaga di le kae mo ngwageng ono ?
MooiVaal Media ke kuranta ya mo morafeng e e leng ka mo tlase ga Media24 .
Tlhoma mogopolo mo dikarolo tse di farologanang tsa potso ka go tlhalosa dipharologano tseo .
somenngwe
fa ngwana a sa tlhole a le mo tlhokomelong ya gago .
bopelotshetlha
thulaganyo ya thugo
tshwanetse go dira boikuelo mo malatsing a le 90 morago ga go itsisiwe gore kopo ya gago ga e a atlega .
" Willie le Karien ba nna ba iketleeleditse go thusa , segolobogolo fa ke tlhoka thuso ya bone ka potlako .
Dithulaganyo tsa go sekaseka dikopo di tla simolola morago ga letlha la bofelo la go tsenya dikopo mme dipholo di tla itsisiwe ka lekwalo go tswa go DEA&T .
﻿Ditiro tse dintsi tsa gagwe ke go bopa ka dipalo popego ya lefaufau la heliosekopiki le ditiro tsa marang a kosemiki di le dikarolonyana tse di fetotsweng ka mo heliosefere le ditiragalo tsa fisikale tse di di amang
Fa o se na lekwaloitshupo , o tla tlhoka go tlatsa afidafiti mme o tlhagise bopaki jwa gore o dirile kopo ya lekwaloitshupo kwa lefapheng la Merero ya Selegae .
Thebolelo ya gago e ka fela leng ?
a ya tshekelelo
Ditiro tsa thero , tsamaiso le botsereganyi ba molao mo nageng .
( iii ) Moatlhodimogolo , o nna Poresidente ya Kgotlatshekelokgolo ya Boikuelo jaaka go akanngwa mo karolong 168 ( 1 ) ya Molaotheo o mošwa , gape
mogala wa motlakase
letlhogela
mašwi a lerole , mašwi a bupi
Ke na le nametshego ya gore 2008 e tla nna nngwe ya dingwaga tse dintle tsa temokerasi ya rona , jaaka rotlhe re tla dira mmogo go fitlhelela maitlhomo a a botlhokwa a batho ba rona go fitlhelela botshelo jo bo botoka go botlhe .
kgalotlase
Tlaya le ditlankana tse di latelang :
A dithulusu tse di maleba kgotsa metšhini e e maleba e dirisediwa tiro ?
Thulaganyo ya netefatso ya boleng e dira dikgwetlho tse di mmalwa , ka gore kgokaganyo ya ditiro tsa netefatso ya boleng di simolotse mo Khamphaseng fela morago ga kopanyo ya diyunibesiti ka 2004 mme ka jalo di sale dintšhwa thata .
tlhobogano
ntsha dikeretiti tse tsa lekgetho la boditšhaba mo ngwageng o o tletseng
Lekgotla ( 2 )
Ga go sepe se se phoso ka seo - nnete ke gore go botlhokwatlhokwa fa o batla dipholo .
Monongwaga African Peer Review Forum e tla konosetsa tebo gape ya naga ya rona .
Ene o tsenelela Mor Gulam Mayet yo nako ya gagwe ya Khansele e fedileng ka 11 Tlhakole 2008 .
Molaetsa go tswa kaw ofising ya SATI
Dikgotlatshekelo tsa boMagiseterata le tsotlhe tse dingwe di ka swetsa ka morero mongwe le mongwe o o sweditsweng ka Molao wa Palamente , mme kgotlatshekelo ya kemo e e tlase go ya Kgotlatshekelo Kgolo ga e na e botsa kgotsa e swetsa ka bomolaotheo ba peomolao nngwe le nngwe kgotsa maitsholo a ga Poresidente .
togwa
mmala o o bonalatsang
Thebolelo ya tlhokomelo ya boikaego
Kopo e ka tsaya dikgwedi di le 3 gore e sekasekiwe .
Rotlhe re ka kgona go nna seoposengwe mo go lekeng go fitlhelela go le gontsi mo tirong ya rona - re ka rata go utlwa ditshitshinyo dipe tse o nang le tsone ka ditirelo tse Setheo sa rona se tshwanetseng go ka bo se setse se di direla batho ba bangwe .
Motho yo o nnang nakwana mo lefelong le le rileng a be a fetela pele / tlhabela pele .
-tsididi
Khansele ya YBB ka kopano ya Ngwanatsele 2008 e dumetse gore nako ya thapo ya ga Ngk Theuns Eloff go nna Motlatsamokanseliri , e tla okediwa ka dilemo di le tlhano ka gore nako ya gagwe ya thapo e ile ya fela ka Motsheganong 2009 .
thuntsha ka dithunya
mong e se moagi wa mono
Lekwaloitshupo la gago .
Itsise ba losoka ka loso , bolwetse jo bo kotsi kgotsa kgobalo ya baagi ba Aforikaborwa .
Lekwalo la moporofesara wa YBB le fenya metlele
Mme go fitlhelela tiro go wela thata mo basading ba kwa magaeng , baša le batho ba ba nang le bogole .
Tumelelo ya kgwebo ke tumelelo e e neelwang moditšhaba yo o ikaelang go beeletsa kgwebo mo Aforikaborwa kgotsa yo o setseng a na le tumelelo ya go dira kgwebo mo nageng kgotsa yo o ikaeletseng go beeletsa mo kgwebong e setseng e le teng mo nageng .
O ne a le motlhatlheledi kwa Yunibesiting ya kwa Vista selemo se le sengwe mme morago ga moo a nna mogokgo wa Sekolo sa Mojala-thuto se se kwa tlase kwa Small Farms dilemo di ka nna lesome .
Ka fa tlase ga boeteledipele jwa ga Mop Johan Rost , Mokaedi-Khuduthamaga : wa Ditšhelete le Dikago , yunibesiti e tla dirisa mo e ka nnang bokana ka R380 milione go aga dikago tse diša , go reka didirisiwa le go tlhabolola dikago tse di leng teng ga jaanong jaana .
di dirisane mmogo mo go emeng Ba-Aforikaborwa ba ba berekang kwa London nokeng ka go ba naya kgakololo ya gore ba ka simolola jang dikgwebo tsa bone fa ba
Kantoro ya semmuso ya mopresidente wa naga e e rweleng maikarabelo a go dira dipatlisiso tsa pholisi , tlhomoitlho ya dikantoro tsa matona le tiragatso ya ditaelokgolo tsa mopresidente .
Lefapha la Ditiro le tshwanetse go netefatsa gore melawana le maemo a kabelo ya tiro e ka fa tlase ga e e leng teng mo mmarakeng o o matshwanedi wa dikarolo tsa baagi le badudi .
Ditirelo-Tshegetso tsa Seakatemi E8
temotshwafatso
" Wendy ka mo Sekolong sa rona o na le mefutafuta ya ditiro mme o dira e nngwe le e nngwe ka mokgwa wa 100% " , ga re Moh Mechelle Britz , mokwaledi wa Mokaedi wa Sekolo .
Mo kgweding e fetileng , Aforikaborwa e simolotse leeto la tiro jaaka leloko le e seng la leruri la Khansele ya Tshireletso ya Ditšhabakopano .
Dikgang tse di itumedisang batho ka kakaretso ( go lebilwe batho e seng dintlha fela )
Mohumagatsana Lenie Kotze ka dikorosari mo phaposing ya bobolokelo ya Senthara ya Ingryp e go direlwang diphuthelwana tsa kgwedi le kgwedi tsa baithuti mo go yone .
Go na le ditshelo di le 12 tse o ka tlhophang mo go tsone .
O tlhometse lekwalodikgang la beke le beke la Unisa la motlakase le le neng le fentse maemo a ntlha a SA Publications Forum ka 2003
Bona ditaelo tsa IRP ( IRP Guidelines ) fa e le gore o batla thuso fa o tlatsa lenaneo la gago la IRP6 .
aterese
Letlha la go tswalela go ikwadisa : Motsheganong a le 15 , 2009
tsamao ya botshelo
go ya ka fa go tlhokegang
DILO TSE GO BATLEGANG TSONE PELE : Kitso ya go tlhalosa go tlhakanya le go ntsha .
Fa bogolo ba madi bo sa duelwa ka letlha , o tla newa maikarabelo a go duela morokotso le dikwatlhao .
tshouto ya maitirelo
Mo tlase ga gagwe Yunibesiti e fentse dikabelo tse dintsi mme e ikemisitse go nna e nngwe ya diyunibesiti ka mo Aforikaborwa , e e fetang tsotlhe ka go nna setheo sa thutogodimo se se gaisang ka poposešwa le ka go laolwa go feta mo tikologong ya ditheo tsa thutogodimo .
phemelo
madi a pampiri
SDU e go tshwanetseng ga tsewa malebela mo go yone
Araba dipotso tse di latelang ka boikaelelo jwa go di dirisa mo motltolong wa setlhopha :
Tsosoloso ya botseneledi le ya botlhalefi ke ditirelo tse di tshwanang le mogakolodi le mokaedi yo o nang le maitemogelo le boikanyego le bokatisi , go newa maatla , pholisi le manane a tlhabololo , le dipatlisiso .
Dira kopo ya tetla ya thomelontle .
A o rata go buisa ka ga se batho ka go farologana ba akanyang ka
Dituelo tsa lekgetho la nakwana di dirwa ka nako ya sebaka sa dikgwedi di le thataro .
Bašwa
Le fa go le jalo , ga go solofelwe go re e nne mothapi fela yo a rwalang maikarabelo a boitekanelo le pabalasego .
Tlhotlhomisa mekgwa e e nepagetseng ya tiriso ya metsi le go
Kapa Botlhaba nngwe
Go tsenya ngongorego kgatlhanong le kgethololo
motlatsamosedimosetsi wa temothuo
Fa e le gore :
Kwala se o tlileng go se dira .
Basadi ba babedi bano ba dira bojotlhe jwa bone gore mongwe le mongwe a nne le dilo tse a di tlhokang le tse a di batlang , " o bolela jalo .
Dikgolagano tse di amaganang
ngwana a tlhokafala
Ga go kankarapa e e tshelang e e tshwanetse go tliswa mono .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Go tlhabolola ditirelo tsa dikgethiso > > Lookwane > > Kopo ya laesense ya go tlhagisa ditlhagiswa tsa peteroliamo
O tla bo o senya nako fa o ka romela dikopo tsa gago le baeletsi ba setegeniki .
segagane se se tshubang
Morasefe wa Setlhopha sa B - Ditirelo tsa tshegetso
Go dira dikatlanegiso
Dituelo tse di sa nyalaneleng le nomoro ya referense le ID ya mmoelwa tse di kailweng fa godimo ga di kitla di amogelwa .
Kamogelo ya ketelo ya modirelwa e ka nna ya tsaya metsotso e le tlhano .
Fa o saenetse go rekwa ga sengwe kgotsa go fuduswa ga sengwe , di sekaseke gape go tlhomamisa gore e le ruri dithoto tseo kgotsa ditirelo tseo tota di dirilwe .
Yunibesiti ya Bokone-Bophirima 2009
Gape go botlhokwa go nna le kitso ka se o se dirang .
Johan o dumela gore Masepeini ba boetse gae ba na le maikutlo a a siameng ka Aforikaborwa .
TSHIRELETSO YA SETŠHABA
Go dirisana le molao
nong sejanama
﻿Khamphase e tlhagisa bommampodi ba ju-jitsu
Hendrik Steyn , moithuti wa sefofu wa kwa khampaseng ya Vaal Triangle ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ke gone maloba a boang kwa moseja kwa Tübingen , kwa Jeremane , kwa a neng a emetse YBB mo porokerameng ya setso ya Tübingen / South Africa 2007 .
Palogotlhe ya lenaneotshalelo
Fa go ka diragala gore o retelelwe ke go duela bogolo jwa madi a o tshwanetseng go a duela ka letlha le le totobaditsweng , o ka kopa go dira dithulaganyo tsa tuelo ya bogolo jwa madi a a diegisitsweng .
khutlotsepa
Batho ba ba dumeletsweng mo borakanelong ba ka nna sebaka se se magareng ga dibeke di le pedi go ya go di le thataro , go tla tswa mo go reng mabaka a bona ke afe .
Ngaka Edward Sedibe , Mokaedi wa Setheo : Merero ya Baithuti le Metshameko o ne a re : Eno ke tiragalo e e rulagantsweng sentle tota mo dingwageng di le tlhano .
Kopo ya tumelelo ya bonno ba leruri - bakopatshireletso
Rotloetsega mme o thuse
Go tsibogela go tsaya lefatshe ka dikgoka
Foromo ya ngongorego )
Ka ga thebolelo ya bogole
Tuelo ya tlhatlhobo ya tetla ya dijalo tsa methalethale :
sepetlele
ngotlo
palotatelano
Khansele e e ile ya vouta ka bontsi ba divouto tsa ditokololo tse di neng di le teng gore batho ba ba latelang ba thapiwa go simolola ka 1 Lwetse 2004 :
SASSA e ka sweetsa gore a thebolelo ya ngwana e tlhoka go sekasekwa .
Laesense ya nakwana e rebolwa ka lona letsatsi leo .
setlhabano
Maemotirong
madi a a seatleng kwa lefelong la tuelo ka letsatsi le le rileng
Go retelelwa ke go ikamanya le maemo a , go tla tlhola gore tumelelo ya bonno ya leruri e felelwe ke tiriso .
bomotšhini
Tiro e e dirilweng mo ngwageng o o fetileng e supa gore fa re ka tswelela go gola sentle , re tla simolola go kwala kgang e ntšhwa ka ga Aforikaborwa - kgang e e ka ga ka moo , ka go dira mmogo , re fedisitseng botlhokatiro le go fokotsa go tlhoka tekatekano mo ikonoming le lehuma .
Wilma a re go nna Mmatlisisi wa WTO go naya ene le setlhopha sa gagwe sa TRADE tšhono ya go thusa ka ditherisano tsa pholisi ka patlisiso ya maemo a a kwa godimo le go tshwara metlotlo ka gone , ka nako ya fa dikgwetlho tse di amanang le kgwebisano le dipotso ka go gaisana le madirelo a mangwe mo lefatsheng lotlhe di leng kwa setlhogong mo ajendeng - mo Aforikaborwa le mo dikgaolong tse di fa gaufi .
Le fa go le jalo , ga go kgonagale gore re dire jalo ka re tlhoka nako le boitseanape go bopa dikarata tsa tiro le go ema nokeng barutwana ba nako yotlhe ba :
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago ka mokgwa wa eleketeroniki , kgotsa banka ya poso ( banka e ka go duedisetsa tirelo e )
Tshola dikago tsa gago di siame , ka go netefatsa gore madilo ga a tlhakatlhakane , segolobogolo ka mo dikarolong tsa difuru kgotsa ka mo dikagong tsa bogologolo .
Maemo a mmele le hisetori ya pholo ;
2 . Tlhalosa diteng tsa konokono tse tsamaiso eno ya dipalo e nang le tsone .
Dipholisi , tsamaiso le tsa thulaganyo
14.1 Baamegi ba ya go tsena mo kgolaganong ka maikaelelo a go tlhagisa lenaane le le siameng la katiso le tlhabololo go tlhabolola bokgoni , botswerere le kitso tsa badiri ba DHA .
Ditliliniki le maokelo a poraefete a duedisetsa tirelo e .
thulaganyo ya dikompone
-tshekeletsametopo
Palo ya baithuti ba pele ga dikerii ba ba fetang ( ba mo khamphaseng le ba kwa kgakala ) e tokafetse go tswa go 75 , 2% ka 2004 go 81 , 2% ka 2008 .
Go na le mefuta e le mene ya ditirelo tsa tsosoloso tse di direlwang maemo a batho ba ba farologaneng ba thetelelobokgoni , yona ke e e latelang
Kantoro ya tshireletso ya loago e tla go itsise ka go kwala gore a kopo ya gago e atlegile kgotsa nnyaa .
Fa go le jalo go tsaya karolo mo tlhatlhobong e e tlang ya YBB ya taolo ya kgatelelo ke sengwe se ruri o tshwanetseng go se dira !
Fa le bone go na le Moh Maryke Kruger , mokwaledi wa SPCA .
Re dirisana le makala a poraefete go tlhagisa Leanotiro la Pholisi ya Temothuo le le tla tlhagisang diheketara di le milione o le mongwe tsa lefashe tse di sa dirisiweng go ka nna tse di dirisiwang ka gotlhe go dirisetswang tlhagiso ya dijo mo dingwageng tse di tlang di le tharo .
Maloko a a tlotlegang ,
Ela tlhoko : Dinako dingwe bana ba ka tsenwa ke letshoroma le le bakwang ke melemo , go botlhokwa go itsise mooki fa ngwana wag ago a sa tsibogele mae sentle .
NWU , Kgatelopele e dirilwe kwa kopanong ya Khansele
Re tlotlomatsa motsayaditshwantsho yo a tshwantshitseng setshwantsho se se itsegeng thata sa ga Hector Peterson a kukilwe ke Mbuyisa Makhubu a na le ausi wa gagwe Antoinette , Rre Sam Nzima .
Fa Porofesa Piet Prinsloo , e leng Moreketoro wa Khamphase a ne a eme botlhe ka lefoko , o ne a sobokanya boemo jwa YBB ka boripana .
kwadisa jang le gona leng ?
lobaka lwa dikwalo
Bodirelo jono bo dira ditiro tse dintsi tse di farologaneng mo dinageng di le dintsi , mme bošeng jaana bo simolotse go dira tiro ya jone le mo Aforikaborwa .
Ke mang yo o tshwanetseng go tlamelo mongwe ?
Ke fela molekane wa lenyalo wa moditšhaba yo o ka dirang kopo ya maemo a , fa a nyalwa / nyala ke moagi kotsa moagi wa leruri .
Go maatlafatsa dikamano tsa Bokone-Borwa e sa ntse e le selo se se botlhokwa mo lenaneong la rona la pholesi ya dinaga tsa kwa ntle .
Dithoto , 25
Gakologelwa go supa maemo a gago a tiro le leina la lefapha la gago kgotsa sekolo sa gago le dintlha tsa motho yo o batlang go mo tlhopha .
ICD e ka nna ya go kopa gore o e neele tshedimosetso e nngwe gape pele ngongorego e ka batlisisiwa .
Go laola tiriso ya metsi sentle go kaya gore Lefapha tlhoka tekanyetso ya dintlha tsotlhe tse di botlhokwa .
motsadi wa go fatlhosa ngwana wa mofaladi , tetla ya kemo ya bofaladi le ID ya mofaladi
Mo dingwageng di le tlhano tse di latelang , mmuso o tla reka bonnye 75% ya dithoto le ditirelo go tswa mo batlhagising ba Aforikaborwa .
Porofaele ya moithuti ya go tsena sekolo ;
Go ya ka Mor Sean McCallaghan , Molaodi wa Metshameko , maikaelelo ke go dira dikabelo tse go nna tsa ngwaga le ngwaga mo batshameki ba banna le basadi ba tlotliwang teng dikabelo tsa go ba apesa le apesa gotlhe ka mebala ka dikatlego tsa bone - ka bongwe ka bongwe le ka ditlhopha jaaka tlotlo e tlhokega .
1.20 Bokao jwa Peomolao
gotlhe
5 Go akgolwa ga ga Mop Susan
bongaparelo
Bareetsi ba PUKfm go tloga ka 1 Tlhakole ngwaga e e fetileng ba ile ba oketsa gabedi mme patlisiso e e dirilweng ka tshimologo ya ngwaga e mo Khampaseng ,
Tlhama tironyana ya dilo tse di latelang .
sutisa
Fa moswi a ne a nna mo Aforikaborwa ka nako ya loso lwa gagwe , bega boswa jwa gagwe kwa go Molaodimogolo yo o nang le taolo ya lefelo le moswi a neng a nna kwa go lona ka nako ya loso lwa gagwe .
( 4 ) Peomolao ya bosetšhaba e ka totobatsa mokgwa o ka ona , le selekano seo , didiriswa tse di umakilweng mo karolwana ( 3 ) di tshwanetseng go -
Sekolo sa kwa gae
phutholola
thutatshelo
paakanyo
Kwala kgannyang e e botlhofo ya dipalo e e bontshang bokao jwa nngwe le nngwe ka phepafalo .
batho ba ba dingwaga tse lotseno lo lo kgethisiwang lwa ngwaga :
Botsadi ka kgodiso
phaposiborokelo
Lekgetho la lotseno le saletse kwa morago kwa ntle ga go rulaganya tiegiso .
Togomaano ya Porofense
Mokgwa wa go tlhabolosa lerato la barutwana la puiso ka tlhaloganyo
Moduelalekgetho a ka dira kopo ya katoloso ya letlha le a tshwanelang ke go romela manane a lekgetho .
Bontsi jwa di NGO mekgatlho ya bodumedi le ya thuso , e wela ka mo karolong eo .
Netefatsa gore mananeo a gago a IRP6 a romelwa ka nako mo dikantorong tsa lekala la SARS ka tshwanelo , pele ga letlha le le beilweng la tuelo .
tlhaelo ya tshoutiso
tsholetsa
Folio strap : Tsamaiso
bopaki jwa meputso ya gago
modiragatsi
Moporof Combrink o butse poleiti semmuso ka letsatsi la gagwe la matsalo ka Mosupologo ka 14 Lwetse ka nako ya go kopana .
Fa e ka rebolwa ke SARS netefatso e tla newa mo matsatsing a se makae , fela tshupetso ya semmuso yona e ka nna go lekana dibeke di le nne .
dithusi
le Frank Banks , Mokaedi wa Senteramo ya Patlisiso le Tlhabololo ka mo katisong ya Barutabana , le ene go tswa kwa The Open University .
le melao ya boitshwaro le go kopa mekgwa ya kgatiso , le dikokoano tse di farologaneng tsa go tlhabana botlhale .
Selo se ke nang le sone se ke se ratang thata : Boto ya ditshwantsho e re tsenyang ditshwantsho tsa ba lelapa mo go yone le maeto a re a tsereng .
Lephata la Ditlhatlhobo F4
Sakai Solo jaanong jaana ke kumo e e santseng e bopiwa mme kumo ya pailoto e tla lekiwa ka semesetara ya bobedi monongwaga mo setlhopheng sa baithuti ba Onase ya Bokhemisi ka mo NWU .
Go ya ka Mor Hedding , melao ya go dirisa metsi ka lebaka la peipi e e senyegileng e ne e tlisa mathata a mangwe gape .
Ke mang yo o tshwanelang go nna ngwana yo o fatlhosiwang ?
Ka ga kopo ya tshwanelo ya go tshwara ditlhapi ka mabaka a kgwebo
Dira Kopo ya go beeletsa leina ka go tsenya CM5 -Kopo ya go beeletsa leina .
Ke boditswe gore a ruri ke montsho ka ke ithuta Seaferikanse ;
Mo teng ga nako e kana ka dibeke tse tharo , ditheo tse 13 tsa thuto-godimo di tlabo di tsamaisitse matsholo a mo dikhampaseng .
Tlatsa foromo ya kopo .
5 . Ithute setshwantsho 19.28 mme o dire ditshitshinyo tsa gore o tla thusa jang baithuti go tlhaloganya tshupanako ya manaka .
Lotseno lwa gago jaaka o lo tlhagisitse fa o ne o dira kopo ya thebolelo ke lona le tla laolang tshwetso eo .
Fa e le gore o direla motho yo mongwe kopo , netefatsa gore o dira dituelo mo leineng la gagwe kgotsa ka leina la khamphane .
kemo
Tlatsa Foromo ya Pegelo ya Ngongorego ( Foromo1 ) mme o e fekesetse mo kantorong ya ICD e e gaufi le wena .
lemoga
Maitemogelo go tswa mo botshelong jwa letsatsi le letsatsi .
tshupamolato
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Botsalano le maikutlo a bong > > Domestic violence > > Tumelelo ya batswasetlhabelo ba tirisodikgoka
" Fa o ka kgona go ikatisa le mongwe , o tla bo o le lesego tota - seno se go thusa go ikgalemela le go rotloetsega .
Go senya thoto ya gago , sekao , go fisa diaparo tsa gago , go roba diphatlho kgotsa go ntsha dithaere tsa sejanaga sa gago mowa .
Dira dituelo mo foromong ya IRP6 e e neilweng ya lenaneo la dituelo la kgakololo , ka kgotsa pele ga nako e e beilweng .
Mo godimo ga tse yunibesiti e tshwanetse go ineela go nna baeteledipele mo baithuting , mo patlisisong go nna pinagare ya morafe ya kitso le go godisa ikonomi .
tswere
dirwe tsa mantle
Fa o amogela metsi go tswa kwa bothating jwa selegae , boto ya metsi , boto ya nosetso kgotsa motlamedi ofe fela wa metsi a mantsi , ga o tlhoke go kwadisa tiriso eo .
otshwanetse o be le dingwaga di le 18 kgotsa go feta
Boemo jwa Tirelo
Botsweretshi
Romela dikarabo tsa gago go :
sediriswa sa lobota
Mo diureng tse 48 morago ga go bega , modirediloago o tla batlisisa tiragalo eo mme a kwale pegelo .
" Ke lebogela go bo le ne la romela taletso e - ke ne ka ya , mme e ne e le tiragalo e e neng e naya maatla , matlhagatlhaga ,
( 1 ) Kokoano Bosetšhaba e ka -
Ka keletlhoko , re tshwanetse go sireletsa seriti sa thulaganyo ya kgwebisano , feleletsa ditherisano tsa ga jaana tsa Doha Round tsa ditherisano tsa kgwebisano ya lefatshe , le go netefatsa gore thuso ya tlhabololo ga e ye tlase .
O ikutlwa a le motlotlo gore Legoro la tsa Molao la YBB le ne le lebela dilo pele le go dira diphetogo mo kharikhulamong go leka go dira gore go nne le dimojulu tse di kgonang go ruta baithuti bokgoni jwa go kwala .
Eish ! e ne ya bua le Mohumagatsana Christelle Foord le Mohumagatsana Michelle Bownes ba lefapha la Dikamano le Badiri , Rre Werner Coetzee wa Ditirelo tsa Semolao tsa Setheo le Mohumagatsana Madelein van der Merwe wa Boruni jwa mo Teng ga Setheo gore bogodu bo lejwa bo le masisi ka tsela e e kana kang mo YBB le gore ditlamorago tsa bokebekwa jono ke dife .
( e ) go golagana le tokololo ya Kabinete e e rweleng maikarabelo a sepodisi mabapi le bosenyi le sepodisi mo porofenseng .
Moduela-lekgetho la tlaleletso a ka tlhaloswa ka mokgwa o o latelang :
modithito
mokhutlo
Bona tshedimosetso e e oketsegileng ka se se tla diregang fa o ka ikwadisa go sa le gale thata ka 1 Ferikgong go ya go 31 Mopitlwe 2009 ,
sesupo
Feme ya molao ya , DM Kisch , fela maloba ba abetse palo e kgolo ya madi go Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB )
tsa diatla
Dilo tse di latelang di ka baka go sekegwa ga thebolelo ya gago :
alemanaka
Bonnye di le lesome tsa didikerii tsa bongaka tse dintšhwa ke badiri ba dikhampase tsa Yunibesithi ya Bokone-Bophirima ba kwa Potchefstroom le Vanderbijlpark .
Tsenya madi a ikwadiso .
Mongwe wa mefama eo , se se bonalang sentle thata , ke mo mefameng ya merafe - bašwa ga ba mo temothuong .
( 2 ) Ditshwanelo tsa molawana ( 1 ) ga di fetelele go akaretsa -
ditempe tsa tlanyotetlo
O belegwe le go golela mo seemong sa kgatelelo mme " Oom Jakes ga a ise a dumele gore puso ya mofuta mongwe le mongwe , e ka tswa e le kgatelelo ya mokgwa ofe , e ka thibela kgolo ya gagwe gongwe go fedisa maitlhomo a gagwe .
Molaotheo Tlhabololo ya Boraro ya Molao wa 1998
ditlhakaina le sefane sa motho yo o dirang kopo ya go nna le laesense
diforomo di tshwanetse go tliswa ka seatla kgotsa go romelwa ka poso .
boitshupo jo bo amogelegang jaaka bo tlhokwa ke molao wa Aforikaborwa , ID ya nakwana , phaseporoto e e dirang ya Aforikaborwa , kgotsa phaseporoto ya kwa nageng e nngwe e na le tetla ya bonno jwa leruri )
POTCHEFSTROOM - Ka kopano ya go ja sefitlholo Ngaka Theuns Eloff , Motlatsakhansele wa Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) o ne a tlotla setlhopha sa babatlisisi ba HESS ( High-Energy Stereoscopic System ) ba ba neng ba le karolo ya babatlisisi ba ditšhabatšhaba ba ba fentseng kabelo ya Saense ya Descartes e e tlotlegang fela maloba .
c ) Amogela tsela e baithuti ba farologanang ka yone ya maemo a bone a go dira kgatelopele .
( a ) karolo 65 ( 2 ) ;
Diforomo tsotlhe di teng kwa kantorong e e e gaufi nao ya Lefapha la Tlhabololo ya Loago .
modirakopo a saenile le go busa Lekwalo la Maikano ; le
Fa o dira kopo ya go duela lekgetho , netefatsa gore merero ya gago ya lekgetho e mo maemong a a siameng- SARS e ka se ntshe thebolo ya go duelwa lekgetho .
Mo dilemong tse di lesome tse di fetileng , YBB ka mo tirisong ya dipuodintsi le mo go ageng ga setšhaba , e abetse go feta diyunibesiti tsotlhe tsa mo Aforikaborwa .
Khansele e ithulaganyetsa go thapa batho ba kwa kopanong ya bona e e latelang .
Go itsenyatsenya ga mmuso mo mabakeng a sepolotiki le loago , jaaka go laola mebaraka , le go itshunya nko mo mererong ya dinaga tse dingwe .
khutliso
Akhaefe E7
Kgakololo ya tuelo e mametleletswe mo lenaneong la IRP6 .
thuta-batlhophi
Mor André Mellet , motlhatlheledi wa Sekolo sa Bosaense jwa Ekonomiki kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa o dule mo maemong a bobedi mo Kgaisanong ya Moekonomi wa Ngwaga wa Business24 wa 2008 .
Ga go bonale fa go tlhomamisa ga bone gore ngwana wa bone o goroga a babalesegile kwa sekolong e le selo se se botlhokwa go di feta tsotlhe mo go bone , go feta go nna ga bone le tse di botlhokwa jaaka dijo le ntlo . "
Ke kgonne gape go oketsa bokana bat se ke di bonang mo dijwalong tse dingwe .
tlhagisa direkoto le dipegelo tsa nako e e fetileng tsa nako e e fetileng , fa o dira kopo le fa go dirwa tlhatlhobo .
tlhwatlhwa ya buka
Gape ke rata go akgega ka megala e e gokeletsweng kwa dikaleng tse di kwa godimo tsa ditlhare gore nako eo e nne monate le go feta .
Fa e le gore :
go ikobela ditlhokego tsa ditirelo tse di farologaneng tse o dirileng kopo ya tsona .
ntlhanaboro
( c ) a ka tsereganya mo tiragatsong ya botšhotšhisi fa go sa inaakanngwe le dikaelo tsa maikemisetso ; le
setsibosi
Nngwe ya ditlapele tsa puso mo ngwageng o ke go konosetsa le go dirisa togamaano ya go ungwelwa ke dirašwa ka botlalo jaaka pholisi ya semmuso ya puso , gore re tle re kgone go simolola go kotula dipoelo ka botlalo tsa dikungo tsa rona .
maungo a mašwa
Ka ga thebolelo ya tlhokomelo ya boikaego
Maikaelel ke go rotloetsa mongwe le ongwe go bua ka merero eno fa naga ya rona e tswelela go aga setšhaba se se ntšhwa .
Ka ga thebolelo ya tlamelo ya bana
Ditirelo tsa Puso ya Aforikaborwa
Dithulaganyo tsa ditlhopho tsa dipusoselegae di tsweletse pele .
Mop Sonia Swanepoel o itse batho .
Tlamelo ya motlakase le gase
Thebolelo ya gago e ka fela leng ?
Go na le mekgwa e e latelang ya go dira dituelo kwa SARS :
Mo go Moh Liezl Kruger , motlhabolodi wa media ya dijitale kwa d-Media , kwa Lefapheng la Ditirelo-Tshegetso tsa Seakatemi ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom , nopolo e e latelang e na le bokao jo bo kgethegileng :
Tlhomamisa gore o arabile dipotso tsotlhe tse di fa godimo pele o tla mo kokonaong ya go kopana mmogo ga setlhopha , ka gonne di tlile go dirisiwa jaaka dintlha tsa motlotlo kgotsa jaaka teko .
Se sengwe gape se se neng sa dirwa lekgetlo la ntlha ke gore dikhamphase tsotlhe ka boraro jwa tsone ( le ditheo tsa nako e e fetileng tse di neng bopa YBB ) di a emelwa jaanong mo setlhopheng sa botsamaisi se se sa tswang go go tlhophiwa .
Dinotlolo di tsholwa sentle fa dirori di sa dirisiwe .
Fa o mo reetsa sentle go utlwala gore o solofela gore lebelo la bophelo le tla fokotsega mo nakong e e tlang mme re tla tshwanelwa ke go bona se . . . .
Ga jaanong , mosadi wa setso o na le dithata tsa go tsena mo konterakeng kwa ntle ga thuso ya monna wa gagwe .
K : Mo dingwageng tsa bošeng jaana , ditshenyegelo tsa rona tsa go duela megôlô tsa badiri di ile tsa feta selekanyo se se letleletsweng sa 63 , 0% , e leng kgang e e sa jeseng YBB di welang .
Diterelo tse amaganang
madi a a seatleng kwa lefelong la tuelo ka letsatsi le le rileng
tsheto e e totometsang
GALA Localisation Certification Programme : Local-isation Certification Programme ya bone ya ngwaga le ngwaga le Localisation Project Management Certification di tla tshwarelwa kwa San Francisco ,
Amogela thebolelo go tlhokomela ngwana yo o nang le bogole jo bo feteletseng e bile a tlhoka tlhokomelo e e kgethegileng ya leruri .
sa phepafalang
Go lebelela kwa morago
lotso
Gape , kgaisano eno e ba naya tšhono ya go dirisana mmogo le go thusana ka mekgwa e e e gaisang yotlhe ya go dira tiro ,
Tlatsa diforomokopo BI-947 le BI-29 .
kalebonokerafi
sa amogela go feta R44 880 fa o sa nyala / nyalwa kgotsa R89 760 fa o nyetse / nyetswe .
Mo ditirong di le dintsi ga go botlhokwa go dira kopo ya tshwanelo ya tiro .
" Nako nngwe le nngwe fa ke nwa Cream Soda e nkgopotsa letsatsi leo .
mokgwa wa go kwala ditshwaelo tsa dipholo tsa tlhatlhobo le dipegelo ;
Mmetshe : Tsela e e siameng ya go simolola .
O kwadile tlhatlhobo ya gagwe ya materiki ka lonao lwa gagwe lwa moja mme a bona maduo a a dirang gore a kgone go tsenela dithuto tsa yunibesiti .
Khampase ya Mafikeng e mo ngwageng wa bobedi e laletsa
Botšhoni
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > A place to live > > Boikwadiso jwa dikano > > Kopo ya kabo go ya ka Kabogape ya Lefatshe go tsweletsa lenane la Tlhabololo ya Temo
Bogodimo jwa sebele mo boiphedisong jwa gagwe bo tlile ka 1984 e rile a amogela Fellowshipi ya Kholetšhe ya Dingaka tsa Basegi ( FCP ) mme a kwadisiwa go nna Motseneledi wa Ngaka wa Mosegi .
O ne a tlhophiwa mo gare ga setlhopha sa baithuti ba le 25 ba ba tswang kwa diyunibesiting tse di farologaneng tsa Aforikaborwa ka nako ya Setheo sa Aforika sa Khonferense ya Aforikaborwa ya Ngwagapedi e e neng e tshwaretswe kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa ka Tlhakole monongwaga .
saense ya tlhago
Se baithuti ba se itseng ka dipalophatlo go tla go fitlha jaanong ( dikereiti ) ke go kgaoganya dilo ka go lekana .
bodirelo
go tsholola dilatlhwa kgotsa metsi a a nang le dilatlhwa
Khonferense eno e tla tlhoma mogopolo mo kgannyeng ya boleng jwa dipuo tse di tolokwang ka mekgwa yotlhe e e farologaneng ( mo khonferenseng , mo tirelongbosetšhaba , puo ya diatla , jj . ) .
Palo ya rekoto ya baithuti ba amogela disetifikeiti tsa tsamaiso ya diatshe
( 2 ) Molao wa Palamente o tshwanetse wa neela kelo ya go tlhomamisa palo ya ditokololo tsa Kokoano Bosetšhaba .
Setlhopha sa Tiro se tla thapiwa go tlhomela Porokerama ya HIV / AIDS ya Lefelo la mo Tirong ka mo YBB .
thuto
sefapaano
" Kgato e re e tsayang e thiba phatlha e e tlhamilweng ke botsamaisi jwa dipalopalo tsa go laola kgonagalo ya go phutlhama ga kgwebo mo thutong-godimo , " go bolela jalo Mop Hermien Zaaiman , mmenejara wa Senthara ya UARM ya Go Tsenngwa Tirisong ga Thulaganyo ya go Laola Kgonagalo ya go Phutlhama ga Kgwebo kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa .
Tsamaiso ya seka-loago-polotiki e mo go yona basadi ba tsayang karolo e kgolo .
O lemoga botlhokwa jwa go dira jalo e bile o dira jalo ka dinako tsotlhe - re a go leboga John ! "
le ka se feteng tekanyetso ya lekgetho ya ngwaga wa lekgetho ; kgotsa
Lekwaloitshupo la gago .
Naya SARS tse di latelang go e thusa mo go reboleng kopo ya gago ya tshupetso ya lekgetho .
motsadi wa ngwana wa mofatlhosi , taelo ya kgotlatshekelo e e bayang ngwana mo tlhokomelong ya gago .
Togamaano ya puo ya NWUNWU e bona maitlamo jwa yona mo go intšhwafatseng mo bonneteng jwa go nna setheo sa dipuontsi jaaka karolo ya maiteko a yona a go ikakanya sešwa ,
Tuelo ya bobedi ya lekgetho la lobakanyana e tshwanetse go itshetlega ka lotseno lwa lekgetho le le lekanyeditsweng le le lekanang le kgoboko ya motheo kgotsa kgoboko e e theilweng mo kgobokong e e rileng mo ngwageng .
Ga re rute e le ka gonne seo e le se re se dirang , mme re ruta ka gonne seo ke se re leng sone , mme fa re ruta sentle , re kgona go rotloetsa baithuti . "
FabLab ke ya botlhano ya mofuta o mo lefatsheng la rona mme gongwe e tlile go oketswa ka dilaboratoriamo tse dinnye tsa disatelaiti go ya kwa ditikologong tse dingwe tsa porofense ka gore se e le ponelopele .
( ii ) go bontshiwa bosisi mo ditlhokegong tsa go itlhophela puo le mo ditsholofelong tsa batho le ditlhopha ka nosi tse di nang le kgatlhego mo setheong ,
khopi ya wili le diakhaonto tsa ntlha le tsa bofelo tsa tswalo le phatlhalatso , fa e le gore molekane wa gago o tlhokafetse mo dingwageng tse tlhano tse di fetileng .
lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya ditlhakapalo tse 13 ( ID )
Frikkie van Niekerk , yo e leng Mothusa Motlatsamokanseliri : Patlisiso , Poposešwa le Thekenoloji mo Ofising ya Setheo .
SARS ga e kitla e rebola taelo ya lekgetho fa o na le manane a lekgetho kgotsa dituelo tsa lekgetho tse di saletseng kwa morago .
Molao o dirisiwang
leungo la boboatsatsi
Fa e le gore mekgwa yotlhe e e builweng fa godimo e a go diragalela kgotsa e diragalela mongwe fela yo o mo itseng , o ka nna wa dira kopo ya thulaganyo ya tshireletso kgotsa wa dumelelwa go nna mo lefelotshireletso la batswasetlhabelo ba tirisodikgoka ya tsa selegae .
Ka motsi wa go rulela ga indaseteri , a dinnete di tlametswe go thibela batho go wa kwa godimo ga marulelo kgotsa kwa dilwaneng tse siamistsweng fela e seng ka botlalo ?
ba ne ba tsenela dikgaisano bošeng jaana mme ba tla ba tshotse diawate di le mmalwa .
peisokgoreletso
setifikeiti sa kolobetso fa se le teng
Setefikeiti se se tswang go nngwe le nngwe ya dikhansele mo tshweetsong e ikamanyang le melaotsamaiso ya dikhansele .
okobatso
Fa repoto e tlile ka mokgwa wa go kwala semmuso re tla loma babadi tsebe fa e amogetswe ke YBB .
disele tsa mothapo
go godisa ikonomi , jaaka tsereganyo kgolo
Ditokololo tsa ditheo tsa sedipolomate ,
Porojeke e ne e tlhometswe ka mo Khampaseng fela maloba ka maikaelelo a go tokofatsa boleng jwa thuto ka mo merafeng ya Vaal Triangle ka go godisa setso sa babadi ka mo merafeng le go lwantsha tlhokego ya go bala le go kwala .
lefelo le kopo e tshwanetseng go saenwa teng .
Karolo 36 ya Tumelano ya Vienna ka ga Dikamano tsa Boditšhaba
tsietso
KGAOLO 1
thata ya kgogelo
kemedi e e kgethegileng
Dikopo tsa ditetla tsa ditlhapi tsa metsi a a phepa kgotsa a lwa go bothito di tshwanetse go dirwa kwa Lefapheng la Temothuo .
Go solofelwa gore ngwaga morago ga thuno ya HEQC , YBB e tla amogela repoto ya bofelo go tswa kwa setlhopheng sa thuno .
Ba ba e tsenelang ba tshwanetse gore e bo e le maloko a mokgatlho wa maloko a FIT ba bo ba neye leina la mokgatlho oo le tshedimosetso ya go ikgolaganya le bone .
kgaolo ya dipula tsa selemo
Histori e tla diriwa gape fa Eloff a bolelela tse di kgonagetseng mo ngwageng ya ntlha ya yunibesiti e e ntshwa ya NWU le gore maikaelelo a bokamoso ke eng .
Go retelelwa ke go dira jalo go tla ngoka morokotso le dikotlhao tsa go duela thari ga mmogo le lekgetho le lengwe la go romela dipoelo thari .
a go senyetsa diphatlho / dithoto ( sekao , a fisa diaparo tsa gago , a senya diphatlho / dithoto , a ntsha maotwana a sejanaga sa gago mowa )
Mohumagatsana Marina Louw wa ditirelo tsa Kemonokeng ka Ditšhelete a re o batla go thusa ka go tlhomamisa gore baithuti ba ba dikobo-di-magetleng ba ipelela dijo tse di nang le dikotla letsatsi le letsatsi .
setšhaba se se loatlhamo
Kamogelo ya ketelo ya modirelwa e ka nna ya tsaya metsotso e le tlhano .
ditlamorago tsa tshekatsheko
Tsa go sekaseka - go tlhaloganya dikgolagano magareng ga puo , maatla le bowena , le go gwetlha tiriso ya tsona fa go tlhokagala ; go tlhaloganya phetophetogo ya setso ; le go gana go tlhotlhelediwa le go bewa mo maemong a a rileng , fa go tlhokega .
Fa re ntse re dira sentle jaana malebana le kalafi le thibelo ya tshwaetso ya mme-go-ngwana , maiteko a kakaretso a thibelo a tshwanetse go okediwa .
tsiboso
O tshwanetse go itsise Tirelo ya Tuelo ya Aforikaborwa ya Lekgetho mo nakong ya malatsi a le 21 go ya go tsweleletsa dikgwebo tsotlhe .
tshwaregile
go botsa
( d ) karolo 195 ( 3 ) le ( 4 ) ;
Motho o nna le nako e ntsinyana ka mafelobeke mme a ka nna a ikatisa go le gontsinyana . "
ditlamorago tsa tshekatsheko
Dithulaganyetso tsa Dikago G14
Tlhalosa dilo tse di latelang :
diaparo tsa baimana
Ke tshwanetse go gatelela gore ga go a tshwariwa mebutlwa epe mme ga e a utlwisiwa botlhoko mme se se utlileng botlhoko fela ke mewa le mebele ya batho !
kgakololo
molao wa boramelemo
mosifa
Diura di le 10
Fa ditlhokego tse di fitlheletswe , moitseanape wa tsa katlholo o tla tswelela ka tshekatsheko e e tseneletseng ya kopo .
Boemo jwa tirelo
Go senya thoto ya gago , sekao , go fisa diaparo tsa gago , go roba diphatlho kgotsa go ntsha dithaere tsa sejanaga sa gago mowa .
terata
porojeke
E fitlhelela seno ka go tlhomelela basadi go dira ditiro tsa boeteledipele mo ditheong tsa bone tse di farologaneng , go tlhabolola le go tlamela ka thuto e botlhe ba ka kgonang go nna le yone , go ba katisa le go dira gore ba nne le bokgoni jwa tiro , go gwetlha setso sa setheo le go tlisa diphetogo mo tirong ka go tsweledisetsa pele tekatekano fa gare ga banna le basadi .
Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana .
fa o se na tirisanommogo fa thebolelo e lejwa sešwa
Sekuta se se kwa godimo ga 125cc - bogolo jwa dingwaga tse 18 .
karolo ya buka
Kgololosego le tshireletsego ya motho , 12
Tokafatso ( jk. dikago le dibebofatsi le ditirelo )
Pele a tla mo NWU , o ne a dira jaaka mokaedi wa dipatlisiso le tlhabolo kwa TUT .
MediaEval ke letsholo la go tlhomiwa ga boleng jo go ka tsewang malebela mo go jone la go lekola dikgato-tharabololo tsa go dirisa dimmediantsi .
E re ka dibese tseno gape di ema fa hekeng ya Gerrit Dekker ( ka fa letlhakoreng la khamphase la Disaense tsa Tlhago ) , baithuti ba ka emisa dikoloi kwa Astrovilla ba bo ba tsena mo beseng go ya kwa ba yang gone mo mafelong a khamphase .
Morutabana o balela barutwana polelo mme o ba e buisa gantsi mme o supa mafoko jaaka ba ntse ba di bua mme o dirisa le setshwantsho gore ba tlhaloganye bokao .
Folio Strap : Lenaneotlhabololo la balemirui
Puo ya gae , puo-tlaleletso ya ntlha le puo-tlaleletso ya bobedi di rutiwa ka mekgwa e e farologaneng :
Mafapha a tshwanetse go tlhagisa dipegelo tsa kgwedi le kgwedi gore re kgone go tlhokomela tswelelopele mo ntlheng eno .
Morago ga go siamisa makoa mo thulaganyong ya rona ya Thuto ya Bagodi ya Motheo , a re a lemogileng ngogola , mo kgweding e re tla goeletsa letsholo la botlhe la thutopuiso Kha Ri Gude ( tla re ithute ) .
Khomišene ya Thuanyo , Tsereganyo le Katlholelo
Ka ga webosaete | Ikgolaganye le rona | Mmapa wa bodirelo | Ditumelelano le bomo jwa tiriso
Tlhagisa tse di latelang :
Re amogela Tlhomo Itlho e e tlhamilweng ke Cosatu , gammogo le tumelano ya fa gautshwane magareng ga puso le kgwebo go tsenya tirisong manaane a twantsho ya bobodu .
Mokgwa wa kemedi ya sepolotiki o mo go ona makwalotlhopho a a amogetsweng mo lefelong la tlhopho a ranololwang ka dipalopalo go a lekalekanya le palo ya ditilo tse di abetsweng lekoko ka mo palamenteng .
Seno se ne sa netefadiwa kwa moletlong wa Foramo ya go aba diawate ya Dikgatiso tsa Aforikaborwa ka Labotlhano wa di 2 tsa Lwetse 2011 .
Kgaisano e e dirwang ke mofero e farologana go ya ka sejalo le sejalo , le ka mofero le mofero - e ka tlhola bonnye phokotsego ya thobo ya dijalo ya 10% kgotsa bogolo jwa 98% .
Motlhankedi wa sepolotiki kgotsa leloko le le sa laolegeng la lekoko , gape le na le go ka nna motswedi wa tshenyo e e seng ya ka bomo ya lekokong la gagwe .
magwata
Matshwao a a botsatsa a akaretsa :
Lesedi le lelekaneng e bile le le maleba
" Ke rata bopelotelele jwa gagwe ( jwa ga Porofesa Lucouw ) fela thata , " go ne ga bua jalo Ngaka Steyn ,
Lenyalo la setso le ka kwadisiwa go ya ka Molao wa Kamogelo ya Manyalo a Setso wa 1998 .Go go re sepe gore o nyetswe ka ngwaga ofe .
Netefatsa gore mananeo a gago a IRP6 a romelwa ka nako mo dikantorong tsa lekala la SARS ka tshwanelo , pele ga letlha le le beilweng la tuelo .
Le fa go le jalo , taelo ya semmuso ya lekgetho e ka tsaya dibeke di le nne .
Kgato nngwe le nngwe ya motshameko e emela sekolo sa akatemi mme fa o ntse o fetela kwa dikgatong tse di farologaneng o bolelelwa ka dipatlafalo tsa serutwa sengwe le sengwe .
go fetoga ga dipalo fa di atisiwa le gone go tshwanetse ga tlhaloganngwa le go dirisiwa .
Go ka tsaya malatsi a le mararo go konosetsa kopo ya gago ya tumelelo ya dithekisontle .
rotloetsang
mosola
Tlhomamisa gore o arabile dipotso tsotlhe .
Ga go nako e e tsepameng e e beilweng ya tirelo .
maatla a motlakase
Isa foromo e e saennweng ga mmogo le photefolio ya dintlha ka ga thuto le maitemogelo e e nang le :
Mo ntlheng e , go ya ka peomolao , mekgatlho ya boditšhabatšhaba , melawana le matsholo a netefaditse gore matsapa a bonalang a tsewe go tokafatsa maemo a bana , basadi , le batho ba ba nang le bogole le bagodi .
Puso e mo go yona tiriso ya maatla e leng ka fa tlase ga leitlho la tlhokomelo le tshekatsheko ya bothati bo bogolwane .
Dikopo go tswa mo bathong ba e seng baagi ba Aforikaborwa :
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana .
Legae >> Ditirelo tsa Mekgatlho >> Tax >> Company income tax >> Go busiwa ga tshedimosetsokakaretso
karo
Ditlhwatlhwa di sekasekwa kgotsa go tlhongwa ngwaga le ngwaga ke Tona ya Merero ya Tikologo le Bojanala kgotsa bothati jo bo tlhophilweng , ka tirisano le Tona ya Matlotlo .
Ke direkoto dife tse ke tshwanetseng go di boloka ?
motsadi wa go fatlhosa ngwana wa mofaladi , tetla ya kemo ya bofaladi le ID ya mofaladi
busetsa
Ditirelo tsa Badiri C1
ditshupo
" Go na le batho ba le bantsi ba ba se keng ba leba kwa godimo .
lekwalo la go ema nokeng fa nomoro ya tokomane ya boitshupo / pasa kgotsa nomoro ya taelo ya PAYE e se teng .
mebala e e phatsimang
Mop Alta Schutte o dira tiro ya patlisiso ya go alafa kgatelelo e e kwa godimo ya madi le malwetse a pelo , segolobogolo mo gare ga bantsho mo Aforikaborwa .
Kamano ya dipalo tse di tlhakanngwang
pegelo ya boitekanelo kgotsa pegelo ya tlhatlhobo ya bokgoni go netefatsa bogole jwa ngwana
Dituelo tse di sa nyalaneleng le nomoro ya referense le ID ya mmoelwa tse di kailweng fa godimo ga di kitla di amogelwa .
Go baya dilo mo mannong go laola dikotsi kwa lefelotirong , Tshekatsheko ya Kotsi e tshwanetse go dirwa go bona tshedimosetso ka dikotsi tse di golaganngwang le lefelotiro .
letlharemotsu
bojang jwa sepato
Togamaano le tlhabololo ya Kgaolo
radio e e akgiwang
Gokelela ditokomane tse di latelang mo kopong ya gago :
tiro
Se ke go go sireletsa le go netefatsa gore SARS ga e mpampetse sephiri le khupamarama ya gago .
P : Go tweng ka maloko a badiri ba YBB a e seng maloko a mokgatlho o o lwelang ditshwanelo tsa badiri ?
Le fa go ntse jalo , mefuta ya ditokomane tsa PDF di a neelwa go somarela thulaganyokalo ya yona ya tlhago.are
Thulaganyo eno e dira gore badira-ka-dipuo ba kgone go phasalatsa ditirelo tsa bone le go akaretsa mo phasalatsong eno lefelo
laesense ya kwa nageng e nngwe
Return for the second provisional tax paymentIRP6 : Individual ( Tuelo ya mongwe le mongwe ya lenaneo la bobedi la lobakanyana la lekgetho )
setifikeiti sa go siamela tsela
o go dira dikhopi tsa tsa disamonse
Naga e e busiwang ke moeteledipele wa tsalo , jaaka kgosi , o dithata tsa gagwe di eketsanang go tloga go tsa maatlaotlhe go ya go tsa a a lekanyeditsweng semolaotheo .
O amogetse dikerii e ka Mopitlwe 2001 go tswa kwa Yunibesithing ya Kapa Bophirima mme morago a tswelela ka dithuto tsa gagwe tsa morago ga dikerii ya bongaka kwa Yunibesiting ya Georgia , kwa Atlanta , USA .
Thebolelo ya gago e ka fela leng ?
go ikobela ditlhokego tsa ditirelo tse di farologaneng tse o dirileng kopo ya tsona .
Tirelo e ga e duelelwe .
Ee , mo dingwageng tse 15 tse di fetileng re dirile ka natla go netefatsa gore Aforika e itemogela ntšwhafatso mo go se ka tota e tshwanetseng go nna Ngwagakgolo wa Aforika .
motlhala
Rona re dirile jalo ka gonne re leba seno e le tšhono e e molemo tota ya go naya Mop Dan Kgwadi , motlatsa-mokanseliri yo o sa tswang go tlhomiwa , ponokakaretso ya dikgwetlho tse di sa ntseng di larile kwa pele ga YBB , " o bolela jalo .
Motshwaramarapo o tla ntsha taolo ya kgotlatshekelo e e dumelelang go dudisiwa ga ngwana le motsadi wa mofatlhosi .
Gape go na le matamo a le mmalwa a a nang le dipidipidi mo khamphaseng .
" John o dira tiro ya gagwe 100% ya go thusa yunibesiti le badiri ba yone mmogo le baithuti .
Go phasaladiwa dikhophi tsa Pula / Imvula di le 18 000 kgwedi le kgwedi ka dipuo di supa - English , Afrikaans , Sesotho , Setswana , Sesotho sa Leboa , Sezulu le Sethosa .
Ferikhong
Dilalelo tsangwaga le ngwaga tsa metshameko di ne di jelwa kwa Banquet Hall .
Foromo e tshwanetse go romelwa ga mmogo le tuelo e o se kitlang o e busediwa .
khopi ya konteraka ya tirelo ( mo dintlha tsa khomišene le maemo a tlhagisiwang / lemosiwang )
thobanetobele
Ke direkoto dife tse ke tshwanetseng go di boloka ?
Mokoro wa go thaya ditlhapi wa selegae e ka nna mokoro mongwe le mongwe o o thusang mokoro o le mongwe kgotsa e mentsi mo lewatleng go dira tiro nngwe le nngwe e e tsamaisanang le go thaya ditlhapi .
O sa ntse a kwala maboko , lemororo " botshelo jo bo didimetseng jwa dithuto " jwa modini bo sa tlhagise diatshe tse di nang le maboko .
E na le dikai , tiriso mmogo le ditshitshinyo tse di tshwanelang mo Aforikaborwa le kwa dinageng di sele .
Bala dimika tsotlhe tse dinnye mme o bale le tse di tswalegileng .
kokoano
Lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya dinomoro tse 13 ( ID ) le setifikeiti sa botsalo sa ngwana .
sa tlhamalala
dikanego tsa gago tsa dikgwedi di le tharo tsa banka
ka ponyo ya leitlho
Lenane le ne le na le leeto ka mo khampaseng , go tsamaya mo metsing ka sekepe le go buisana ka tapoloso ka mo thoko ga noka ya Vaal .
Tshedimosetso e nngwe gape e mo go :
Re a itse gore Aforikaborwa ga e a amega thata go tshwana le dinaga tse dingwe tse dintsi .
tshetlha
matshego
go tswa madi
phitswaselaole
Jaanong araba dipotso tse di latelang :
Goreng Drupal mo webosaeteng ?
Se ke se dirang fa ke tlhabile kgobe ka mmutla : Ke rata go dira mo tshingwaneng .
buisa ka modidi
madi a a teng
Gape Mme Chaka Chaka o tlotlilwe ka Sekgele sa Crystal ke Foramo ya Ikonomi ya Lefatshe kwa Davos ka ntlha ya tiro ya gagwe ya bopelonomi .
4 . Ke eng fa go tlhokega go ithuta go tlhakanya le go ntsha dipalotlalo ka nako e le nngwe fela ?
Sebaka sa Sekgele sa Boditšhabatšhaba sa Motshodi wa Two Holy Mosques Abdullah bin Abdulaziz International Award sa Thanolo ( The Custodian of the Two Holy Mosques Abdullah bin Abdulaziz International Award for Translation ) jaanong se simologile .
e rarabolola bothata jo go sa bolong go buiwa ka jone e leng jwa go buisana ka puo e e itshekileng .
Modiredi loago o tla go neela tshedimosetso le thuso .
Fa o ne o le lesole le le lweleng mo Ntweng ya Ntlha ya Lefatshe ( 1904-1918 ) , Ntwa ya Bobedi ya Lefatshe ( 1939-1945 ) , dikhuduego tsa Bazulu ( 1906 ) kgotsa Ntwa ya Korea mme o sa kgone go itlamela , o ka dira kopo ya thebolelo ya bagale ba ntwa .
( h ) go dirisana mmogo ka go tshepana le boikanyego bo bo siameng ka -
Diteišene tsa tlhatlhobo tse di kwadisitsweng di ka tlhatlhoba le go leka fela dirori go ya ka tekanyetso ya tsona .
Ngk Phil Cardew , Motlatsa Mokhansaliri wa Pro wa Go Ruta le Merero ya Baithuti ,
ditshwanelo tsa setlhopha
se teng mo nageng .
Go tloga ka Moranang monongwaga , mogare o ne wa anama ka bonako mo dinageng di le 166 lefatshe ka bophara .
Dikarolo tse di bidiwa " diankere. "
Setlhogo seno se ne sa gatisiwa mo lekwalongpaka la boditšhabatšhaba la Annals of Occupational Hygiene , go ela kwa bofelong jwa ngwaga o o fetileng
Go na le dibolayatshenekegi tse di kwadiseditsweng go dirisiwa mo ditshenekeging tsotlhe tse di tlhaselang semela sa sonobolomo - fa o dirisa dikhemikale tse di kwadisitsweng ka selekanyo se se atlanegisitsweng gona o batla o tlhomamisa go bona dipholo tse di siameng .
Fa o sena ID :
Mongwe le mongwe o tshwanetse go akanya gore a ka tsaya karolo jang mo letsholong la ditiro ka go itlholela ditšhono le go tlholela ba bangwe .
Lenaane la Tlhabololo ya Mafaratlhatlha a Bosetšhaba le tswelapele go nna botlhokwa mo go tlholeng ditiro mmogo le setsereganyi mo kgolong ya ikonomi .
kwalolola
Go tswa mo molemeng : Moporof Jan Swanepoel , Modini wa Atshe , Moh Ulrike Janke , Molaodi wa CTexT , Moh Suléne Pilon , Mor Martin Schlemmer Mor Martin Puttkamer .
Maemo a a supa ka tlhamalalo gore paka ya motlakase o o tlhwatlatlase thata o montsi e fedile .
Setlhopha sa bafeny go tswa mo molemeng ke : Tannah Stroebel , Duitser Bosman le Hendrik Truter
Jaaka karolo ya diporojeke tse kgolo tse di leng mo Lenaneong la Tiragatso la puso , re tla leba :
ka e bona kwa kantorong e e gaufi nao ya tshireletso ya loago ( SASSA ) .
tlhatlhobo ya bofelo
tekelelommogo
Ela tlhoko : Diforomo ga di bonwe mo inthaneteng .
mmuisi
dikopo ka fekese di ka romelwa kwa borakanelong jwa Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho kgotsa go lekala le le gaufi la kantoro ya SARS .
Gareng ga tse dingwe , re tla sekaseka tsamaiso ya bong gore re tokafatse dintlha tsotlhe tse di amanang le matlafatso ya basadi .
Etela kantoro e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) mme o tle le tse di latelang :
Monongwaga gape o tshwaya dingwaga di le 40 fa e sale segopotso sa mogwanto sa June 16 kwa Soweto .
Thebolelo ya gago e ka sekasekwa leng ?
Matlotlo
Waene e khibidu , champagne , bojalwa , mampoer
( 2 ) Morero o o fa pele ga Kgotlatshekelokgolo ya Boikuelo o tshwanetse go swetswa ke palo ya baatlhodi e e tlhomamisitsweng ke Molao wa Palamente .
Dikakanyo tsa batsayakarolo ( text box )
Go ya ka Awie van Wyk , ditshitsinyo tse ntle tsa mongwe wa batlhami di ne tsa tlhagisiwa kwa setlhopheng sa tiro , mme di tla tsenngwang mo pineng e .
Re ikuela go balekane botlhe mo Aforika go dira sengwe le sengwe se re ka se kgonang , mmogo go thusa go thibela maemo a a sa iketlang a .
seamogedi
- kotsi
Naga e mo go yona dithata tsotlhe tsa tsamaiso di gogoetsweng mo taolong ya lekoko la sepolotiki le le lengwe .
mo ngwageng o o amegang wa tshekatsheko .
Netefatsa gore merero ya gago ya lekgetho e siame fa o dira taelo ya lekgetho .
Go ka kopiwa tuelo ya ditshenyegelo dife ?
Fa go ka diragala gore o retelelwe ke go duela bogolo jwa madi a o tshwanetseng go a duela ka letlha le le totobaditsweng , o ka kopa go dira dithulaganyo tsa tuelo ya bogolo jwa madi a a diegisitsweng .
Magae a bana a a kwadisitsweng .
Tsone di tla nayaba bal eng teng boitemogelo le botlhale malebana le se se tlhokegang go tseleganya mekwalo ya pele ga kgatiso mo mefuteng e mebedi eno ya tiro .
Motho yo o patelesegang go duela lekgetho la lotseno lwa lobakanyana , o tshwanetse gore mo malatsing a le 30 a patelesegego dira kopo ka lekwalo gore a ikwadise mo lekaleng la mo gae la Tirelo ya Makgetho ya Aforikaborwa ( South African Revenue Service ) ( SARS ) .
Re setse re bona mesola ya tsamaiso ya ntlha ya porojeke ya Kuali ya tlhagisodikumo . "
Padi ya gagwe ya bašwa e setse e gatisitswe gasome mme go setse go rekisitswe dikhopi tse di fetang 60 000 tsa buka ya gagwe ya maboko ya Innie skylte vannie Jirre mme ke rekoto ya kgatiso ya megopolo ya Seaferikanse .
Molefe , yo o tla nnang sefatlhego sa yunibesiti , jaanong jaana ke CEO wa Lereko Investments , Modulatsetulo wa Petro SA , tokololo ya khansele ya lethlhole la mo gare la maatla le letlole la mosolatogamaano la lookwane mme gape o mo khanseleng ya Xantium Technology Holdings Ltd le Anoorag Resources Corporation .
Ikuele mo matsatsing a le 90 a go amogela kitsiso ka dipoelo tsa kopo ya gago .
E simolotse fa ba ne ba kopana jaaka ditsala ka letsatsi la matsalo la bo 27 la ga Elzané .
Tshedimosetso ka ga thulaganyo ya dibasari e ka bonwa kwa :
Lenane la tuelo ya lekgetho la nakwana - tuelo ya boraro
Fa go na le barutwana ba le bantsi le / kgotsa barutabana ba ba ntseng kwa gae , setheo se se amegileng se tshwanetse go ikgolaganya le Lefapha la Thuto , mme lona mmogo le bothati jwa boitekanelo le tla gakolola gore go tlhokwa gore go tsewe dikgato dife .
Bodirelo jwa Dimomaganngwa C3C
Menontsha ya Setlhopha sa 1 ke e e nang le metswako ya naeterojene , foseforase ga mmogo le photasiamo , mme e bile e itsege gape jaaka menontsha e e tswang mo ditsheding .
Go ya ka Elize , tsamaiso e ntšha eno e e tokafaditsweng e na le sediriso se se dirang gore go kgonege go dirisa melao ya akatemi mo dimojulung .
Phetogo eno e dira gore lefapha le nne le mekgwa e e siameng go e gaisa yotlhe ya go dira tiro mo ditheong tsa thuto-godimo le go tlhomamisa gore Ngaka Theuns Eloff , e leng Motlatsamokhanseliri o nna le seabe ka tlhamalalo .
Thebolelo ya bogole ya leruri ga e kae gore o tla amogela thebolelo eo botshelo jotlhe , mme ke gore e tla tswelela mo sebakeng se se fetang dikgwedi tse 12 .
setheo se se sa borogiweng ke puso ka matlole - sekao . legae la batho ba ba golofetseng .
Moduelalekgetho a fudigile .
boagelanosetso
mme o dirisane go tlhabolosa diporokerama tsa radio tsa Setswana go ka tlhotlheletsa kitso le tiriso ya puo le ditlhangwa tsa Setswana .
Go na le mekgwa e e latelang ya go dira dituelo kwa SARS :
Tlatsa Form 2 : Application for Protection Order kwa Kgotlatshekelong ya Magiseterata kgotsa Kgotlatshekelo e Kgolo e e fa gaufi le wena .
Moporof Nico van der Merwe le Moh Hayley Williams ba biditswe maina go nna batlhatlheledi ba ba itlhaotseng go nna mo maemong a ntlha ka mo dikhamphaseng tsa bone .
tlhobaelo
Badirisi botlhe ba metsi ba tshwanetse go ikwadisetsa tiriso ya metsi ge ba sa amogeleng metsi go tswa go morebola-ditirelo , bothati jwa selegae , boto ya metsi , boto ya nosetso , sekema sa metsi sa puso kgotsa motlamedi-ka-bontsi mme ba dirisetsa metsi :
tlatsa foromo ya kopo , dira dikhopi di le tharo mme o gatise mafoko ka ditlhakakgolo fela
bene e e robegileng
Motshabi ke motho yo o setseng a abetswe maemo a botshabi le tshireletso go ya ka Molao wa Batshabi Refugee Act , 1998
Tshwaro e e sokameng ya motho kgotsa setlhopha ka ntlha ya bomorafe .
kgoeletso ya maikaelelo
Tlhaloso
Polelo ya letswaokgwebo e e ntšhwa
tsebentle
le Moporof Deian Hopkin , Motlatsa Mokhansaliri wa London South Bank University ba ne ba tlile thomelo ya badirimmogo ba bone ba ba kwa godimo
kganetsano ka ga tuelo
Ka ga | Se o tshwanetseng go se dira | Nako ya tiragatso | Tuelo ke bokae | Diforomo tse di tladiwang | O ka golagana le mang
Ngwana yo o fatlhosiwang ke ngwana yo o beilweng mo tlhokomelong ya gago ka ntlha ya go bo a :
Ela tlhoko : Fa o le kwa tlase ga dingwaga tse 18 mme o tlhoka tlhokomelo ya leruri ka ntlha ya bogole jwa gago , motlhokomedi wa gago a ka dira kopo ya Thebolelo ya Tlhokomelo ya Boikaego .
bopaki jwa kemo ya lenyalo .
aterese
sedidi
metshameko ya seribo
go kgona go laola metswedi ya metsi mo Aforikaborwa , Lefapha le tlhoka go itse gore metsi a dirisiwa kae le gore ke metsi afe a a dirisiwang .
sepeite
biletsa
kgotelo ya leroborobo
Thanolo ya Aforikanse : Jackie Viljoen , Mariènne Botha , Johan Blaauw
Ditlhatlhobo tse di sa rulaganngwang mo letlhakoreng le lengwe di diriwa ka tlwaelo go tswa mo dikopong kgotsa mo dingongoregong tsa badiri , bathapi kgotsa ditokololo tsa setshaba .
Go lebisitswe mo ditlamoragong / dipholong tsa tsona , Komiti ya Khansele e tla garela maina a bakopatiro ba ba tla lalediwang go tsenela dipotsolotso .
O samagana le tiro e morago ga go utlwa dikgang tsa gore Tona ya Thuto e Kgolwane le Katiso , Ngaka Blade Nzimande , o mo tlhomile go nna mo Botong ya Porofešenale ya Daethetikisi ( Dijo ) le Kotlo jaaka moemedi wa Higher Education South Africa ( HESA ) .
seisa madi
tiro ya kgakologelo
Kopo ya go kgakololo tuelo ya Lekgetho : moputso wa mokaedi
losi
naetereiti ya makgonatsotlhe
Kopo ya go dira boikuelo jwa ngongorego ya go tlhoka maitseo kgotsa ditlolomolao tse di dirilweng ke ditokololo tsa Tirelo ya Sepodisi mo Aforikaborwa ( SAPS ) kgotsa ditokololo tsa Tirelo ya Sepodisi sa Mmasepala ( MPS )
Go se kgonege go laolega kgotsa go buswa .
bophepa
Go feta baithuti ba le 350 ba Khamphase ya Potchefstroom ba ne ba emetse naga dikarolong di le robedi .
Ka 2007 Sekgele seno se ne sa newa IsiXhosa National Lexicography e le sa Greater Dictionary of IsiXhosa .
leino le le bodileng
﻿PBS e fetotse ditogamaano le dikoketso tsa teng tsa porokerama ya yone ya MBA go oketsa boleng jwa yone mo mmarakeng .
Ka go dira jalo le ka go kwala dipego tse di boteng jaaka mmegadikgang wa sepolotiki , go ya ka barutegi , Mohumagatsana Mischke o ne a itshupa e le mokwadi yo o nang le temogo le yo o thusitseng fela thata gore batho ba le bantsi ba tle ba utlwiwe fa ba tlhalosa maikutlo a bone ka Aforikanse .
Ka ga thebolelo ya batsofe
ka go dirisana mmogo le Lenaneo la Seporofešenale la Tlhabololo la kwa Cape Town la Pontsho ya Dibuka ,
- Le fa go le jalo , BONTSI jwa barutwana ba ka ithuta fela go buisa fa re dirisa le mekgwa e mengwe e re e tlhalosang fa .
Diforomo tse di tshwanetseng go tladiwa
Ngwana o bewa mo tlhokomelong ya motho yo o tshwanetseng yo e seng motsadi kgotsa motlhokomedi wa ngwana .
tharaano
fa o dira bogwenegwene kgotsa o tsietsa
1 . Maikano kgotsa ditumelo tse di masisi tsa Poresidente le tsa Poresidente wa nama -o -sa -tshwere
Go gontsi go go dirilweng mo go ageng setšhaba se se senang tlhaolele .
go tlhabolola tiragatso ya rona mo go romeleng ntle , go etswe tlhoko ditirelo le dithoto tse di tlhagisitsweng ;
Go bega motho yo o latlhegileng
khopi e e kannweng ya lekwaloitshupo
tshelo
kgotlatshekelokgolo
Ithute Yuniti 6 ya buka ya EXCELL ya bukakaelo ya Morutabana , dits . 70 & 71 mme o eletlhoko dilo tse di latelang :
Lefapha le tla go kwadisa fa go tlhokega mme le go romelele setifikeiti kgotsa foromo ya kopo e e tladitsweng bontlhabongwe gore o e tlatse .
Go fopholediwa gore nako ya go ithuta e tla tsaya diura tse 4 .
khupelomowa
Yuniti e e Kgethegileng ya Dipatlisiso e batlisisa tsamaiso e e sokameng gongwe bobodu jo bo begilweng mo mafapheng a le mmalwa a puso le ditheo tsa mmuso , ka dikgoeletso di le 40 tse di saenilweng ke Moporesidente mo tsamaisong eno .
Ditona le Batlatsatona ba ba Tlotlegang ,
Tona ya Thuto e ne e tsene mokete wa go bula semmuso dikago tse dintšhwa ka mo Fakalthing ya Bosaense jwa Thuto mo Khampaseng ya Potchefstroom ka mo YBB .
amogelwa mo setheong sa puso
O lebogile Legoro ka matsapa a bone a go oketsa kumo ya bone ya patlisiso .
Thebolelo e tla fela fa o :
Eloff mo nokeng go tloga letsatsi la ntlha le tlhola mo kgweding ya Ferekgong ka 2008 ke : Moprof .
letlha le kopo e tshwanetseng go saenwa ka lona
E ka tsaya malatsi a 30 .
Tlhaloso
CTexT® ) nngwe kgatelopele e kgolo ya thekenoloji mo dipuong tsa Aforikaborwa
Tshwantsha diteng tsa gone .
sa amogele go feta R31 200 ka ngwaga fa o sa nyala / nyalwa .
Ga go tlhokege gore matshwao a kwalwe ka dipuo tse ka bobedi
Mo mafelong a mangwe , re fitlhela gore go sa ntse go na le metsi a mangwe a a ka dirisiwang .
fa go ne go diragetse phoso fa thebolelo ya ngwana e amogelwa
A dikhafole di dirilwe , di fetotswe le go tlosiwa ke batho ba ba nang le bokgoni ?
lekwalokao
Ka 2008 , Corra Venter le Samuel Sithole , ka bobedi ba mo lefapheng le , ba abetswe sekgele se sa tlotlo- ka ba le Lekoko la Badirammogo ba Kemonokeng wa Ngwaga le Seriti sa Vaal sa Ngwaga .
Se o ka se dirang fa letlhakore le le ganetsang le le diragaditse topotuelo ya gago ?
Dinaga tsa Ntlha mafatshe a pele
Le fa go le jalo banna ba badisa ba tswelela go kakatlela lebati , ba sa tshwenyege ka se se diragalang mo tikologong ya rona .
ka boetapele jwa ga ngk Annamarie Kruger , moitse serutwa wa tlhogo ka mo Fakalthing ya Bosaense jwa Boitekanelo mo karolong ya patlisiso ya Tiro ya Go thibelela le Go ema nokeng ,
Mo isagong , fa badirisi ba metsi ba kopiwa go dira kopo ya dilaesense , ba ba sa ikwadisang ba tla fokotsa ditšhono tsa bona tsa go bona laesense ya tiriso ya metsi .
( c ) tlhotlheletso ya letlhoo le le ikaegileng ka bomorafe , lotso , bong , kgotsa bodumedi , le se e leng tlhotlheletso e e tlisang kgobalo .
selogetsi
botlhankedi
ipuso
Diphatikele tse di leng mo atemosefereng tsa seporei di ntse di dira gore go se ka ga bonala sentle gore digase tse di bakang thuthafalo ya lefaufau ke tsa selekanyo se se kana kang .
Mme go feta moo : e tshwanetse go nna sekolo se se di gaisang tsotlhe sa boeteledipele le sa botsamaisi mo Aforikaborwa .
Ka Lenaane la Ntšhwafatso ya Mafatshe , diheketara di feta 90 000 tsa naga di neetswe balemirui ba bannye , baagi ba kwa dipolaseng le badiredi ba ba hirileng kwa dipolaseng .
O tlhoka mo e ka nnang diura di le 14 go fetsa yuniti eno ya Thuto ka katlego .
bopaki jwa gore o dirile kopo ya ID le / kgotsa setifikeiti sa botsalo kwa Lefapheng la Merero ya Selegae
go ka moo a bonang go tshwanela ,
Tlhotlhomiso
Romela kopo ya gago ya phesente ya taelo e e tsepameng ka letsogo kwa lekaleng la kantoro ya SARS , jaaka mothapiwa o tshwanela ke go gokelela sesupo sa letseno le ditshenyegelo .
Khamphase ya Potchefstroom e setse e na le mafelo a le mmalwa a go busetsa dilo gape mo tirisong mme go tla dirwa mafelo a a tshwanang le ao mo Khamphaseng ya Mafikeng moragonyana mo tsamaong ya ngwaga .
letlhakasukiri
thulaganyo ya nitamo
Morago
Ke lekile go se boife ; ke fositse dikgato tse dingwe mo tseleng .
Go tla nna gape le bodirelo jwa Tetrazolium bo dirwa morago ga mengwaga e le meraro .
Kopo ya nomorokwadiso ya pharakano
Setšhaba se se lokologileng se na le demokrasi , se baagi ba letlelelwang go neela ka dikakanyo mo phatlaletseng ba sa boife go sekisiwa kgotsa peelo-thoko ya seloago .
seisamadi sa mokgono
Media 24 e ya go etleetsa meputso yotlhe gammogo le meletlo ya go fa meputso .
popegotsepamo
somamabedinngwe
Fa o rata go kwadisa setheo sa legae la batsofe o le esi kgotsa jaaka mokgatlo , o tshwanetse go dira kopo kwa kantorong e e gaufi ya Lefapha la Tlhabololo ya Loago .
bogare ba teropo
letla baithuti go tlhalosa go tlhaloganya ga bone thulaganyo-tharabololo ba dirisa mekgwa e e farologaneng : ka go kwala , ka go thala setshwantsho , go dira pontsho mo phaposing , jj ; le
ntlha
Ka Labotlhano , 8 Diphalane , Ngk Lucas Mangope , tokololo ya theo ya Yunibesiti ya Bophuthatswana ya pele , o ne a fa thuto ya tlotla mo Khamphaseng .
Re motlotlo gore DeBeers o dumetse go re thusa ka tsamaiso ntle le tuelo epe , ka dinonofo tsa setegeniki le tlamelo ka dithoto mo pakeng ya dingwaga tse tharo ;
Webosaete ke tsereganyo e e botlhokwa e e dirisiwang ka maikaelelo a go netefatsa gore baagi ba tla kgona go ikgolaganya le puso
Jaanong jaana ke 63 , 3% , fa e lekantshiwa le 58 , 3% ka 2007 le 53.3% ka 2005 . ( Se se tshwanetse go lebelelwa mo bokaong jwa gore tlwaelo ya makisimamo ke 75% . )
Nako e e kaelwang ke kaelo fela mme e ka fetolwa go tsamaisana le dipalo tsa batsayakarolo , ditlhokego le mabaka a mo wekšhopong .
sediriswa sa seeng se tla thaya ditlhapi ka fa tlase ga melawana le dipeelo tsa tetla ya Aforikaborwa .
Kwadisa jaaka setheo sa thuto e kgolwane
( 2 ) Fa Palamente e sa nne pitso fa maemo a tshireletso ya bosetšhaba a goeleditswe , Poresidente o tshwanetse go bolelela Palamente go tla pitsong e e kgethegileng mo malatsing a a supa morago ga kgoeletso .
Morago ga tidimalo ya metsotswana e se kae , mogodi yono o araba ka go re , " O opile kgomo lonaka , morwaaka .
Rasiti ya kamogelo e e kwadilweng ya mongongoregi - mo malatsing a le 30 .
tlotliwa ke bakaulengwe ba bona ka boitseanape jwa bona mo lekaleng le le tlhophilweng
thulaganyo ya kgwebisano e e gololesegileng
mme la tokafatsa maduo a phalolo ya ditlhatlhobo mo kgaolong eo .
Franco van der Merwe o feditse nako e telele a tshamekela Setheo mmogo le setlhopha sa Leopards pele a ya go tshamekela Golden Lions .
setlhopha sa diopedi
Webosaete : Tshedimosetso e ntsi malebana le go tsenngwa tirisong ga Molao o e ka bonwa mo webosaeteng .
Tlhakole 2009
" Ka mo Khamphaseng ya rona go na le thulaganyo ya " dipoko " mo batho ba fanang ka dimpho fa e le letsatsi la matsalo mme Samuel o isetsa bao mpho mme ga a nke a bolelela gore mpho e tswa kwa kae ! "
madi a a seatleng kwa lefelong la tuelo ka letsatsi le le rileng
- Rre Johan Blaauw , Tlhogo ya Ditirelo tsa Tsamaiso ya Puo .
YBB ke moetapele ka mo patlisisong
seteišene sa motlakase
Go ya ka Mohumagatsana Suzy Boucher , mokhuduthamaga-mogolo wa HCI Africa le yo e leng mogakolodi gape e le leloko la Diawate tsa 2013 DHL Rising Star , go ne go rotloetsa tota go amogela ditsenelo-kgaisano go tswa go baša ba le bantsi ba ba nang le ditalente mo ditheong tsotlhe tsa kgwebo .
Mo dikgweding di le thataro tsa ntlha tsa ngogola , Yuniti ya Thopo ya Dithoto e duetse bokana ka R149 milione mo Akhaontong ya Pusetso ya Dithoto tsa Bosenyi le kwa batswasetlhabelong ba bosenyi .
( 2 ) Ga go na lekgetho la dithoto , tuelo kgotsa tuediso epe e e duelwang mabapi le go kwadisa go ya ka sekakarolwana ( 1 ) .
nako tekanyetso
Go fela jalo le ka badirisi ba banka ya inthanete ya ABSA , FNB , Nedbank , le Standard Bank .
motlhokomedi wa phaposimatsela
ka temonosi
Didipoloma tsa Morago ga Dikerii
SASSA e ka sweetsa gore a thebolelo ya gago e tlhoka go sekasekwa .
molwantshatlhaolele
Ga go diforomo tse di tshwanetseng go tladiwa .
Dikgatiso tsa kgwebo
Gazanfer Unal , moporofesara ka mo Lefapheng la Dibanka le Ditšhelete le kwa Lefapheng la Dipalo wa kwa yunibesiting ya Yeditepe kwa Istanbul kwa Tereki mme
setlamo sefe fela
E ka tswa e tobane le dikgwetlho , fela ditiro tse dintle tsa yona di phaphamala fa godimo ga dikgwetlho tseo .
O ne a wetsa PhD ya gagwe ya Go Lekwa ga Bokgoni jwa Gagwe jwa Tiro ya Thutabomodimo ka 2002 , mme a nna motho montsho wa ntlha go nna motlatsa-moreketoro kwa Sekolong sa Thutabomodimo sa RCSA ka 2010 .
foluru ya logong
tlhaloganya
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Botsadi > > Botsadi ka kgodiso > > Applying for Foster care
bolengmetsi
lotsapa la tlhalpganyo
metara
( a ) go tlhopha , mo ditlhophong tsa kgotlapeomolao nngwe le nngwe e e tlhomilweng go ya ka Molaotheo , mme a dira jalo mo sephiring ; le
E ne o dumela gore ga go na kemedi ya boitseanape , ene o rata taolo ya botsayakarolo .
Ngaka Loraine Blaauw wa Senthara ya Kankere ya kwa Wilmedpark o ne a bua ka go alafiwa ga mefuta e e farologaneng ya kankere ya mabele .
tlhagisotshwantsho
kanego ya gago ya dikgwedi di le tharo sa banka
Lekgotla le ile la netefatsa šejule e e bontshang dipalo tsa ba ba neng ba nna gone kwa dikopanong tsa Lekgotla , tsa Dikomiti Tsa Lekgotla le dikopano tse dingwe tsa mafapha a taolo ka nako ya semesetara ya ntlha ya 2011 .
Tokafatso : dikgwedi tse 12 .
tla newa bokae ?
jara ya galase
Mo leseding la dilo tsotlhe tse , kamano ya me le MDK ( ACU ) mo ke leng
Tshobokanyo ya kgaolo mo tsebeng ya 186 e botlhokwa fela thata .
Karolo ya konokono ya khonferense ya PEC e tla nna dikokoano tsa go tlhabana botlhale tsa Aforikanse , Seesemane le SeXhosa , tse di tla tshwarwang ka nako e le nngwe mo malatsing a khonferense ka bobedi .
Kopo ya go kwadisa setlamo se se nang le kapitale e e abelanwang
sejalo
Go bogisa
Fa fela go santse go na le badiri ba ba tshwaraganeng le mathata a go fepa ba malapa a bona gammogo le go kgaratlhela go bona ditiro ;
Mokgatlho wa Aforikaborwa wa Ditheo Tse di Tlhakanetsweng le Puso le Tsa Thešiari ( SAPTU )
bopaki jwa dithuto go akaretsa le boleng jwa thoto ya gago go ya ka mmasepala
Komiti ya Dipeeletso
Lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya dinomoro tse 13 ( ID ) le setifikeiti sa botsalo sa ngwana .
Ikwalololo ya khamphane e raya gore CC e phimolwa mo databeiseng mme CC ga e sa tlhole e nna teng .
tiragatso
- Tiriso e e sa siamang ya diokobatsi .
Re leboga puso le baagi ba kwa Nageng ya Rašia fa ba re tlhokomeletse masaledi a bagale ba rona ka tlotlo mo dingwageng di feta palo .
Go abetswe didikerii tse di fetang 3 500
( a ) Puso ya bosetšhaba le dipuso tsa diporofense di ka dirisa dipuo tsa semmuso dingwe le dingwe mo mabakeng a puso , go tsewa tsia tiriso , kgonagalo , ditshenyegelo , mabaka a karolo ya naga , le tekatekano ya ditlhokego le dikgatlhegelo tsa baagi ka bophara kgotsa mo porofenseng e e amegang puso ya bosetšhaba le puso nngwe le nngwe ya porofense di tshwanetse go dirisa di le pedi tsa semmuso .
ntlhakhutlogo
O lebelela kwa morago go bone dikatlego tse o di fitlhetseng le tse di sa tsamayang sentle le tse o tla di dirang ka mo ngwageng e e tlang .
Mo pakeng e telele , o rata go bona Khampase e na le ditlamelo tse di lekaneng tse di nang le didiriswa tsa segompieno , badirammogo ba ba nang le dithutego tse di kwa godimo , dipatlisiso tse dintsi tse di tlhagisiwang , le lotseno lo lontsi lwa motswedi wa boraro lo lo itirelwang ke yunibesiti .
Go fitlha ga jaana , go letleletswe bokana ka R1 , 5 bilione gore ditlamo di le 60 di tsweletse go tlhama ditiro .
Komiti ya dikhuduego ya Batsadi kwa Soweto
Mafelo a dijo tse di motlhoswana e setse e batla e le mafelo a boitapoloso a dilaeborari di nnang le one lefatshe ka bophara , mme Laeborari ya Ferdinand Postma e simolola mokgwa ono mo Aforikaborwa .
MatsenoYunibesithi ya Bokone-Bophirima e amogetse Pholisi e ya Setheo ya Puo ka 16 Mopitlwe 2007 ka gonne e le Yunibesithi e e baakanyetsang dilo kwa pele mo Aforika .
supetsa
kgatsha
khopi ya konteraka ya tirelo ( mo dintlha tsa khomišene le maemo a tlhagisiwang / lemosiwang )
Motho yo o ekang thulaganyo kgotsa moono gore a iponne morokotso ka boene fela .
Senthara ya Tlhabololo ya Kgwebo kgotsa Enterprise Development Centre ( EDC ) mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa e ne bošeng jaana ya simolola Lenaneothuto la yone la Basadi ba Bagwebi go thusa basadi ba bagwebi go fitlhelela mekgele ya bone le go bona ditoro tsa bone ka kgwebo di diragadiwa .
Kitso le bokgoni jwa go tshegetsa le go tokafatsa porokeramo eno mo teng ga setheo , mo go rayang gore dikopo le diphetogo mo go yone di tla diragadiwa ka bonako
ID ya nakwana e e rebotsweng ke Lefapha la Merero ya Selegae ( fa e le teng )
Gape re batla go tlhomamisa gore senthara e e ntseng jalo e tla solegela molemo batho ba e tlhometsweng bone . "
swaki
Ka jalo morutabana o tshwanetse go ithuta ka natla dilo tse di latelang :
Mo thulaganyong eno ba tshwanetse gore ka metlha ba tlhomamise ( ka nako ya kabelotiro ya bone ) gore a bo nngwe ba le 10 ke 10 a le mongwe .
Mo go Annette , go thusa le go ema mongwe nokeng ga di nke di le tiro e e mo imelang - o thusa badirelwa go fitlhela kwa bokhutlong . "
Se ke go go sireletsa le go netefatsa gore SARS ga e mpampetse sephiri le khupamarama ya gago .
Tseno di akaretsa khoso ya go katisa mothibadino le thutego ya bokatisi e e kwa godimo go gaisa ya FIFA e bong FUTURO I , II le III .
kgorontshetsantle
Fa tshireletso go ya ka ditshwanelo tsa temo ya dijalo e tlhokega , badirakopo ba gakololwa go isa dikopo tseo ka nako e le nngwe go Mokwadisi wa Ditshwanelo tsa Temo ya Dijalo go boloka nako le madi .
tokololo
Pontsho ya kerafo , dipalopalo le kgonego
Potchefstroom - Ditiro tsa ngwaga ono o moša mo ofising ya mookamedi wa khamphase di ne di akaretsa tiragalo nngwe e e neng ya ratwa ke botlhe
" Molaotlhomo wa ga jaanong , o o diretsweng go baya metswedi ya dikgang leitlho , ke bosupi jwa tetla ya sepolotiki se gantsi se sa batleng gotlhelele gore go senolwe makoa a sone le go sa direng dilo sentle .
le moagi wa Aforikaborwa kgotsa modudi wa leruri
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago ka mokgwa wa ileketeroniki , go akaretsa banka ya poso ( banka e ka go duedisetsa tirelo e )
Netefatsa gore merero ya gago ya lekgetho e siame fa o dira taelo ya lekgetho .
Buka e tlotla ka Bolaodi jwa Setšhaba mo Aforika
Kopo ya bofelo ya go ntshiwa ga tagafara- ( o bitswa go tlhagelela kgotlatshekelo ) ka ngwaga o rileng .
Re tla tshwanelwa ke go di dirisa sentle ka botlhole fa re eletsa go aga bokamoso jo bo tswelelang .
fa o dira bogwenegwene kgotsa o tsietsa
tlatsa foromo ya kopo fa pele ga motlhankedi wa SASSA ( ela tlhoko gore ke wena fela motswelwamosola kgotsa motlhankedi wa SASSA o ka tlatsang foromo ya kopo )
loleme
Ke naya pelo ya me kontinente yotlhe ya Aforika e bile ke a itse gore seabe sa me se se botlhokwa se tla dirwa mo go yone . "
Go gaisana ka mowa o o siameng ga mafapha a a farologaneng go ne ga baka boitumelo jo bo seng kana ka sepe le go lebelela pele ka go shwegashwega pelo pele ga fa go dirwa kitsiso ka dikgaisano tseno .
" ( k ) go tlhomiwa le go tsweletsa ga karolwana ya sepodisi ya bosetšhaba ya tolamo mo bathong , e e tshwanetseng go dira ka thotloetso le ka kopo ya Komišenara wa Porofense ; " .
2 . Lephata le le gololosegileng thata mo lekokong le le lengwe le le rileng .
Gofejane
Dikgopolo tsa motheo le dikamano tsa dipalophatlo di tshwanetse go bo di setse di tlhamilwe kwa tshimologong ya mophato wa motheo .
Fa o sa dumelelane le tshweetso eo , o ka ikuela go Tona ya Tlhabololo ya Loago .
Tebang le dikabelo tse , ditheo tsa thuto e kgolwane tsa Aforikaborwa di ne tsa lalediwa go isa maina a baitseanape ba go ruta , mo go feletseng ka palogotlhe ya batsayakarolo ba le 38 .
motšhinitlhaga wa motlakase
romela kopo ya diphetogo ka letsogo mo SARS e e fa gaufi le wena
Grabber : Nna podi matseba , tšhono e e gaisang ya gago e ka tlhagelela ka bonako jo o sa bo solofelang .
Togotelelo ya mokgatlho wa badiri ya kgoeletso ya seteraeke .
Mokwadisi ga a kitla a diragatsa kopo e e sa felelang .
Thebolelo ya gago e ka sekasekwa leng ?
DINGONGOREGO MALEBANA LE PEOTIRONG
Tlhomamisa ditiriso tse di nepagetseng tsa metsi .
tshola
foluru ya logong
" Ke ne ke le teng koo ka nako ya Go itima dijo ga Ramadan .
go dirisa ditsha tsa seporofešenale tsa inthanete tsa go tsalana le ba bangwe , le melao ya boitshwaro le go kopa mekgwa ya kgatiso , le dikokoano tse di farologaneng tsa go tlhabana botlhale .
Morago ga tshekatsheko ya kopo e e atlegileng , DFO e tla go kopa gore o tlhome polokelo ya tlhobolo / sethunya mo malatsing a le 14 ,
Go ne go tsengwa marapo mo nameng kwa letsatsing la NWU 54 Classic Golf
Dikopo di ka dirwa kwa kantorong tsa Merero ya Selegae mo porofenseng e o nnang mo go yona .
( 1 ) Motlatsa Poresidente le Ditona ba na le maikarabelo mo dithateng le ditirong tsa khuduthamaga tse ba di rwesitsweng ke Poresidente .
a dire kopo ya go ikwadisa ka lekwalo kwa kantorong ya lekala la selegae mo Madirelong a Aforikaborwa a Lekgetho ( SARS ) .
Mo letlhakoreng le lengwe , go nnile le tswelelopele e nnye fela mo pusetsong ya mafatshe .
Moporof Herman ka boene o setse a gatisitse diathikele di le 68 ka mo dijenaleng tsa akatemi le tsa saense .
Ipaakanyetse sentle ka go leba dipotso tse di latelang .
Go diragala eng fa kopo e gannwe ?
Khonferense e tla sekaseka tiro ya go naya dilo maina le tlhotlheletsego e go senang molato ope ka yone e batho ba nang le yone ya go naya ditlamo maina .
Ka nako ya go saena bukaina ya tseno mo wekšhopong sa ntlha mongwe le mongwe o fiwa karata ya leina la gagwe .
Moporof Mogege o nnile molatedi wa Kaizer Chiefs dingwaga di feta 25 e bile o itumeletse Sejana sa Lefatshe fela thata .
Khonferense ya Bogokaganyi ya Tlhabololo ya Borwa jwa Aforika
Re tshwenyegile ka tiegiso ya ditirelo tse di solofeditsweng baagi ; re a itse gore fa re dirisana mmogo mo dikgolaganong tsa ditogamaano re ka dira go le gontsi ka bonako .
Motšhoni ke motho yo o kolotang mme dithoto tsa gagwe di leng ka fa tlase ga kamogodithoto .
Kago ya legato la ntlha la Katoloso ya Metsi ya Noka ya Mokolo le ya Crocodile e setse e simolotswe mme e tla tlamela ka karolo ya metsi a a tlhokagalang kwa diteišene tsa maatla e leng sa Matimba le sa Medupi .
1.3 Lenaneo la go ithuta / šejulu ya tiro / leanothuto
Tekanyetsothobo
tsamaelanang
Go ya ka Moh Derelize Beukes , molaodi wa laboratori ka mo Setheong , Ngk Anita a ka tswa mo tseleng ya gagwe go ka thusa badirammogo .
" Karolo ya diposo tsa A " ke diposo tsa maemo a bo 9 go fitlha go tsa maemo a bo 12 mo sebopegong se sentšhwa .
llagawapi ya ntlha
Rešio fa gare ga dimmaraka tsa go tsaya karol le dimmaraka tsa tlhatlhobo 1 : 1 .
Gape o ne a thusa ka go dira gore porojeke eno e thusiwe ka madi go tswa mo nageng ya rona le go tswa kwa kwa dinageng di sele .
Ka ga go kopa go busediwa madi a laesense
Dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di ka dirwa kwa kantorong ya lekala lengwe le lengwe la SARS , Mosupologo go fitlha Labotlhano , magareng ga 08h00 le 15h30 , ntle le ka matsatsi a boikhutso a botlhe .
Bosupi jwa tuelo bo ka feksediwa mo nomorong e : 012 329 8292 , for attention : Ina Labuschagne .
Freek Robinson o bontsha gore tiro e diriwa jang
Ditshupo tsa tuelo di tshwanetse go romelwa gore tuelo e diriwe .
Tlhalosa go ya pele go ya ka fa go tlhokegang ka gone .
Borre At van Rooy , Kevin Dam le Marius le Roux ba kwa DM Kisch le Mor Gérard Robinson , Mokaedi Mokhuduthamaga : DALRO o na le Ngk Theuns Eloff , Motlatsamokhanseliri wa Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) , mor Frans Kruger , Mokaedi wa Setheo : Tirelo ya tsa Semolao le Mpho Modupe wa Ofisi ya Bokaedi jwa Dipuo .
Dipotso di ka lebesiwa kwa Mohumagatsana Alet Oelofse ( 012 441 3827 ) , Rre Lutamo Ramuedzisi ( 012 441 3844 ) kgotsa Rre Solly Mnisi ( 012 441 3851 ) .
Kopo ya bofelo ya go ntshiwa ga tagafara- ( o bitswa go tlhagelela kgotlatshekelo ) ka ngwaga o rileng .
Baemedi ba bagolo go tswa kwa Lefapha la Tlhabololo ya Loago ba ile ba tla go etela YBB mme thata mo FCCD go tla go tlhalosetsa maano a lefapha la mmuso go tlhotlhomisa mafelo a go ka dirisanwang mo go one .
Fa o na le bogole mo mmeleng kgotsa jwa tlhaloganyo mme bo dira gore o se kgone go dira mo pakeng e e fetang dikgwedi tse thataro , ka jalo o ka dira kopo ya thebolelo ya bogole .
Ngwanatsele
semisediko
Ditsholofelo tsa Mokgwa wa go ruta puiso ka mo pampiring ya tšhata e e phetlholwang
metlotlo ya mo tafoleng , le dikokoano tsa go tlhabana botlhale tse di tla tshwarwang pele le morago ga khonferense .
matshwao a a botsatsa mo ditlhopeng tse di kgethegileng tse di mo kotsing jaaka go tlhagisitswe fa godimo
Bokaedi jwa Merero ya Dipuo e ne e dirisane go fetola mafoko a a dirisiwang ka bontsi
Batho ba ba latelang ga ba balelwe mo go dueleng lekgetho la tlaleletso
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago kgotsa ya banka ya poso ka mokgwa wa eleketeroniki ( banka e ka go duedisetsa tirelo e ) setheo se se dirang jaaka motsamaisi wa thebolelo e .
fa gongwe
Ka moletlo o o phatsimang o , o o tla tshwariwang ka dikgakologo wa 2009 - YBB e ikaeletse go kgobokantsha matlole go tsweledisa diporojeke tsa tirelo tsa merafe .
Dikgaisano tse tsa maemo a a kwa godimo jalo di ka tokafatsa maemo a Yunibesiti le ka mo mmapeng ya lefatshe la bagaisani ba dibaesekele .
Mohumagatsana Veruschka Pelser-Carstens , yo e leng motlhatlheledi-mogolo wa Sekolo sa Disaense tsa Bobalamatlotlo
A ba dire patlisiso kgotsa ba segolole ditshwantsho , jj - di tshwanetse go golagana le diteng tse dintšha & DT .
Maitsholo a seporofešenale le Ditshekatsheko tsa Badiri
K : Eno ke thuto ya motheo ya go katisetsa badiri khomphiutha mme e amogelwa ke Lefapha la Taolo ya Dithutego la Aforikaborwa .
Kago ya ntlha ya bonno e tshwanetse go wediwa kwa bokhutlong jwa 2013 mme e nngwe yone kwa bokhutlong jwa 2015 .
Tsweetswee , o tsiboswa gore SARS e na le ditshiamelo tsa go se amogele kopo ya gago .
Ga re a tshwanela go nyatsa mathata a mantsi a re sa ntseng re lebagane nao .
Botsadi
bong
Modulasetulo wa dikabelo tsa Loerie , McCann Erickson , o rile gore boleng jwa di-Loerie jo bo kwa godimo go tlhomamisa gore bafenyi ba dikabelo ba kgone go gaisana le mo dikgaisanong tsa boditšhabatšhaba .
Lenaneo la rona la thuso ya loago le ga jaanong le fitlhelelang batho ba ka nna dimilione di le 16 , le tlametsa dimilione ka pabalesego , bogolo thata bana ba ba mo matshosetsing .
Senamelwa sa tshoganetso se se lemotshang le go itsise ka ditirelo tsa tshireletso ya boagi .
Mokgwa ono ga o bereke , ka gonne baruni ba tla itse fa maloko a badiri a nna le seabe mo kgwebisanong le YBB .
Tlhatlhobo ya Pele
Kgokaganyotekatekano ya lekalakgwebo
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya katoloso ya go romela manane a lekgetho la lotseno
Modirammogo yo o tlotlegang
Se se neng sa dirwa mo patlisisong eno e ne ya nna go dira tiro ya go etsisa tsela e motšhini o dirang ka yone go bolelela pele
Go nnile dingongorego tse dintsi mo dikgweding di le mmalwa tse di fetileng mabapi le pusoselegae .
Dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di ka dirwa kwa kantorong ya lekala lengwe le lengwe la SARS , Mosupologo go fitlha Labotlhano , magareng ga 08h00 le 15h30 , ntle le ka matsatsi a boikhutso a botlhe .
Tiragalo eno e ne ya tshwarelwa kwa Khamphaseng ya Mafikeng mme e ne ya atlega ka ntlha ya Setheo sa Education , Training and Development Practices Sector Education and Training Authority ( ETDP-SETA ) .
Ka ga | Se o tshwanetseng go se dira | Nako ya tiragatso | Tuelo ke bokae | Diforomo tse di tladiwang | O ka golagana le mang
Mop Esté Vorster o tlhomilwe go nna mo ASSAf
169 . Dikgotlatshekelokgolo
Go tlhokega gore puso le setšhaba di dirisane mmogo go tlhola thulaganyo ya dielo / mekgwa e mentšhwa .
Dijalwammogo
Banetetshi ba basadi ba balelwa mo gare ga bao ba ba gaisang botlhe mo Aforikaborwa
boromotšhini
A o itse ka nnete gore Letsatsi la Boswa ke eng ?
Tirelo e ke mahala
Leina le le rebotsweng le ka dirisiwa dikgwedi di le pedi .
Dipholisi le ditokomane tse dingwe
Bukathuto eno e teng kwa Protea Bookshop ( Bult ) le Van Schaik ( Cachet Park ) Potchefstroom
Go ne ga lebelelwa ditlhogo jaaka HIV / Aids , boitekanelo jwa mebele le thuso ya tshoganyetso gore mo bofelong basetsana ba ba kgone go thusa morafe .
madi a a duetsweng ditshwanelo tsa go dirisa thoto
fapoga
bodirelo jwa beine
maemo motho yo o dirang kopo , sekao : Mokaedi , Molaodi le Mong
seraro
ID / nomoro ya akhaonto ya mmoelwa e e golaganngwang le mofuta o o rileng wa lekgetho go dira dituelo .
Ditokololo tsotlhe tsa dipeomolao tsa diporofense
Morokotso go ya ka karolo ya 89quat ( 2 ) o duelwa ke moduelwalekgetho fa go lekgetho le le tlwaelegileng le feta " kelo ya mokitlana " ( i.e. tuelotlase ya lekgetho mme
Khomišene ya Ditirelo tsa Bosiamisi
Tiragalo ya Brain Bag e simolotswe ka 2010 e le mogopolo o o tlileng ka Mop Amanda Lourens , Motlatsamoreketoro : Patlisiso le Togamaano .
reteletsa
tshweetso / Kamego kgotsa thata nngwe e ka nnang teng
" Ke la ntlha ofisi ya rona e amogela setifikeisti sa mofuta o mo Kopanong mo go neng go ngathiwa dijo tsa maemo godimo .
" Dikgwetlho tse dingwe di akaretsa go nna mongwe wa setlhopha se sennye thata sa basadi mo setlhopheng sa batsamaisi sa bakhuduthamaga , go bapala kitso ka YBB ka bonako , go lekalekanya tiro e ke e direlang Lekgotla le e ke e direlang Setlhopha sa Botsamaisi , go tokafatsa Aforikanse ya me le go ithuta Setswana . "
-sekhemikale
Ka 2008 YBB e ne e tlotla babatlisi ba ba 95 ba mo YBB ba ba atlhotsweng mme ba amogetswe ke NRF ( National Research Foundation ) go nna babatlisisi ba ba kwadisitsweng .
Moira , Cobus le Ronel ba tswa kwa Tlhotlheletso ya Setheo ( Institutional Advancement ) fa Géna ene a tswa kwa ITC ( Information Technology Central ) .
madi
bopaki jwa gore o dirile kopo ya ID le / kgotsa setifikeiti sa botsalo kwa Lefapheng la Merero ya Selegae
Mop Haidee o tlhophelwa go nna mongwe wa baamogedi ba diawate
Dingongorego kgatlhanong le badiredi ba Tirelo ya Ditshiamiso batlhankedi ba kgotlatshekelo le ditokololo tsa Mophato wa Phemelo wa Bosetšhaba wa Aforikaborwa .
Ka tshimologo ya 2012 , diketekete tsa baithuti ba ngwaga ya ntlha ba simolotse dithuto tsa bone ka mo dikhamphaseng tse tharo tsa YBB .
Fa pono ya gago e koafetse go tloga ka letlha le laesense e rebotsweng ka lona , maemo a mašwa a tla bewa mo laesenseng ya gago .
diferefetlhwana tsa go bala
le Tirelo ya Thuso ya Akatemi ( AS - Academic Support Services ) a a leng mafapha a mo Yunibesiting ya Bokone-Bophirima ( NWU )
" Bodirelo jwa bone bo nna bo le phepa e bile bo le bothakga , " go bolela jalo Ilze .
Fa morutabana a tlhama maanothuto , go botlhokwa gore dipolelo tsa dikgopolo , dikaelo le karolothuto ( Bolumu ya go Buisa ) di fetolwa go nna tsa mmatota .
Matlobonno a Basadi : Minjonet C10
Go dirilwe dikabelo tse tlhano tse di kgethegileng ka nako ya moletlo wa tinara ya Dikabelo tsa tlotlo tsa Metshameko tsa kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB )
pegelo ya sekolo fa e le teng .
Le fa go le jalo , e bile e se se se neng se sa solofelwa , go mo pepeneneng gore re sa ntse re na le tiro e kgolo e re tshwanetseng go e dira mo ntlheng e .
Mmatlisisi yo o Nang le Matswela go ba Gaisa Botlhe wa YBB wa 2010 ke Mop Melville Saayman go tswa kwa lefelong la patlisiso ka Maemo a Ikonomi le Setšhaba mo Legorong la Disaense tsa Ikonomi le Botsamaisi mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
Ke itumelela gore SATI e ne ya dira sengwe ka kgang eno .
Le fa go le jalo , bontsi jwa ditsereganyo tse di kgonegang ke dilo tse puso e setseng e di dira le fa di ise di momaganngwe sentle .
monontsha wa maitirelo
Se se tlhodile phetogo mo matshelong a bontsi jwa baagi ba Aforikaborwa .
Botsalano le maikutlo a bong
Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
Mothapi a ka nna a dira kopo ka go kwalela komiti ya ditirelo tse di tlhokegang go tla go netefatsa gore kgwebo yotlhe kgotsa karolo ya tirelo ya mothapi ke tirelo ya go tlamela .
Go na le dikotlhao tse di gagametseng , tse di tlhagelelang mo Molaong , tsa bao ba sa o ikobeleng .
Lekgotla le ile la amogela ntlha ya gore Exco e amogetse pego go tswa go Ofisi ya Semolao ya YBB ka ga go khutlisiwa ga Mokgatlho wa YBB .
Diforomo tsa kopo di bonwa kwa kantorong e e gaufi ya Lefapha la Tlhabololo ya Loago Social Development office .
Tlatsa foromo ya DL1 , Kopo ya Laesense ya go Kgweetsa .
Gantsi mafapha a swabisa ditlhopha tse di laolang fa a sa amogele ditshitshinyo tsa tsone tsa gore batho ba ba bakang mathata ba lelekelwe ruri , kgotsa ba lelekwe fa ba sa eme bana nokeng ka mathata a bone gore ba ba thuse ka one .
110 . Dipitso le dipaka tsa khunologo
tatlhegelo
Mosadi wa pelo ya me ke Rélyne mme re na le basimane ba bararo : Niel ( 15 ) , Willem ( 13 ) le Herman ( 8 ) .
13 Ngwanatseele 2002
barekisa-fenitshara
Ntshodikuno ya baeyoethanolo go tswa mmidi ga e latlhiwa gotlhelele
Mangwe a maloko a badiri ba YBB a a amogetseng Awate ya Setheo ya Maemo a a Kwa Godimo a go Ruta kgotsa Institutional Teaching Excellence Award ( ITEA ) mo dingwageng di le mmalwa tse di fetileng ba ile ba itsise batlakhonferenseng ka bokgoni jwa bone jwa go ruta le go ithuta .
Molao wa Tirisodikgoka , 1998 ( Act 116 of 1998 )
Re tla tsenya tirosong katoloso ya Thuso ya Tlamelo ya Bana go akaretsa bana ba dingwaga tse di ka fa tlase ga tse 18 ba ba fitlhelelang ditlhokego .
Dikotsi tse di teripang ( digang )
o tlhophile porojeke e ka gore e ne e siame go tsamaisana le kitso e ba nang le yone mo ngwageng ya bone ya boraro le ya bone mo dithutong tsa bone mo Boenjinering jwa Mekhenikale .
bolengpalo
Boammaaruri / maaka .
Khamphase ya Mafikeng e tla ja mokete wa letsatsi la matsalo la khamphase ya bomasotharo ka 2010 .
Porofense
na le bogole jo bo tseneletseng mme a tlhoka tlhokomelo e e kgethegileng ya leruri .
motlhokomedi a sa tleleimi thebolelo dikgwedi tse tharo ka tatelano
leina la lebato le nomoro ya kago fao kgwebo ee diragadiwang teng
Tambo kwa Kapa Botlhaba , Pixley ka Seme kwa Kapa Bokone , Thabo Mofutsanyane kwa Foreisetata , Umgungundlovu le Umzinyathi kwa KwaZulu-Natal mmogo le Vhembe kwa Limpopo .
Go diragala eng fa kopo e gannwe ?
tuelelopele
E re ka bontsi jwa dingwao tsa meletlo ya kalogo ya YBB di theilwe mo dikokoanong tsa Yunibesiti ya Oxford ( UK ) , go ne ga tlhongwa kokoano e ntšha bošeng jaana ka go etelela pele mokoloko wa baithuti go tswa kwa Holong ya Lekgotla go tsamaya ka Lover's Lane e e itsegeng thata go ya kwa Holong ya Sanlam .
sete e e khutlang
Morwadi yo mogolo wa ga Mop George , e leng Ronelle , o na le mabenkele a dibuka kwa dikolong di le mmalwa kwa Pretoria le kwa Johannesburg mme ga go pelaelo gore o tlile go thusa ka tsamaiso ya mabenkele ano a dirisa inthanete le imeili .
Ka mo puong ya gagwe ya tlhomelo ka Labotlhano wa 5 Tlhakole 2010 o rile gore ke nako ya ditiro le go tsibogela ditlhokego tsa phetogo pele ga nako .
SATI e ntshitse kgololo ya pegodikgang go tshegetsa tshwetso ya Mopitlwe 16 , 2010 e e dirilweng ke Kgotlatshekelo e Kgolo
Romela kopo ya go ikwadisa jaaka moduelalekgetho wa nakwana mo lekaleng le le gaufi la kantoro ya SARS ka sebopego sa lekwalo .
Laesense ya nakwana e rebolwa ka lona letsatsi leo .
Kgato e tsewang ke lekoko le le lengwe fela ; kgato e sekametseng ka fa letlhakoreng le le lengwe , jaaka kgoeletso ya ga moPresidente Bush ya gore Amerika e tla tsaya kgato ka nosi kgatlhanong le mmaba fa e le gore mokgatlho wa Kitlano ya Ditšhaba ( UN ) o ka ganana le kgato ya maphatamantsi a boditšhabatšhaba ya go siamisa bothata bo bo emeng pele .
Aba go le gonnye . . . amogela go le gonnye . . .
Go laola metswedi ya metsi :
khuduthamaga
tswelela
Puisano ya ntlha e tla tsamaisiwa ke RRO mme mmatla botshabelo o tla tlatsa foromo BI-1590 .
- Le fa go le jalo , BONTSI jwa barutwana ba ka ithuta fela go buisa fa re dirisa le mekgwa e mengwe e re e tlhalosang fa .
letshwaotiragatso
Potchefstroom - Moithuti wa nako e e fetileng wa Khamphase ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone Bophirima ( NWU ) o ne bošeng jaana a tlhomiwa go nna ngaka ya ditlhaloganyo tsa setlhopha sa batshameki sa Super 14 kwa Australia Brumbies e ne ya saenisa
DITENG
beisene ya ntlwana
KTS e tshegediwa ke Ofisi ya Komišinara wa Tirelopuso ( OKT ) , e eteletswe pele ke Mokaedikakaretso yo e leng Motlhankedi yo o rweleng Maikarabelo .
Go na le dithuto tse di dirwang ka ga boitsetsepelo mo dikarolong dingwe di le mmalwa tsa ditiro tsa mo Yunibesiting .
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng , leba :
Romela dipoelo le dituelo tsa gago ka inthanete .
Boipuso ba bosetšhaba mo Aforika .
Go na le diphetho tse pedi tse di botlhokwa .
Leba webosaete ya dikhonferense go bona tshedimosetso e nngwe malebana le khonferense eno gammogo le diforomo tsa go romela :
Fa o sa newe lekwaloitshupo , thebolelo ya gago e tla sekegwa .
setifikeiti sa gago sa lenyalo ( fa se le teng )
Romela diforomo tsa kopo kwa kantorong ya botsamaise .
maikano
tshenyo ya ka bomo ya dithoto
mmuso wa kgatelelo
fa o dira bogwenegwene kgotsa o tsietsa
go tsenya dipeipi
Mothusa Motlatsamokanseleri
tsaya dikgato go ya pele go tokafatsa phitlhelelo ya matlole a mannye go akaretsa le go fitlhelela Letlole la Apex ( SAMAF ) le letlole la temothuo la sekoloto se sennye ( MAFISA ) ;
Sebako sa ntlha sa bolwetse se ka ne se sa amane ka gope le bodirelo ,
Mo karolong ya Eish ! ka ga mananepalo a Yunibesiti , kgatiso e e go fa tshedimosetso ka ga popego ya dipalo tsa baithuti ba YBB .
Tirelo e ke ya motho yo o nang le bokgoni kgotsa makwalothuto a a feteletseng .
Badirakopo ba tla lekiwa ka letsatsi le ba le beetsweng mme paka ya go emela teko e farologana go ya ka bommasepala .
4 . Babatlisisi ba rona ba ba atlhotsweng ke NRF ka 2008 ba ne ba le 11% ya badirammogo ba akatemi mme ba oketsegile gape le fa re sa tshwara palo jaanong jaana .
" Kakanyo ke go tlisa matlole go tswa kwa ntle go ka dira gore go ne le madi a go tlhomela patlisiso le boitseanape le go katisa baithuti mme go ntse go tlhomamisiwa gore ka go dirisa madi a , go tlisiwe diphetogo ka mo merafeng . "
Tse ke botlhoko le ditlhabi mo ditokololong , mo dijoeneng kgotsa mo mokwatleng go go ka tswang go tlholwa ke dithinyego kgotsa matsapa .
e le R80 000 kgotsa kwa tlase mo ngwageng wa lekgetho .
Fa o se na lekwaloitshupo , o tla tlhoka go tlatsa afidafiti mme o tlhagise bopaki jwa gore o dirile kopo ya lekwaloitshupo kwa lefapheng la Merero ya Selegae .
Sekema sa Phitlhelelolefatshe sa Boitirisi ( Proactive Land Acquisition Scheme - PLAS )
swetsa
Porofesa van Bortel ke mmatlisisi wa boditšhabaitšhaba wa go itira dikgoto ga madi mo ditshikeng yo o itsegeng mo lefatsheng lotlhe mme o kile wa tshwara kokoano
momaganyo
O akgotswe ka metlele ya gauta .
go nna le thoto e e utswitsweng
moamegi
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago kgotsa banka ya poso ka mokgwa wa eleketeroniki ( banka e ka go duedisetsa tirelo e )
( b ) dithulaganyo tsa go sekaseka dingongorego mabapi le batlhankedi ba boatlhodi ; le
Se se akaretsa maemo a puisokwalo , ikwadiso ka karetso mo dikolong le dielo tsa go nna le seabe mo ditheong tsa thuto e e kwa godimo .
( b ) go tsaya karolo mo mererong le manaaneng a mekgatlho ya bathapi ;
kabinetemaitlhomo
loleme
Mo lelapeng loo Mashego dithuto tse dikgolwane di botlhokwa jaaka go hema gontse mo go ba bangwe .
botlapele ba molaotheo
somenngwe
Dikhopi tsa makwalo tsa tiro , dikonteraka tsa tirelo le ditlankana tse dingwe tse di maleba di a tlhokega go netefatsa ditumalano le boemo jwa tiro .
Tuelo ke bokae
ID ya nakwana e e rebotsweng ke Lefapha la Merero ya Selegae ( fa e le teng )
Dikopo tse di sa tlalang di tla busediwa modirakopo mme ga go kitla go tsewa maikarabelo ape a kgoreletso .
lekwalo la tumelelo go tswa mo batsading kgotsa go tswa mo batlhokomeding , mo go tlhokegang , ka bosupi jwa tetla ya tebelelo ya bana
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le o dirileng kopo .
Ka Moemedi wa Aforikaborwa kwa dinageng disele ( Khomišene e e kwa Godimo , Embasi kgotsa Ntlokgolo ) .
O ne a kgatlhiwa ke madumedi a a farologaneng mo khonferenseng eo - mme ka dinako tse dingwe a kgatlhiwa ke kgang ya gore bangwe ba ne ba sena bodumedi .
Tiegiso ya dithulaganyo tse di amang bogolo jwa madi a a setseng mo akhaotong e ka tsaya boleele jwa dikgwedi di le tharo , go ikaegilwe ka mabaka a neetsweng mo kopong .
bobotlana
" Naga eno e kopanya isagwe ya rona ka tsela e e senang diphoso dipe , mme nako e e fetileng e e marara e re tshetseng mo go yone e nna e ntse e re ngaparetse fa re ntse re leka go fitlhelela isagwe e re e batlang . "
Mananeo a IRP6 a nako ya bobedi a tshwanetse go romelwa , le fa e le gore go ya ka palelo ya gago ga go na lekgetho la lobakanyana le le duelwang .
pampitshana ya tlhopho
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le o dirileng kopo .
go tlhotlheletsa tiragalo e e rileng , tumalano go se bue sepe ka tiragalo e e rileng kgotsa maiteko a go dira nngwe ya ditshenyo tse di builweng ga godimo .
puso
tlhomamisa letlha le lenanethuto le tlileng go simolola ka lona mo Aforikaborwa .
MOKGWA WA TUMOTLHAKA
motsoko
Go ya ka gore o dira kopo ya laesense e ntšhwa ya TV kwa kae go ka tsaya diura di le mmalwa gore kopo ya gago e rebolwe .
( 5 ) Bopaki bo bo fitlheletsweng ka mokgwa o o tlolang tshwanelo nngwe e e mo Malaotlhomong wa Ditshwanelo bo tshwanetse go kgaphelwa thoko fa go amogelesega gore bopaki boo bo ka dira gore tsheko e tlhoke tolamo kgotsa ka tsela nngwe go ka kgopakgopetsa tsamaiso ya bosiamisi .
Dikgato tsa go ngoka thotloetso / tshegetso ya ntlhopheng yo o rileng ka ditlhopho tse di tlang .
nosi
Isa foromo e e tladitsweng ya BI-9 ka sete e e feleletseng ya dikgatiso tsa menwana le ditshwantsho di le pedi tsa boitshupo fa dingwaga tsa gago di le godimo ga di le 15 .
Kgoeletso e e tlhagisang le go rebola matlha a ditlhopho e ka rebolwa pele kgotsa morago ga go fela ga paka ya kokoano ya porofense .
Diforomo tse di tshwanetseng go tladiwa
Fa e sa le ka 1996 , o nna le seabe mo go opeleng dipina tsa lerato tsa opera , o opela a le nosi ka pontsho ya " The Messiah " , Mozart's " Requiem " le Beethoven's " Ninth Symphony " , fa re umaka di se kae fela , le mo dikonsarateng tsa Black Tie Ensemble .
Go tsibogela go tsaya lefatshe ka dikgoka
Mo tsb7 o tlaa buisa ka fa tsamaiso ya tshegetso ya akatemi , e e itsegeng ka Supplemental Instruction ( Thuto ya Tlaleletso ) , e nonotshang go ruta-go ithuta .
Lenaneo la lotseno la lokgetho le le isiwang kwa go SARS ngwaga ka ngwaga , le lona le na le sekgala sa go fetola aterese , dintlha ka ga banka , dintlha tse dingwe tsa sebele .
Bogole
fomula fa o dira kopo ka fa tlase ga dintlhana tsa phokoletso 607.04.10 ( 02 ) , 607.04.10 ( 03 ) , 607.04.10 ( 09 ) le 607.04.10 ( 12 )
dilo mo ditshoding ( jaaka
Pataganya kopo le dikhopi tse di gatisitsweng tse di latelang :
Ela tlhoko : Fa taolo ya kgotlatshekelo e setse e ntshitswe , o ka nna wa kopa tuelo ya ngwana yo o fatlhosiwang kwa kantorong e e gaufi nao ya SASSA .
Buisang ka boitumelo !
Sekema se tla kgontsha dibanka go adima batho ba ba mo seemong se se tshwanang le sa ga Rre Mali .
Kwadiso ya tiriso ya metsi
Maemo a a ga Mop Sevid jaaka Motlatsa-Moreketoro a bopilwe ka boleng mmogo le togamaano , mme Eish ! e mmoditse gore goreng dikgang tse pedi tse di le botlhokwa mo go kana mo Khamphaseng le gore ke dikgwetlho dife tse Khamphase e lebaganeng natso tebang le se .
Bukakaelo ya Letshwao le le Tlhaolang Kgwebo e ka bonwa mo intraneteng ya badiri ya YBB , ka fa letlhakoreng la moja ka fa tlase ga ' Useful Resources ' ( ' Didirisiwa Tse di Mosola ' ) , fa o tobetsa mo go ' NWU brand identity ' ( ' Letshwao le le tlhaolang Kgwebo la YBB ' ) morago ga moo o bo o tobetsa mo go ' Corporate Identity Manual ' ( ' Bukakaelo ya Letshwao le le Tlhaolang Kgwebo ) gore o e sitlholole .
( 2 ) Kasete ya puso ya porofense e tshwanela go phasalatsa molawana wa Mmasepala fa e lopiwa ke mmasepala oo .
Karolo C : Tshekego ya terasete ya yuniti kgotsa didiriswa dingwe tsa matlole ( IT3 ( c ) lenane )
Fa o tsuba , le wena o tlhagelela mo dilwaneng tse e bile go
setifikeiti sa kwadiso ya serori
Moporof Mariëtte Lowes , Motlatsa-Moreketoro : Akatemi , le Moporof Marlene Viljoen , Modiini : Legoro la Disaense tsa Pholo , ba ja letsatsi la thepiso monate le modirammogo wa bone wa mo Potchefstroom yo e leng Mor Tom Larney , Mokaedi : Ditirelo tsa Laeborari .
kano ya thebolo
modiri o file bopaki mo Kgotleng ya Badiri kgotsa Kgotla ya Molao mo mererong e e amanang le boitekanelo le pabalasego .
Gape re tla rotloetsa tharabololo ya kgotlhang e e kwa nageng ya Malagasy .
Lekgetho la ditirelokgaolo
nopola
Fa o batla tshedimosetso , e nngwe gape , e ya go Lefapha la Merero ya Selegae .
Mogopolo o o simolotse ka moletlo wa bomasothataro wa tlhomelo ya Ditšhabakopano ka 2005 .
Dituelo tse di tla thusa mo taolong e e lolameng ya metswedi ya rona ya metsi mme ka jalo le go netefatsa tshireletso ya mo isagong metsi a badirisi .
foromokopo le tuelokopo
Ga go tshwane le fa o na le motlhatlheledi yo o rutang ka Seesimane mme o ikutlwa o tlhaloganya mme o atametse go feta le tiro e e rutiwang , " ga re Pontso Motsau , dilemo tse 22 , moithuti wa ngwaga ya bone wa boenjineri jwa Khemikale .
Kgato ya go tsaya sengwe e se ka fa molaong , segolo madi , go se dirisetsa sengwe se se sa letlelelwang .
Mekgatlo ya temothuo , mekgatlo ya balemirui , diNGO , jj . di tla kopiwa go rotloetsa maloko kgotsa bannaleseabe ba tsona go kwadisa .
Tlhotlhwa ya tlhatlhobo ya go amogelwa ga mofuta :
SARS e tla sekaseka kopo ya gago mme e tseye tshweetso ka ga tuelo e e diegisitsweng .
Gokelela dikhopi tse di latelang , tse di gatisitsweng mme di kannwe :
Sebui sa tlotla sa maitseboa a moletlo wa dijo ono o o ditiragalo e ne e le Mohumagadi Makheni Motana wa Real Solutions Training .
Sere se se gasagasang se tshwanetse go nyalana le ditlhokego tsa DUS
Mongwe le mongwe o solegelwa molemo : mo kokoanong ya bošeng jaana ya go tlhabana botlhale , Mop Efe Useh wa Lefapha la Saense ya Booki o ne a etelela metlotlo pele ka botlhokwa jwa patlisiso e e solegelang yunibesiti le porofense molemo .
Didikerii di eme jaana go ya ka Magoro a tsona : Arts ( 1 ) , Natural Sciences ( 4 ) , Theology ( 7 ) , Educational Sciences ( 4 ) , Economic and Management Sciences ( 5 ) , Health Sciences ( 4 ) mme di le ( 9 ) e le tsa kwa Vaal Triangle .
E godimo ga maikaeleo a 4 , 5 a 2004-2009 .
Boikaelelo jwa ITEA ke go naya batlhatlheledi ba ba ntshang ga tshwene diawate mo tirong ya go ruta le go ithuta .
Molao wa Boitekanelo le Pabalasego ya mo Tirong wa 1993 , o batla go re mothapi a tlhagise le go tshegetsa go ya ka fa go kgonegang ka teng tikologo e e bolokesegilng ya tiro e e senang kotsi mo boitekanelong jwa badiri .
tšhupu
Go ka tsaya go fitlha go dikgwedi tse tharo go diragatsa kopo ya gago .
Metsi a pula a bolokwa ka mo letamong mme a dirisiwa go nosetsa majang le dijalwa .
Kamogelo ya ketelo ya modirelwa e ka nna ya tsaya metsotso e le tlhano .
Pele ga fa a nna kwa Porofenseng ya Bokone-Bophirima , Mop Dawid o feditse dingwaga di le mmalwa kwa Gauteng , koo a neng a le moreketoro wa kholetšhe ya Katiso ya Ranta Botlhaba gone , motlhatlheledi-mogolo kwa Thekenikoneng ya SA le mokatisi kwa Yunibesiti ya Thekenoloji ya Tshwane .
Sethekeniki B9
go nna le mogare wa AIDS
Fa aterese ya motho e fetoga morago ga fa a se na go ikwadisa le SARS jaaka moduedi wa lekgetho , motho yoo , o tshwanetse go neela SARS dintlha tse dintšhwa mo malatsing a le 60 go tloga ka nako ya diphetogo .
( Lookwane le le diriwang ka go dirisa dimedi jaaka gongwe mmopo le sonobolomo ) O thapilwe ke SANERI ( South African Energy Resource Institute )
ikanyega
Setheo se e seng sa lotseno
Mokgwa wa go kopa tuelo ya dikgobalo kgotsa malwetse a mo tirong kwa Letloleng la Phimolakeledi
Ntshwafatso ya lekwalotetla / laesense ya go kgweetsa
Madi a kopo malebana le tetla ya dijalo tsa methalethale : R1 300 nngwe le nngwe
mme 20 , 3% e nngwe ya bone e kgaogantswe ka mokgwa o o latelang : Searabia : Maloko a le 6 ; Setšhaena : maloko a le 2 ;
Malatsi a bofelo re a jetse kwa Upington kwa Kapa ya Bokone le kgaitsadie .
Ka gale , Ditlamo tse , di bona matlole a tsona go tswa mo meneelong le matlole a a tswang kwa moseja gape di kwadisitswe go ya ka Karolo ya 21 ya Molao wa Ditlamo wa 1973 . .
Dielo tse di sa tsepamang tsa phalolo ya Materiki di supa gore go na le tse dintsi tse di sa ntseng di tshwanetse go dirwa go tsepamisa maemo le go netefatsa tokafalo e e tsepameng .
mokatisi
Ka tetla ya mokhomišenara o ka botsa letlhakore le le ganetsang dipotso di le mmalwa
ledimo le le maatla go tswa mo
tirelo
Ka jalo , o ka kgona go romela lenaneo la gago le le nosi kwa ntle ga go romela le tuelo .
fa moswi a tlhokafaletse mo Aforikaborwa mme a tlogela thoto e / kgotsa tokomane e e bidiwang tesetamente kgotsa e e kaiwang jaaka tesetamente
fa o se na tirisanommogo fa thebolelo e lejwa sešwa
Thebolelo e e fokoditsweng e busediwa maemong a yona ka letlha le mosiamelwa a gololwang mo setheong seo .
Go ya ka mokgatlho wa AARP ( American Association of Retired Persons ) ka 1985 go ne go na le motho a le mongwe wa motsofe go tswa mo go ba ba lesome mo tirong .
Patlisiso e e dirwang ke Mop Andrea Saayman e tlhoma mogopolo mo go fudugeleng ga batho kwa dinageng di sele le mo go tsa ditšhelete , mme e ile ya thusa fela thata malebana le dithuto tsa ikonomi tse di amanang le tsa bojanala , mme o ile a simolola patlisiso ka ga mekgwa e e amanang le tsa bojanala mmogo le diphelelo tsa yone .
boitshoko
Gokelela ditokomane tse di latelang mo kopong ya gago :
madi a a nang le okosijene
Monongwaga khamphase ya Potchefstroom e neelane ka maloko a setlhopha a le 21 go ditlhopha tsa USSA
Seteišene sa Semmuso sa Teko ya Disata se neelana ka katiso e e kgethegileng ya katiso ya mekgwa le dithekeniki tsa go sekaseka disata mo bathong ba ba nang le kgatlhego , jaaka basekaseki ba disata ba ga jaanong le batho ba ba kgatlhegelang go ka nna basekaseki , go akaretsa batho ba ba batlang kitso ya teko ya disata .
gotloga mo molebong wa tsweletsopele , kakanyo ya tekatekano e e botlhokwa mo go tlsieng tekatekeno mafelo a a bodirelo kgasong ya bodirelo go rotloetsa bomagoroga mašwa mo marakeng .
K : Le one ba solegelwa molemo ke ditherisano tse di tshwarwang .
Mme go tlhodile dikgoreletso tse dikgolo tsa loago .
Ka sekai , motho yo o latofadiwang kgotsa setheo se ka tlhatlhela kgetsi kgatlhanong le molatofatsi kwa kgotlatshekelong le go kopa gore a duele tuelo ya go mo senya leina , kgotsa go tlhatlhela kgetsi ya molato wa crimen injuria kwa mapodising .
﻿Dikgato tse di latelwang
Thebolelo e tla duelwa ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
lenaneo la boitekanelo la dipotso tse di batlang go arabiwa le le neilweng batho gore go tle go bonwe tshedimosetso e e ka dirisiwang ,
rekoto ya go tsena
( 4 ) Peomolao ya porofense e sala e nonofile go dira go simolola motsing o e phatlhaladitsweng kgotsa nako ya yona e khutlang , go fitlhelela motsing o o fa pele ga letsatsing la ntlha la ditlhopho tsa kgotlapeomolao e e latelang .
dilo tsoorabara
Leletsa 08600 10111 kgotsa Kemiso Tshenyo 24 / 7 .
thuthafatsa
Fa re ka itse se , re tla kgona go lekanyetsa gore se se diragala kgatlhanong le metsi afe a a leng teng go ka dirisiwa .
Thebolelo ya gago e ka sekasekwa leng ?
sediriswatlaleletsi
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Madi le dipoelo > > Disability grant
Fa e le gore ga o ise o amogele la gago , tsweetswee ikgolaganye le kantoro ya SATI o kope gore e go romelele khopi .
molaetsa o o boitshepo
Mefero ke mmaba wa montshadikunothoro - e gaisanela bongola , lesedi le dikotla , e tlhola mathata ka nako ya thobo , e ka leswefatsa kgotsa ya senya mmala wa dithoro , peo ya yona e ka nna botlhole e bile e ka fitlha disenyi le malwetse a a ka amang dijalo tse di ikaeletsweng .
Ba ba neng ba kopilwe go thusa ka dithuto ke mmuso wa selegae , baitseanape le batlhatlheledi gore ba tle go fana ka dithuto le katiso .
itlhaganediso ya kago ya matlo a a tlhwatlhwatlase e e tla tlhokang go tlhongwa ka bonako ga Serori sa Merero Mentsi ( Special Purpose Vehicle ) go leba tsa Matlole , go leka Molaokakanywa wa Tsamaiso ya Tiriso ya Lefatshe ( Land Use Management Bill ) le go netefatsa gore dielemente tse di setseng tsa tumalano e e diegileng le lekala la poraefete mo matlong a a tlhwatlhwatlase le a konosediwa ;
Ke tshwanetse go bega gore mo ntlheng e Tona ya Tshireletso le Pabalesego le Tirelo ya Sepodisi ba dira mmogo mo ditshitsinyong tsa go tswelela go tokafatsa tiro le bokgoni jwa Diforamo tsa Sepodisi tsa Setšhaba .
Dira kopo ya taelo ya tshireletso kwa Kgotlatshekelong ya Magiseterata e e fa gaufi le fa o nnang teng kgotsa o dirang teng , ka nako nngwe le nngwe , ka nako ya kgotsa nako e e fetileng ya go dira ga kgotlatshekelo le ka nako ya boikhutso jwa setšhaba kgotsa mafelo a beke .
Patlisiso eno e ne ya sekaseka go jewa ga sodiamo le phothasiamo le go di amanya la kgatelelo ya madi , dintsho , bolwetse jwa pelo le go swa mohama .
Melawana ya go letla bathapi go phiketa mo lefelong la mothapi la tiro fa CCMA ikutlwa gore mothapi ga a lebelela mabaka ka go naba go kganela go phiketwa mo tirong .
mafura a a sa bonaleng modijong
tshamekotlhakanyo
Lebaka la seno ke gore diporojeke dipe fela tse di dirwang kwantle di golagane le thulaganyo ya go bega ya kgwebo .
Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
Temana 20 - Lekgetho la tlaleletso
bopaki jwa phenšene ( fa e le teng )
Le fa re itumelela peeletso ya setheo sa poraefete mo madirelong a pabalesego , re tla tokafatsa melawana e e tsamaisang madirelo a .
melawana ya boitekanelo le pabalesego le ditsamaiso tsa lefelo la tiro
Ngwaga e tlang ke ngwaga ya kgaisano ya kgwele ya maoto ya lefatshe ya FIFA ke dikgwetlho tsa yone mme e tla le ka ditšhono tsa yone . . .
dikanego tsa gago tsa dikgwedi di le tharo tsa banka
" Tota phopholetso eno ke e e kwa tlase , " go bolela jalo Mohumagatsana Madelein van der Merwe , Mokaedi wa Setheo wa : Boruni Jwa mo Teng ga Setheo .
Go tlhokomela tikologo ke boikarabelo jo rotlhe re tshwanetseng go bo sikara le go bo buelela . "
" Bomasisi jwa dikgang tse di ntseng jalo le gore batho ka bontsi ba rata go bua le motho yo o ikemetseng ka nosi ka tsone , go ile ga dira gore YBB e tlhome modiri yo o thusang batho ka dingongorego tsa bone , " go bolela jalo Mohumagatsana Michelle Bouwnes wa lefapha la Dikamano le Badiri mo Ofising ya Setheo .
makenetetlholego
Kakanyo e e tletseng bolori ya maemo a bosenatshwano a setšhaba ( tshimo ya Edene ) .
Setlhopha Δ
modi
Batsayakarolo ba tla tlotla ka diphetogo le ditlhamoseša ka tiriso ya dilo tseno fa go rutwa puo .
Go amogelwa semmuso ga baithuti ba ngwaga wa ntlha go ne ga dirwa ka Matlhatso , wa di 1 Tlhakole 2014 .
sokete ya lobota
" Ka nako ya katiso , re tshitshinya gore go dirisiwe dipontsho tsa kgwebisano ya mmatota mo nageng ya Aforika , e leng ya Zambia .
Mosola o mongwe gape wa leano le ke gore fa go huduga go feditswe go ka bulela khampase mafelo a a ntseng a seyo .
mopakakgwebo
Katlholo ya Tuelelopele ya Lekgetho le phasalatso ya yona ka mokgwa wa tseleganyo ke Mokhomišenara .
Re na le tirisanommogo e e botlhokwa le Mokgatlhokitlano wa Yuropa moo , gareng ga tse dingwe , Lenaane la Dipeeletso tsa Mafaratlhatlha la Aforikaborwa le emeng mo boleng jwa go ka atumela R1 , 5 bilione .
dirori tse di kgethegileng jaaka dikereini tse di tsamayang , diterekere le megoma .
mmu o o marose
Mmusakgotla wa NA ya Rephaboliki e e Tshwaraganeng ya Tanzania le Modulasetulo wa Foramo ya Palamente ya SADC , Motlotlegi Anne Makinda ,
kelo ya mmese
letswai le le boleta
tumileng
Lotseno lwa gago jaaka o lo tlhagisitse fa o ne o dira kopo ya thebolelo ke lona le tla laolang tshwetso eo .
( 7 ) Molaotlhomo o o tlhabololang Molaotheo o ka seka wa boutelwa mo Kokoanong Bosetšhaba mo malatsing a le 30 a -
fa topotuelo ya gago e feta R12 000 ka boleng , o ka tlhatlhela topotuelo ya ya tlhwatlhwa e e kwa tlase go tsweletsa kgetse ya gago kwa Kgotlatshekelo ya Melato e Mennye .
Boswa jwa moswi bo tshwanetse go begwa kwa kantorong ya Molaodimogolo mo malatsing a le 14 go tloga ka letlha le a tlhokafetseng ka lona .
Dipuodintsi mo YBB di buletse tsela gape
Go sutisetsa / rebolela kgotsa go rekisa dithoto tsa setšhaba go di dira tsa poraefete / sephiri .
Ke maikarabelo a mongongoregi kgotsa motshwasetlhabelo go itsise Mokhomišenara kgotsa CSPB ka phetogo ya aterese ya gagwe .
Dirweboleta go tlahomamisa mopeleto mo Aforika
" Porojeke e e simolotswe ka gore morutabana yo o lwalang , ka mmele kapa ka mowa , ga a kgone go dira ka tshwanelo mo tirong ya borutabana , " a bua gape
Ka jalo YBB e tswelela pele go diragatsa maikaelelo a yone a go nna setheo se se tlamelang ka tsela ya go ruta le go ithuta e e lekalekaneng sentle le go nna yunibesiti ya patlisiso , le go tsenya tirisong bokgoni jwa rona ka tsela e ntšha .
Moduelalekgetho o tla dirisa khoutu ya gagwe ya poraefete le nomoro ya sephiri go fitlhelela lenane .
A dikhafole di tlhokomelwa sentle ?
" Go botlhokwa gore re nne le tshegetso ya Lefapha la Thuto le Tona ya Thuto .
Dikgele tseno di abiwa morago ga dingwaga dingwe le dingwe tse tharo mme ke tsa dithanolo tse di phasaladitsweng le tsa dibukantswe tsa dipuo tse pedi kgotsa tsa dipuopuo ,
Kopo ya boikwadiso jaaka moduedi wa lekgetho kgotsa fa o batla go fetola dintlha tse di setseng di kwadiseditswe mo lekgethong
dira boikuelo kgatlhanong le go retelelwa ga Tirelo ya Sepodisi
150 . Thanolo ya dikgotlhang
setshegetsamaotwana
Kopo ya nomorokwadiso ya pharakano
ineela
Bakwadimmogo ka ene ba ne ba le Mme AM Bogopane , YBB , Ngk GL Lachman , YBB , Ngk MSA Hamza , YBB le Moporof Rudi van Eldik , wa Yunibesiti ya Erlangen Nürnberg , kwa Jeremane .
go dira dikobotlo
Metshameko le biotapoloso
Tsamaiso ya tsa ditšhelete e ne e setse e tlhamilwe fa YBB e ne e ikgolaganya le Kuali .
Fa e le gore mekgwa yotlhe e e builweng fa godimo e a go diragalela kgotsa e diragalela mongwe fela yo o mo itseng , o ka nna wa dira kopo ya thulaganyo ya tshireletso kgotsa wa dumelelwa go nna mo lefelotshireletso la batswasetlhabelo ba tirisodikgoka ya tsa selegae .
Foromo ya ntlha e e nepileng e re e amogelang ya go tsenela kgaisano ya yuniti nngwe le nngwe ya kgwebo e tla fenya moputso !
Ka kgwedi ya Seetebosigo , ka a le motlatsamodulasetulo wa ACU ( Association of Commonwealth Universities ) , o tla tsena Foroma ya Batlatsa-Bakhanseliri ya ACU kwa Malaysia .
Go agiwa go setse go simolotswe mo diphakeng tsa temothuo di ka nna di le tlhano , e leng tsa : Westrand kwa Gauteng , Springbokpan kwa Bokone Bophirima , Witzenberg kwa Kapa Bophirima , Ncora kwa Kapa Botlhaba le Enkangala kwa Mpumalanga .
kgatlha
Ditumelo
Baithuti ba tshwanetse go dira gore ba nne le bokgoni malebana le kgonego mo Mophatong wa Motheo gore bo ba thuse go tshela mo lefatsheng le mo go lone dipalopalo di ntseng di ya di nna botlhokwa .
nonofo
saekhaeteri
Tshedimosetso e nngwe e mo atereseng ya : http://www.routledge.com/books/details/9780415989527 /
bothale jwa kopore jo bo mmala
Re tla tokafatsa seemo sa pholo sa maAforikaborwa otlhe .
tshwanetse go ikuela mo matsatsing a le 90 a go amogela kitsiso ka dipoelo tsa kopo ya gago .
mofero
Lenaneo la lotseno la lokgetho le le isiwang kwa go SARS ngwaga ka ngwaga , le lona le na le sekgala sa go fetola aterese , dintlha ka ga banka , dintlha tse dingwe tsa sebele .
Puso e nopotse mafelo a le 16 a go tla agiwang dikhamphase tse dintšhwa di le 12 tsa Kholetšhe ya Thuto le Katiso ya Setegeniki le Thuto ya Tiro mmogo le tsosoloso ya tse dingwe di le pedi tse di leng teng .
Mefuta ya dingongorego tse di ka ikuelelwang mo go ICD :
Mo yuniting ya ntlha ya thuto re tla tlamela ka thulaganyo ya dikgopolo tse di theileng motheo wa go ruta moithuti Thuto ya Dipalo .
nakotlhomamo
bopaki jwa gore o dirile kopo ya ID le / kgotsa setifikeiti sa botsalo kwa Lefapheng la Merero ya Selegae
Lebelela le dikitsiso tsa letsatsi le letsatsi tsa motlakase wa eposo tsa @NWU , go bona dikgaso tsa dikgang .
Mo nakong eno , Sekolo sa Disaense Tsa Tikologo le Tsa Pholo mo khamphaseng eno ga se na kago ya sone ya booki .
sa amogele thebolelo e nngwe ya loago
go umakiwa
Tonakgolo ya porofense e ka abela tokololo ya Khansele ya Khuduthamaga dithata kgotsa tiro nngwe le nngwe ya tokololo e e seyong mo ofising kgotsa a retelelwa ke go diragatsa dithata kgotsa tiro eo .
Ditherisano tseo di ile tsa tshwariwa le ka bidio mme morago ba ile ba di lebelela mmogo gape mme Mor Robinson o ne a ba bontsha diphoso mme a ba gakolola ka ga tse dingwe fa le fa .
thekeniki
Thebolelo ya bogole
Thebolelo ya bogole
Go nna teng ga motlakase go botlhokwa mo tlhabololong ya ikonomi le go tlhola ditiro .
" Tiro ya ka natla ga e ka ke ya tlhoka go lemogwa e bile re batla go mo lebogela tiro ya gagwe ya ka natla .
Go neela ka bothati le didiriswa .
tlelempe
dialwafatshe
tirego
Go tla batlwa moranodi
Gareng ga tse dingwe , pego e ne ya tshitshinya gore Khamphase ya Potchefstroom e golagane le Mokgatlho wa Go Sireletsega mo Molelong kgotsa Fire Protection Association ( FPA ) .
Karolothuto 2.1
tlhalosa ka fago ka batlisisiwang ka gone ka tiro ya go ntsha ;
Itsise mooki gore ngwa wa gago o bogolo jo bokae le hisetori ya tshoutiso ya ngwana .
Jaanong , morago ga dingwaga di le 15 ?
sa tlhokomelwe ke setheo sa puso
polasetiki
Go setse go weditswe ke katiso e e lekaneng ya ba ba tlileng go amiwa ke phetogo eno .
O ka kgona go ikgapela mpho e o e neilweng ke khamphani - sa gago ke go batla fela dikarabo tsa dipotso di le 10 tse di latelang !
Diporojeke tse tsa go aga di amana le maikaelelo a togamaano a Yunibesiti jaaka a tlhalositswe ka mo Leanong la Setheo .
Kopo ya katoloso ya go romela manane a lekgetho la lotseno
Ditirelo tsa Thuso
pilara
Nomoro ya Akhaonto : 011244887
Batsayakarolo ba kgaisano ya go taboga ka mae ke bomme Mary Monaisa le Lerato Tsagai go tswa mo Ofising ya Setheo mme fa ba taboga ka lebelo go fetsa kgaisano ya bone .
Go kgontsa Lefapha go duedisetsa metsi :
Re tla tswelela go etela baagi go utlwa dingongorego le ditshitshinyo tsa bone .
kano ya bong
Isa foromo kwa ofising e e gaufi ya Lefapha la Merero ya Tikologo le Bojanala le na le tshedimosetso e e latelang :
fapoga
Tolamiso ka paka
konopo ya mmetale
Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana .
Moduelalekgetho o rwesiwa maikarabelo a ngwaga wa jaanong wa lekgetho .
Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana
Tumelelo ya moepo e ka ntshiwa gape fa e le gore :
Fa mosiamelwa a amogelwa mo setheong se se nang le konteraka le puso go tlhokomela le go tlamela mosiamelwa yoo , thebolelo ya loago e fokolediwa go 25% ( R285 ) ya tlhotlhwa e e kwa godimo ya thebolelo ya loago go tloga ka kgwedi ya bone morago ga go amogelwa ga mosiamelwa mo setheong seo .
lenane la tlhokomelo la motho a le mongwe
nna mongwe wa setlhopha sa merafe e ( Bantsho , Bammala kgotsa MaIntia )
tlamo
Lekgetho la lotseno le saletse kwa morago kwa ntle ga go rulaganya tiegiso .
Elena Di Giovanni le Pilar Orero : Kopo ya go romelwa ga dipampiri tsa dipuo tse di tlileng go neelwa go diretswe tokololo ya bo 4 ( Ferikgong 2012 ) .
Go ka tsaya dibeke tse nne go diragatsa kopo ya gago .
Molao o o tlhamilweng ke kokoano-theramelao le go mamatlelelwa semmuso ka go kwalwa .
Ka ga thebolelo ya tlhokomelo ya boikaego
Kopo ya kwadiso le thebolo ya laesense ( RLV )
( b ) karolo ya Boikuelo ya Kgotlatshekelokgolo ya Aforikaborwa , e tshwanetse go tsewa fa e kaya Kgotlatshekelo kgolo ya Boikuelo ;
Setlamo sa Baithuti ba Alabama F9
Tshegetsa karabo ya gago ka mabaka .
Tlhagisa tse di latelang :
tlhatlhobiwa boitekanelo ke ngaka e e supilweng ke puso go lekola bogolo jwa bogole joo
Tlhaloso
moletlo
O ne a fana ka mesolatogamaano e e agang mme o ne a tswelela ka go baakanya mabaka a mathata ka mowa wa gagwe wa kagiso le thata ka mokgwa wa gagwe wa puisano le tsereganyo .
memorantamotlhaloso
Romela kopo ya go ikwadisa jaaka moduelalekgetho wa nakwana mo lekaleng le le gaufi la kantoro ya SARS ka sebopego sa lekwalo .
﻿YBB e ne e le yone fela Yunibesiti ya mo Aforikaborwa e e neng e rometse thomeletso mme e e nang le botokolo ba Tshwaragano ya Nyutlelia ya Lefatshe le Yunibesiti ya Nyutlelia ya Lefatshe .
" Mosetsana wa me le moratiwa wa gagwe ba tla goroga mo Aforikaborwa go tswa kwa Engelane ka 24 Sedimonthole mme ga go mpho e e ka phalang e ka boitumelo ! "
Mo tsebeng e e tshwanang , o tlaa fitlhela tshedimosetso e e ka ga diwekešopo tsa tlhaeletsano ya saense tse di rulagantsweng ke Tshegetso ya Patlisiso ya Setheo jaaka bontlhanngwe jwa leano la bone la go tsweletsa patlisiso mo YBB .
O oketsa ka gore batho ba kwa Mauritius , ke bangwe ba batho ba ba botsalano fela thata ba a kileng a itumelela go dira la bone , " le fa a ne a na le bothata jwa go ba tlhaloganya fa ba bua Seesemane ka segalo sa Sefora se se tswang ka dinko " .
Romela foromo ya kopo le khopi ya setifikeiti sa botsalo sa ngwana wa gago .
Webosaete e okediwa tshedimosetso e ntšhwa go ya go ile .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
phatsimo
Ba ikarabela ka go dira tirelo eno e bile ba tlhomamisa gore ga go na mathata mo mafelong otlhe a didirisiwa di dirisiwang mo go one , gore diporojeketara tsa tshedimosetso di tsentswe sentle , le go tlhola , bobotlana gabedi ka beke , gore didirisiwa di teng le gore di mo boemong jo bo siameng .
Ke batla go a tlhomelela gore go nne le tlhabologo mo botshelong jwa one .
mme ba gatela pele go nna Yunibesiti e ruri e phedisang polelo ya letshwaokgwebo ya YBB e e reng - Poposešwa ka Pharologano .
K : Ba ipolelela gore ba a ikadima le gore ba tla busa sepe se ba se tsayang .
Setshwantsho1 :
fa go ne go diragetse phoso fa thebolelo ya ngwana e amogelwa .
Ee , re rotloediwa thata ke tsibogo e e siameng go tswa kwa lekaleng la poraefete jaaka e supilwe ke boineelo jwa diCEO tse 70 tsa ditlamo tse di leng teng kwa Johannesburg Securities Exchange go dirisana le puso mo go samaganeng le kgwetlho ya tlhaelo ya dinonofo .
Moithuti yo o iponang a le botlhokwa wa yunibesiti o isa ngongorego kwa motlhatlheleding yo o etileng wa mogodi ka fa batho ba kokomana ya bogologolo ba sa tlhaloganyeng ya bone ka gone .
Mabapi le go fitlhelela ditirelo tsa motheo tsa lelapa , dipalo di a itlhalosa .
sephuthelo
Ka fa go je lengwe , dikgwetlho di nnile teng .
phefo ya bophirima
Ditlhogo tse di ilweng tsa rutiwa ka mo wekšhopong ke jaaka Go aga tsalano ya batho , Go tlhotlheletsa le go rotloetsa batho , Go dirisa kgotlhang le Go baya maikaelelo .
Mo ngwageng o a boneng Onase ka one , o ne a nna le maitemogelo mo tirong ya Difilimi Tsa Homebrew kwa Cape Town mme a nna mothusa-mokaedi wa lenaneo la Pampoen tot Perlemoen .
Batho ba itshepetse mo puleng go beeletsa metsi .
Kopa katoloso ya thomelo ya poelo ya Lekgetho ka webosaete ya SARS kgotsa ka imeili .
Aterese ya Webosawte
Ikwadiso Ya Moithuti Mo Sekolong Sa Mo Gae
Memorandum of associatio CM2 Memorantamo wa botsalano
le kabelo e e amogetsweng ka re bonwe re le setheo se se abetseng go feta ditheo tsotlhe tsa thutogodimo go godisa tiriso ya dipuodintsi le go aga setšhaba mo dingwageng tse di 10 tse di fetileng mo Karolong ya Thutogodimo ya mo Aforikaborwa go tswa go Pansalb
YBB e na le kakanyo e e bophara ya diphetogo .
Matshwao a a ka kgaoganngwa ka dikarolokgolo di le tharo
Ngaka Antoinette du Preez o na le seabe mo setlhopheng sa tiro ka go ithuta dikgopolo tsa tlhokomelo e e di gaisang tsotlhe ya bommè le masea a a sa tswang go belegwa , le ditsamaiso tse di raraaneng tsa tlhokomelo ya botsogo .
Leno ke lengwe la Mananeo a go Tlhaba Baakatemi-Bagolo Botlhale , le le akaretsang lenaneo le legolo la HESA la Boeteledipele Jwa Thutogodimo le Botsamaisi kgotsa Higher Education Leadership and Management ( HELM ) .
molaotheo
Dibui tsa konokono tse di tlhomamisitsweng di akaretsa Jean Delisle le Theo Hermans .
Boikaelelo jwa seno ke go kopanya ditsompelo tsa go tlhotlheletsa mafapha a bobegadikgang , go tlhatlosa diporofaele tsa morafe le go abelana boitseanape , mme go ntse go bolokilwe boemanosi jwa setheo sengwe le sengwe .
batho ba ba dingwaga tse lotseno lo lo kgethisiwang lwa ngwaga :
Diforomo di tshwanetse go romelwa go :
kgolagano
ikepetse
( ii ) se se diragatsang dithata tsa botlhe kgotsa se dira ditiro tsa botlhe go ya ka peomolao nngwe .
SARS e tla sekaseka kopo ya gago mme e tseye tshweetso ka ga tuelo e e diegisitsweng .
Operation Phakisa fa go tla mo go oketseng maemo a Boitshimololelo jwa Tleliniki e e Tlhokiwang e ikaeletse go rotloetsa tirontle , tiromosola le tiro e e duleng diatla kwa ditleliniking .
setsamaisi
Gareng ga tse dingwe , thulagano e , e ya go leba botsayakarolo jwa batsweletsi ba maatlamotlakase ba ba ikemetseng ka bosi , mmogo le go sireletsa batlhoki kgatlhanong le tlhotlhwa ya motlakase e e tlhatlogang .
naga ya bogosi
malwetsi a mokgwa wa bophelo a oketsega ka mo ditikologong tsa ditoropo le mo ditirong dingwe , jaaka borutabana , bo tshwariwa ke one go feta .
Naga ya rona , jaaka tse dingwe tse dintsi , e na le bothata jwa botlhokatiro jwa bašwa .
Kgobokanyo ya dipalo ya Lefapha :
matutesukiri
Motho yo o patelesegang go duela lekgetho la lotseno lwa lobakanyana , o tshwanetse gore mo malatsing a le 30 a patelesegego dira kopo ka lekwalo gore a ikwadise mo lekaleng la mo gae la Tirelo ya Makgetho ya Aforikaborwa ( South African Revenue Service ) ( SARS ) .
pegelo ya boitekanelo kgotsa pegelo ya tlhatlhobo ya bokgoni go netefatsa bogole jwa ngwana
baesekele
Tshegofatso Sephai , moithuti wa ngwaga wa ntlha wa BCom wa Babalamatlotlo ba ba Kwadisitsweng , o ne a re o kgatlhwa thata ke thulaganyo eno ya go tlwaediwa mafulo le gore o ithutile go le gontsi .
" Fa basadi ba bagwebi ba dira motho ka bongwe kgotsa ba le setlhopha , go na le kgonego ya gore ba tlise diphetogo - mo kgaolong , mo setšhabeng le kwa dinageng di sele , mme fa ba dira jalo ba thusa go dira gore ikonomi ya naga ya rona e nonofe le go tshwarelela . "
Mo ngwageng o o tlang , re tla nna baamogela baeng ba Review Conference go sekaseka go tsenngwa tirisong ga ditshwetso Khomferense ya Lefatshe Kgatlhanong le Bosemorafe ( World Conference Against Racism ) e e neng e tshwaretswe mo nageng ya rona ka 2001 .
( 1 ) Peomolao ya Bosetšhaba e tshwanetse go tlhoma lefapha la puso la bosetšhaba leo le ikarabelang mo tsamaisong ya thulaganyo ya tšhelete ya naga mme la kaya dikgato go netefatsa go se nneng bofitlha le taolo ya tshenyegelo mo mafapheng a puso , ka go tlhagisa -
Mo gare ga marara ano a a diregang kwa Eden , go na le Reinet Venter yo o nang le sephiri sa nako e e fetileng .
Boleng jwa peo bo ka tswa bo le kwa tlase - peo e e tsofetseng kgotsa e e lwalang e e nang le phesente ya melo e e bokoa .
( ii ) go rulaganyetsa go phuruphudiwa ga mongwe le mongwe le , fa go tshwanelang , kganelo ya go tsena kgotsa go tloswa ga motho mongwe le mongwe .
boitemogo ba bothobotshobo-moAforika
e e bontshang ka go phedisa mabaka a saense ka mokgwa o o bonagalang ka mokgwa o o phelang mo baneng le mo baithuting
Pampiri-tlhopho e e sa tladiwang ka nepo , e ka ntlha ya seo e ka se balelweng mo dipholong .
Fa Bonolo a ja dipanana di le 13 , o tla di le kae tse di oketsegileng ?
dimedi
Go ya ka Mor Mellet khamphase le SABC ke sebaka ba ntse ba tswelela ka dipuisano mme ke gone go ne ga diriwa dikgatiso tsa malatsi a mabedi .
POTCHEFSTROOM - Ka lebaka la tlhomelo ya katlego ka mo intranete ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) ka 2007 ,
11.8.1.4 Go sireletsa tshedimosetso e e leng khupamarama e a nang le yona jaaka leloko la Phanele .
Dipholo di tla romelelwa batsadi gore ba sale morago tswelelopele ya bana .
bolemirui
E e rulagantsweng ka fa tlase ga boeteledipele jwa International Federation of Translators ( FIT ) ke Komiti ya FIT
Re ne ra ikgolaganya le ene fa setheo sa rona se ne se keteka ngwaga wa sone wa bo 50 ka 2006 mme botsogo jwa gagwe bo ne jwa mo itsa go nna le seabe mo moketeng oo .
kanego ya gago ya dikgwedi di le tharo sa banka
Disonobolomo , matonkomane le dinawa tsa soya tsotlhe ke dijalo tsa selemo - di jalwa ka nako ya dikgakologo morago ga go feta ga kotsi ya segagane ( di bosisi thata mo segaganeng ) mme di gola mo setlheng sa dikgwedi tsa selemo ( mo dikgaolong tsa pula ya selemo ) .
Motho yo o neng a se na tshwanelo ya boutu / tlhopho pele le fa morago ga theo ya palamente ya ntlo-tharo mo Aforikaborwa wa maloba mme a e bone fela fa morago ga 1994 .
go nna le bokgoni jwa go tlhama botegeniki jwa go rarabolola dipa , mekgwa e mengwe e e amanang le eno , mareo le dithulaganyo tse di amanang le ditlhogo tse di umakilweng fa godimo gore go tle go rutwe sentle mo phaposing ;
setheo se se dirang jaaka motsamaisi wa thebolelo e ( sk . mokgatlo wa katlaatlelo ) .
tlhokafala
Go kgerisiwa go tsaya lobaka lo lo leele thata e bile go ka nna le diphelelo tse di kotsi mo mothong yo o kgerisiwang . "
( ii ) go thapa go ya ka lefapha leo , motho yo e seng leloko la Kokoano ya Bosetšhaba , jaaka Tona e e nang le maikarabelo a lefapha leo ; le
Ba tshwanetse ba itse mabaka le maemo mo karolong eo ya lefelo la tiro le ba le tlhophetsweng .
mme a re a sa le a lemoga thato ya gagwe ya go dira patlisiso ka mo dithutong le boiphedisong tsa gagwe tsa pele ga dikerii .
Fa go ka diragala gore o retelelwe ke go ikanyega maleba le tuelo ya tshalelo morago ya lekgetho jaaka e tlhalositswe mo tumalanong e e saenweng le SARS , thulaganyo ya tumalano e tla fedisiwa mme go tla simololwa go sadiwa morago ka tshwanelo tsamaiso ya go tsaya bogolo jwa madi a o tshwanetseng go a duela .
Go ya ka Mohumagatsana Ilze Combrinck , mokwaledi wa ga Mop LJ Grobler wa Sekolo sa Boenjenere Jwa Nyutlelia le Jwa Metšhini mo Khamphaseng ya Potchefstroom , Mohumagatsana Betsie Wentzel , yo e leng moamogela megala wa yone khamphase eno , o tsamaya matsapa gangwe le gape a go thusa badiri ka ene ba bangwe .
Go dira gore boeteledipele ja setso e nne jwa temokerasi - melao e mentšhwa le ditheo di neela boeteledipele jwa setso seabe mo thulaganyong ya rona ya temokerasi .
Fa o romela dipoelo tsa gago SARS e ikaelela go :
Fa maiteko a go bona tharabololo a retelelwa , mokgatlho kgotsa mekgatlho e e kopaneng ya badiri e tshwanetse go neelana ka kitsiso ya bobedi go Nedlac mo ba itseseng ka maikaelelo a bona go tswelela ka go dira boipelaetso .
Maano a a ikaeletse go tsholetsa bokgoni jwa balemirui jwa go dirisa metswedi ka mokgwa o o tswelediwang mmogo le go netefatsa go dirisiwa ka botlhale le go tsamaisiwa ga metswedi ya tlhago .
Kwa kgaolong ya Transkei wa maloba kwa Kapa Botlhaba , re itlamile go aga letamo re dirisa Noka ya Umzimvubu jaaka motswedi , gore re atolose tlhagiso ya temothuo .
tshiamo
Lotseno lotlhe lona lo tla sala mo bokhutlong jwa kgwedi ya tlhatlhobo ya ditšhelete ya Tlhakole , 28 / 29 .
letlharenolo
puiso ka modidi
tlhatlosetsopele ya maoto ka thefosano
go tswa mo morokotsong , dikarolelo le khiro e tla nnang R10 000 kgotsa kwa tlase mo ngwageng wa lekgetho .
Yuniti ya Katlholo ya Tuelelopele ya Lekgetho ( ATR ) e tlamela baduelalekgetho ka tirelo go tsweletsa boitsheko , tsepamo le netefatso mo dithanolong le tiragatsong ya melao ya lekgetho ya Aforikaborwa .
Re tla baya tlhokomelo e e kgethegileng mo katisong ya bagokgo , bogolosegolo ba ba kwa dikolong tse di sa direng sentle .
Eno ke tsela e Masepeini ba neng ba tlhalosa marobalo a ba neng ba a e neilwe ke YBB , mabala a go ikatisa mmogo le tirelo .
YBB ke gone e fetsang go saena tumelano e e leng ya ntlha ya mofuta o mo nageng ya rona e e leng ya go bula ditsela tse dintšhwa gammogo le setlamo sa Sasol Technology .
Tshisinyo ya semolao ka mo ntlokgolo , e tlhalosang gore motlhankedi kana setheo o / se na le bokgoni ba go diragatsa tiro ya gagwe / sona ka tshwanelo .
Go tloga ka Moranang 2011 , bogolo jo o ka bo newang jwa thebolelo ke R1 140 ka kgwedi .
Go ka botsa gape / Kwalelano : Nelia Engelbrecht - Mogala ( 018 ) 299 4937 Lebokoso la poso 260
ntwa ya selegae
Ba tlhagafetse e bile ba boineelo , e bile ba tlhaloganya gore re fano go fa tirelo .
A re , " Eno ke tiro e e boima tota ka gonne re lebane le lehuma la nta ya tlhogo mo nageng ya rona , e bile ga go na madi a a lekaneng a go thusa botlhe . "
Romela dikhopi tsa makwaloitshupo a maloko otlhe a CC .
rekisa
Lenaneo la YBB la pholo le boitekanelo , le jaanong le bidiwang Wellness4U , le ne la simololwa bošeng jaana mme le ne le akaretsa Lenaneo la go Thusa Badiri mmogo le la ditharabololo tsa Go Boloka Tekatekano fa Gare ga Tiro le Botshelo .
Rre Voster o ne a newa Mmetale wa Gauta wa Old Mutual ka ntlha ya phitlhelelo eno ya gagwe e e gakgamatsang .
Tlhopha toropo
Tsamaiso e e tshwanelwa ya boelediwa go fitlhela ntlhopheng a bona palo ya bontsi ba diboutu .
ngwana a se teng mo nageng
Go bontsha gore ba ne ba ba amogela , mongwe le mongwe wa boporofesa ba babedi , e leng Mop Sesh Paruk le Mop Hans de Witte , o ne a neela baithuti ba pele ga kalogo le baithuti ba morago ga kalogo , maloko a lefapha la patlisiso le batsamaisi ba khamphase puo e e kgethegileng .
Tlatsa foromo ya kopo fa pele ga motlhankedi wa SASSA ( ela tlhoko gore ke wena fela motswelwamosola kgotsa motlhankedi wa SASSA o ka tlatsang foromo ya kopo ) .
ngwana a se teng mo nageng
Ka boitumelo , ngwaga ya 2008 ga e a nna ya tiro fela ka gore go ne ga tshamekiwa ka mo YBB .
Patlisiso e akaretsa le phetogo ya maikatlapelo a dielektrono tsa Jupitara .
E tshole jaaka bopaki jwa gore o dirile kopo .
setlamo sefe fela
tla newa bokae ?
puo e e kwadilweng mme ya saenwa ke motho yo gorositseng khopi ya foromo , go netefatsa gore tirelo e , e diragaditswe
ditiro-tatelano
Kgotsa , ntsha le go tlatsa foromo ya , IRP 3 ( c ) ( Kopo ya taelo ya lekgetho : Tlhwatlhwa e e sa fetogeng ) .
segagane se sesweu
Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
Re na le ditheo tsa Karolo ya bo 9 tse di tshegetsang temokerasi le go sireletsa ditshwanelo tsa baagi .
morulaganyetsa phitlho
Kharikhulamo e naya baithuti ba ba tla dirisang puo-tlaleletso jaaka puo ya ithuta le go ruta mo sebakeng se se rileng mo Sekgamung sa Thuto-Kakaretso le Katiso , tshegetso e e utlwalang .
KGAOLO 9
Ka nako e e tshwanang , re tshwanetse go simolola go dira ka natla go tokafatsa maitemogelo a baithuti mo dikhamphaseng tsotlhe ka boraro le go leretse ikonomi e e tlhabologang ya Aforikaborwa baithuti ba ba bopilweng sentle e bile ba lekalekane .
Ntlha ka letshwaokgwebo go tswa go Merero ya Setheo le Dikamano
Tsamao e ka yona diphetogo tsa ditumedi le ditsamao / ditiragalo , le bo setlabosheng , di gogelwang mo setsong se se rileng sa sepolotiki .
Rekoto ya moduelalekgetho e mo boemong ba go fetisiwa go tswa mo lefelong le lengwe go ya go le lengwe .
posong
Setlamelo sotlhe sa tsholetso se tlhatlhobiwa sentle gangwe le gape ke
Molao wa Boitekanelo le Pabalesego ya mo tirong o atolositse ditshwanelo tsa badiri go akaretsa tse di latelang :
Ka mo gare ga bareketoro ba dikhamphase go na le tlotlo le tebogo e kgolo mo boeteledipeleng jwa ga Ngk Eloff .
Tshomarelo e kgolo e ya boswa e bontsha fa Aforika e le segaka sa saense le dikwalo , filosofi le tsa kgwebo , e e kgoreleditsweng ke kgwebisano ya bokgoba le tlhakatlhakano mo khumong ya Aforika .
Go retelelwa ke go dira jalo go tla ngoka morokotso le dikotlhao tsa go duela thari ga mmogo le lekgetho le lengwe la go romela dipoelo thari .
o ka katisiwa mo dintlheng tsa molao tse di nepagetseng , pholisi le ditaelo tse di leng teng mo modirong wa gago o o rileng .
Go ka bona tshedimosetso lebelela diathikele ka mo lefelong la wepe la YBB le kwa Intranete ya badiri .
thuto le go tlogelatiro .
Go nna maloko
Tshireletso ya badirisi
( 8 ) Komiti e e bopiwang ke tokololo ya kabinete le ditokololo tsa dikhuduthamaga tsa dikhansele e rweleng maikarabelo a sepodisi e tshwanetse go tlhongwa , go netefatsa kgolagano e e tletseng ya ditirelo tsa sepodisi le kgolagano e e tletseng mo makaleng a puso .
Dikago tsa baithuti ba ba tswang kwa dinageng di sele ba ditumelo tse di farologaneng
phedisanommogo ya kagiso
Go tlhotlheletsa tiragalo e e rileng , tumalano go se bue sepe ka tiragalo e e rileng kgotsa maiteko a go dira nngwe ya ditshenyo tse di builweng ga godimo .
Golagana le Lefapha la Dipalangwa la Porofense .
bokao
teroposefere
Patlo le go dirwa gape ga rejisetara ya setifikeiti sa lenyalo la setso kgotsa ditokomane dingwe le dingwe tse di tshegetsang mme di tsamaelana le go kwadisa : R53
Go tswa kwa molemeng go ya mojeng ke Moporof Victoria Gribova , Mor Alexander Kitsay , Moh Marina Petrova , Moporof Meyer wa go tswa kwa PBMR , Ngk Boris Burakov le Ngk Nandi Mumba wa CARST .
mmala o o fatlhang
( 3 ) Molao wa naga o tshwanela go rulaganyetsa phitlhelelo , tatlhegelo le pusetso ya boagi .
Bolaodi jo bo Ikemetseng jo bo Laolang Kgaso
setshaba se maphataphata
setlamo - Bakaedi botlhe , go tsenyeletsa le Molaodi Mokaedi le Mokaedi wa Matlotlo .
Ka mo pele go tswa molemeng go na le : Moporof .
palogotlhe e e lekanyeditsweng ya lekgetho le le tletseng
Mongwe le mongwe o na le tshwanelo , ka kagiso e bile a sa tlhomela , ya go kokoana , go dira tshupetso , go phiketa , le go neelana ka diphetišene .
Gape PanSALB e tla rotloetsa tlotlo ya Dipuo tsa Ngwao- Boswa tse di buiwang ke dikarolo dingwe tsa setšhaba le dipuo tse di dirisediwang mabaka a bodumedi .
Fa ngwana wa gago a sena go kwadisediwa sekolo sa kwa gae , o tshwanetse go tshola tse di latelang :
Dikganelo tse di latelang tsa go tlisiwa mono di a dira :
TM-Europe 2010 Khonferense ya Boditšhabatšhaba ya Bolaodi Jwa Thanolo : Krakow , Poland , 30 Lwetse-1 Diphalane 2010 .
dira gore o tlise dikabelotiro tsa gago le dipampapiri tsa gago tsa tlhatlhobo ka matlha a a beilweng ;
Leina la mokopi kgotsa la boikwadiso jwa bojotlhe e seng go tlhagisa leina la kgwebo mo lephateng le .
a go sotla ka madi ( sekao , mogatso a gana go duelela dijo , dituelo tsa bana tsa sekolo , jalo jalo , kgotsa e nne ena yo o dirang ditshwetso ka madi )
- tlhoma leano la go baya kwa setlhoeng dikgatotsenelelo mo go tsa meepo le diminerale , temothuo le tirego ya ditlhagiswa tsa temothuo , lekala la dithoto tse ditshweu , intaseteri ya tsa botlhami , ditirelo tsa setšhaba le loago le dikhemisi .
Go tsenwa ke lorole lwa silikha go diragalela kae ?
madi a a seatleng kwa lefelong la tuelo ka letsatsi le le rileng
Bophepa le boitekanelo jwa mo dikolong dingwe ga se se se siametseng bana .
( b ) Merero le ditsamaiso tsa yona ;
nomoro ya Khoutu ya Custom go tswa go Tirelo ya Lekgetho ya Aforikaborwa
( 6 ) Pele ditokololo di simolola go dira ditiro tsa tsona mo Khanseleng ya Bosetšhaba ya Diporofense , di tshwanetse go ikana , kgotsa go dumela boikanyego ba bona mo Rephaboliking le boikobo mo Molaotheong , go ya ka Mametlelelo 2 .
Khamphase ya Potchefstroom : Tikwatikwe ya Boitekanelo - Sisitara Margareth Langeveldt ( X4367 ) kampo o ka dirisa badiri ba kwa Boitekanelong jwa Badiri kwa Ofising ya Setheo .
Tsela e , e dumelela tsereganyo ya go tlisa kutlwano go diragala jaaka mokgwa o o tswelelang ka letsatsi leo , fa go tlhokega .
Ikgolaganye le kantoro ya lefapha e e gaufi nao .
Setifikeiti sa boitekanelo se se netefatsang boimana le / kgotsa botsalo se tshwanetse go tlisiwa .
Lenaneo le le neng la tshwarwa la 2011 la Dipharologano mo Tirong e ne e le la boraro la letsholo leno .
" Bošeng jaana setlhopha-khuduthamaga sa botsamaisi sa Khamphase ya Mafikeng se ne sa tshwara kopano ya sone ya ntlha go sa dirisiwe dipampiri mme e ne ya tsamaya sentle , " go bolela jalo Koos .
matshosetsi
pusetso
yo o feditseng porojeke ya gagwe ya patlisiso e e lebeletseng intaseteri kwa Barclays kwa London .
Tlatsa foromo ya kopo fa pele ga motlhankedi wa SASSA ( ela tlhoko gore ke wena fela motswelwamosola kgotsa motlhankedi wa SASSA o ka tlatsang foromo ya kopo ) .
P : Batsietsi ba nyenyefatsa jang bomasisi jwa se ba se dirang ?
Mop Klaus ke karolo ya diporojeke tsa patlisiso tsa boditšhabatšhaba tse di mmalwa bogolo segolo kwa Kapa Bokone , Bokone Bophirima le dikgaolo tse dingwe tsa dipoa tse di kwakwaletseng mo Borwa jwa Aforika go bona se se bakang tshenyego ya lefatshe , kamo ya lone le ka fa kamo e e ka lwantshiwang ka teng .
Go ya ka Kaedi ya boditšhabatšhaba ya Scopus , ke mmatlisi wa bonè mo lefatsheng yo o nang le matswela go ba gaisa mo tirong ya gagwe .
tshitotharo
NWU e tsere poo ka dinaka mme ya baya mabaka a thulaganyo mme jaanong ba laola porojeke le UNISA , mme Psybergate ke bone ba ba boikarabelo go kwala diporokerama .
Ditheo tsa Puso tse di Tshegetsang Demokerasi ya Molaotheo
Gape , o tla nna le seabe mo go tlhameng pholisi ya dikhoso tse di khutshwane .
bopaki jwa lotseno , dikarolelo ( fa di le teng )
Motšhoni a ka dira kopo leng gore a kaiwe jaaka motho yo o tšhonologileng morago ga kamogodithoto ?
tekanyetso
Tirelo e ga e duelelwe .
Ntetleng ke tseye tšhono e go rolela hutshe mongwe wa batshameke ba rona ba khirikhete , Makhaya Ntini yo e leng moeng wa rona yo o kgethegileng maitseboeng ano .
Lefapha la Merero ya Kgwebo le Dikamano kgotsa Corporate Affairs and Relations ( CAR ) le tla itsise botlhe melawana ya boitshwaro , ka go dirisa mekgwa le didirisiwa tse di farologaneng tsa puisano .
tlatsa diforomokopo BI-947 le BI-29E
SIFE sa Khamphase ya Potchefstroom se ne sa nna le seabe mo kgaisanong ya bosetšhaba ya SIFE ka kgwedi ya Phukwi 2008
Tlhopha mokgwa ole mongwe
Khomišene ya Ditlhopho , 181 , 190 , 191
pateletso
﻿Tuelo e , e ka duelwa tšheke e e netefaditsweng kgotsa ka posootara .
Kakanyotumelo ya sepolotiki e atolosang kitlano ya loago , go dumela mo tekatekanong , mo thuong ya motlhakanelwa ya dithoto le itshunyonko e anameng ya puso mo mererong ya ikonomi .
ELA TLHOKO : DIKGANG LE PUISO
Makala a tiro a mabedi a tshegediwa ke Tirelo ya Botlhe le Lekala la Kgokaganyo la Kgaolo , le le dirang ditirelo tsa tsamaiso le ditirelo tsotlhe tsa tshegetso go makala a tiro a mabedi .
kgololesego ya sepoloriki
Thebolelo ya go tlhokomela motho o sa itekanelang
Makgetho mo dikunong
Thebolelo ya batsofe e duelwa basadi ba dingwaga tse 60 kgotsa go feta kgotsa banna ba dingwaga tse 60 kgotsa go feta .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana .
Tsamaiso ya Rea Vaya kwa Johannesburg ga jaana e dirisiwa ke baagi ba Gauteng ba feta 100 000 .
pudubutso ya mabogo
setifikeite sa kwadiso sa serori .
( iii ) e tlhabolola kaelo e e golaganeng ka tlhamalalo le ntlha ya porofense .
Moo khamphase e neng e na le maikaelelo a a siameng a go tlhagisa dipholo mme e sa kgona go dira jalo gone , e bapisiwa le CPUT ga jaanong . "
O amogetse diawate di le nne tsa bosetšhaba - go akaretsa le awate ya go bo a le mongwe wa basadi ba ba nang le tlhotlheletso go ba gaisa botlhe mo Aforikaborwa - mme le fa a na le maemo a a kwa godimo mo setšhabeng , ke motho yo o boikokobetso , yo o kutlwelobotlhoko .
Tshedimosetso e e tsamaelanang
kitlano
DFO e tla romela foromo ya kopo , ga mmogo le ditokomane tse di tshegetsang , go ya kwa Borakanelong jwa Kwadiso a Ditlhobolo gore di sekasekiwe .
Diforomo tsa boikwadiso jaaka ditheo tsa Poraebete tsa Thuto e e Tsweletseng le Katiso Foromo ke FRA-01A and FRA-011A
go retelelwa ke go hema ( kgatelelo ya khemo )
letshoroma
ga go difekese , dikhopi le diimeili tse di tla amogelwang
karata ya boitekanelo ya kwa tleliniking fa e le teng
E na le diphaposi di le tharo tsa borobalo tsa bookelo tsa poraefete le diphaposi di le pedi tsa borobalo tsa bookelo tse e seng tsa poraefete .
Leeto le simolola ka kgato e le nngwe , go bua Motlatsamodulasetulo wa Khansele yo montšhwa
merero ya boditshaba
Go tswalwa ga ditheo
Porojeke e ikaeletse go kgobokantsha tlotlofoko ya dipuo tse tlhano tsa ditikologo tsa mo Aforika jaaka Sehausa , Seigbo , Sekinyarwanda , Sewolofo le Seyoruba tse di dirisiwang ka mo ditšhabaneg tsa Nigeria , Senegal ,
Tuelo ya lekgetho la nakwana - merokotso , dikwatlhao le tlaleletso ya lekgetho
Gape re amogetse Samiti ya Bosetšhaba e e ka ga Tirisanommogo ya Loago , e e neng e totile go aga setšhaba se se amogelanang mo loagong , se se tlhokomelanang mme se le motlotlo .
Go ya ka Mohumagatsana Minne PBS e tla tswelela pele go katisa le dimmenejara tsa boleng jo bo kwa godimo tsa seporofešenale gore ba kgone go tsenya letsogo mo tlhabololong ya Ikonomi ya Aforikaborwa ka tsela eno .
Tsenya dingongorego tse o nang le tsona go Mmatlisisi wa Tlamelo , Motlhankedi wa Tlamelo , Motsamaisi wa Kgotlatshekelo , Tlhogo ya Kgaolo , : Bosiamisi le Tlhabololo ya Molaotlhomo , kgotsa kwa go Borakanelo jwa Tirelo ya Manontlhotlho , Lefapha la Bosiamisi la Setšhaba le Diporojeke tsa Tlhabololo ya Molaotlhomo wa Tlamelo , kgotsa kwa go Bokaedi : Ditlhagiso tsa Bong .
Letlha la go bofelo la go ikwadisa ke di 15 Diphalane 2010 .
Ee , ga ke na pelaelo ya gore re tla tlotla maikano a rona go FIFA le setšhaba sa lefatshe sa batshameki le barati ba kgwele ya dinao go tlhola maemo a a maleba a go tshola Sejana sa Lefatshe sa Kgwele ya Dinao sa FIFA se se gaisang fa e sale .
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le kgotlatshekelo e beileng ngwana mo tlhokomelong ya gago .
DALRO o na le Ngk Theuns Eloff , Motlatsamokhanseliri wa Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) , mor Frans Kruger , Mokaedi wa Setheo : Tirelo ya tsa Semolao le Mpho Modupe wa Ofisi ya Bokaedi jwa Dipuo .
Foromokopo ya taelo ya lekgetho , e neelana ka tse di latelang :
tshireletso le pabalesego
go se tseye tsia thulaganyo ya tshireletso e e amogelesegang , e e leng teng .
Senthara ya Ikonomi ya Diphologolo tse di Tlhaga E3
Kamogelo ya ketelo ya modirelwa e ka nna ya tsaya metsotso e le tlhano .
Kwadiso e dirwa ke go botsa le go araba dipotso tse nne tsa motheo :
tshwano
GO TLWAELA MAFULO THATA
bupe jwa mmidi
Ditlhopha tsa bana ba ba sa ithuteng ka pele ba ka dirisa nako e oketsegileng ka mo bukeng fa ba ba botlhale go feta ba ka tswelela ka dibuka tse di boima go feta .
Mo atereseng eno , go ka bonwa dipopego tse di farologaneng tsa tlhakore-tharo , mabokoso a galase le dipiramiti .
photefolio ya tshegetso ya thuto e ngwna a e neelwang
Ditiragalo le go kokoanngwa ga dipampiri tsa dipuo tse di tlileng go neelwa
e e goeleditsweng jaaka tiriso e e mo molaong ya metsi ka fa tlase ga Karolo 33 , le , e e neng e dumeletswe ke kgotsa ka fa tlase ga molao ofe fela pele ga letlha leo .
horomone
POTCHEFSTROOM - Porofesa Tommy du Plessis , Mokaedi wa Sekolo sa Kgwebo sa Potchefstroom ( PBS ka Seesemane ) kwa Khamphaseng ya Potchefstroom ya Yunibesithi ya Bokone-Bophirma ( NWU ) o tlile go tshwara gape khoso mo ngwageng ono ya batho ba ba batlang go nna bagwebi , khoso ya Kafa o ka simololang kgwebo ka gone le go e tsamaisa .
Ela tlhoko modiri a le mongwe yo o se nang ditlelafo le ba le babedi ba ba se nang dikuane tse di popota .
fa go ne go diragetse phoso fa thebolelo ya ngwana e amogelwa .
Jaaka go kopile Ditlhogo tsa Dinaga le tsa Dipuso tsa SADC re sa ntse re ikemiseditse go tsamaisa ditherisano tsa Zimbabwe .
Mop Yun o dumela mo go nneng le mowa wa go aba
Molaotheo le peomolao tse di amanang di rotloetsa tsweletso ya tiriso ya dipuo tse dintsi mo Aforikaborwa .
Romela kopo ya go ikwadisa jaaka moduelalekgetho wa nakwana mo lekaleng le le gaufi la kantoro ya SARS ka sebopego sa lekwalo .
kagophemelo
( 3 ) Khomišene e ka bega morero mongwe le mongwe o o welang mo dithateng le ditirong tsa yona , go Khomišene ya Ditshwanelo tsa Botho ya Aforikaborwa go tlhotlhomisiwa .
gotetsa
bona thebolelo ya bogole ya leruri fa bogole jwa gago bo tswelela go feta ngwaga mme o bona thebolelo ya bogole ya nakwana fa bogole jwa gago bo ka tswelela mo sebakeng se se seng ka fa tlase ga dikgwedi tse thataro kgotsa mo pakeng e e tswelelang e e seng kwa godimo ga dikgwedi tse somepedi .
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago ka mokgwa wa ileketeroniki , go akaretsa banka ya poso ( banka e ka go duedisetsa tirelo e )
Mothapiwa yo o sa diragatseng se , o molato wa maitsholo a a sa siamang .
Ka ga webosaete | Ikgolaganye le rona | Mmapa wa bodirelo | Ditumelelano le bomo jwa tiriso
Tiro ya go leba gape Leano la Bosetšhaba la Tlhabololo ya Badiri e tla konosediwa monongwaga , le diporojeke tse setlhopha se se kopaneng sa puso , kgwebo le ditheo tsa thuto se se rulagantsweng ka fa tlase ga Joint Initiative on Priority Skills Acquisition ( JIPSA ) e tla gagamadiwa .
tshupatuelo ya gago , kanego ya sa banka sa dikgwedi tse tharo , kgotsa ditlankana tsa phenšene , le bopaki bofe fela ba lotseno lwa gago . ( Ela tlhoko : se ga se dire mo batsading ba tlhokomelo go ya ka kgotlatshekelo ba bafaladi ) .
leina le tlhaloso ya tiragalo ya tlhatlhobo ;
Setlhopha O Patterns Tiro 20
- Supa ditlhaka fa bana ba di bua
Maloko a a tlotlegang ,
bukakwadiso
khuduthamaga e mo motsheong lereo le le ratiwang
go na le lenaane la ngwaga otlhe la dikokoano tsa go tlhabana botlhale tse di tlileng go tshwarwa .
Go laola metswedi ya metsi :
Tshwanelo ya go ikemela ya batho ba Bophirima jwa Sahara e tshwanetse go fitlhelelwa .
Mathata a motlakase a tla nna a ntse a le teng ka lobakanyana
Tshenyegelotlotlo
Diphitlhelelo tsa batho / badiri ka nosi
Norah Taole , mothusamoreketoro , Khamphase ya Mafikeng : She-Ra ke tshwantshetso ya tlhagafalo le nonofo ya ka fa teng e basadi ba nang le yone .
tlhokammala
Ke mang yo o tshwanelang go nna motsadi wa mofatlhosi ?
bomo
go tlhotlheletsa baithuti botlhe kwa sekolong gore ba nne le maikutlo le mekgwa e e siameng ka go ithuta Mmetshe .
Ene gape ke morulaganyi wa patlisiso ka mo FHSS mme jaanong jaana ke ene fela yo a leng mmatlisisi wa mo FHSS yo o atlhotsweng ke mme a amogetswe ke NRF ka mo FHSS .
tlatsa dithutiso tse di reng " Akanya : Ke nako ya go batla dikarabo " o bo o tlhola dikarabo tsa gago ka go di bapisa le tse di tsentsweng mo bukathutong ;
( 3 ) Mo go diragatseng dithulaganyetso tsa Molaotlhomo mo mothong fela le mothomolaong go ya ka karolwana ( 2 ) , kgotlatshekelo -
Re tshwanetse go dira mmogo jaaka Maaforikaborwa go bua ka kgololosego go tswa mo botlhoking le go tswa mo tshenyegong ya maitsholo , mme re dire go fitlhelela boitumelo jo bo tlang nayo .
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) e tla go duela ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
Dira kopo go botseta ba Aforikaborwa kgotsa mmisheneng fa o le moseja wa mawatle .
Taelo e romelwa fa kopo e diriwa gore seelo se se tsepameng se ntshiwe go tswa go moputso wa moduelalekgetho .
boleele
tlelereke ya kgotla
Ka ga | Se o tshwanetseng go se dira | Nako ya tiragatso | Tuelo ke bokae | Diforomo tse di tladiwang | O ka golagana le mang
Morokotso ka seelo se se beilweng ( kelo ya jaanong ya 11% ka ngwaga ) , e duelwa ka dituelotsa ka ntlha ya go nna thari go ya ka dipaka tsa ntlha , tsa bobedi le tsa boraro .
Go tloga ka Moranang 2011 , bogolo jo o ka bo newang jwa thebolelo ke R1 140 ka kgwedi .
tshenye ya didiriswa tsa sepodisi ka ntlha ya fa batlhankedi ba ka bewa kwa mafelong a a senang maemo a tshoganyetso .
tsela ya botlhe
Maemo a naga e e sa tseyeng karolo mo dikgarururng tsa kilano .
Mo godimo ga ditlhogo tseno , go ne go na le tse dingwe di le 2 316 tse di neng di lekalekane fela .
Se se akareditse meribo le metshikhinyego ya dipino tsa tsutsube le stape , gammogo le ditanse tse di tumileng tsa pantsula le sbojwa .
O rutile mmino kwa Yunibesiting ya Thekenoloji ya Tshwane ya Pretoria pele ga a tlhomiwa mo maemong ano kwa Khamphaseng ya Potchefstroom .
Kopo ya go ikwadisa jaaka mmopi / moromelateng / moagi wa dijanaga
Tlatsa foromo ya kopo kwa legaeng la batsofe le le gaufi nao .
Mo tshimologong ya Ferikgong dikhamphase di ne di tlhanasela ka ditiro tse dintsi tsa go ipaakanyetsa go amogela baithuti ba rona ba ngwaga wa ntlha ba ka nna 8 100 .
Motlhankedi wa maitirelwa ( o a seng teng ) o a golang tuelo e se ka fa molaong .
Bašwa
Ditetla tsa go tlisa mono tse di rebolelwang go tliswa ga ditlhapi mono ka maikaelelo a boitapoloso go ka dirisiwa ke mong kgotsa go jewa e tla dira sebaka sa paka ya loeto go ya le go tswa kwa lefelong le e tshwanetseng go yak wa go lona .
Ke moporofesa le mogakolodi wa botsamaisi , yo o itsegeng ka go lekola le go tokafatsa tiro ya batho le ya ditlhopha tse di nang le talente .
difaele tsa badirammogo le mothoesi
Dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di dirwa mo nakong ya dikgwedi di le thataro .
Ba na le bana ba le bararo - basetsana ba le babedi , wa dingwaga di le robongwe le wa tse nne , le mosimane a le mongwe wa dingwaga di le thataro .
boikanyo
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le kgotlatshekelo e beileng ngwana mo tlhokomelong ya gago .
Re a tlhokomela - Re bontlhabongwe jwa - Re a thusa
milegerama
Netefatsa gore merero ya gago ya lekgetho e siame fa o dira taelo ya lekgetho .
DIPONTSHO TSA KERAFO / GO DIRA KA TSHEDIMOSETSO LE DIPALOPALO
O tlhalosa gore diyunibesiti di ikaegile ka go tlamelwa ke puso ka madi e bile di na le boikarabelo jwa go sireletsa tikologo le gore kwa bofelong go dira jalo ga bone go boloke madi a baduedi ba lekgetho .
palotlotlo
" Ke solofela gore morafe wa YBB ba itumeletse porojeke e yotlhe jaaka rona .
bolaya ditwatsi
" Ka go dira gore Ba-Aforikaborwa ba newe tlhaloso ka botlalo le ditshono tsa tlhabololo , YBB ga e thuse fela ka go dira gore badiri mo teng ga setheo ba nne le bokgoni mo tirong , mme gape e dira gore bokgoni jono bo nne bo ntse bo le teng mo nageng ya rona .
dira
Go tlhabela bana malwetsi
Dithata le Ditiro tsa Banka ya Resefe ya Aforikaborwa ke tseo ka tlwaelo di dirwang ke dibanka tsa bogareng , mme di tshwanetse go tlhomamisiwa ke molao wa Palamente , mme di tshwanetse go diragadiwa ka mabaka a a beilweng go ya ka Molao .
O ne a tlhatlhangwa ke Porofesa J Chris Coetzee , yo o neng a nna modulasetulo wa mookamedi wa setheo dingwaga di le lesome .
letshwao la go ima
Pi ( tlhaka ya Segerika ya ' π ' ) e raya palo e e tlhalosang rešio ya sedikiso sa sekele malebana le molagare e bile e emela tatelano e e sa khutleng ya dipalo .
setlamo sefe fela
Fa nako ya taolo ya kgotlatshekelo e setse e fetile , motshwaramarapo a ka nna a atolosa nako ya taolo ya kgotlatshekelo morago ga go leba gape katlanegiso e e tswang kwa go modirediloago .
" Badirammogo le baithuti ba rata go bua le ene mme o go fa nako ya gagwe , le dineo , le megopolo , le mafoko a gagwe a a tshegisang .
Go ya ka Moporof Lucas , go na le dilo di le pedi tse di emang nokeng tiro ya gagwe , tse e leng badirammogo ba Kemonokeng ya Patlisiso le sekao sa ditheo tsa patlisiso tsa YBB .
bonwa
Bibi o dira ditshwetso mo nageng yotlhe
lefelo la thata
letlhakore le le ganetsang le tshwanetse go duela madi afe kgotsa otlhe a o a kolotiwang go ya ka katlholo fa le na le madi .
Bathapi ba ile ba atlhola dipontsho tsa boiphediso tsa YBB mo maemong a botlhano ka mo nageng mme ba bone YBB mo maemong a borobongwe mo thapong ya baamogeladidikerii .
O tla bolelelwa mo phaposing dintlha ka botlalo ka mofuta wa kabelotiro le gore e batliwa ka matlha afe .
( i ) fetisa Molaotlhomo ;
atlhola / lekanya
Setefikeiti se se khutswafaditsweng se ntshiwa ka bonako
Ditlhatlhobo tsa mo phaposing , dikabelotiro le ditironyana tse dingwe
Mor Peter Mortimer , le yo a tlileng morago ga gagwe , Mor Martin Smit .
K : Ke motseletsele o o kgethegileng wa metlotlo ka dilo tse di farologaneng tse di amang bong , go sa tshwareng bagodi sentle , kgethololo , mokgwa wa thobalano , lotso le bo-moya .
Yuniti ya Tlhabololo ya tsa Akatemi le Kemonokeng kgotsa Academic Development and Support ( ADS ) e ne ya tshwara moletlo wa go aba ditifikeiti go sa le gale monongwaga tsa Khoso e nngwe gape e e atlegileng ya Setheo ya Batlhatlheledi ba Baša kgotsa Institutional Course for New Lecturers ( ICNL ) .
kgagamalo ya seisamadi
khopi ya konteraka ya tirelo ( mo dintlha tsa khomišene le maemo a tlhagisiwang / lemosiwang )
motlhankedi wa SASSA o tla gatisa menwana ya gago .
Ba bitsa seno ' tlhabololo ya ditselanathoko ' .
ka kwadisa kwa kae ?
roba
Setlhopha sa Aforikaborwa se maloko a sone e neng e le Rebaone le Tshepo le bagaisani ba bangwe ba le bane ( banna ba bararo le mosadi a le mongwe ) ba ju-jitsu ,
Maloko a a tlotlegang ,
Kopo ya taolo ya kgôgô ya lekgetho la matlole a phenšene le a pabalelo ( Diforomo A & D )
Dikopo tsa ditetla tsa thomelontle ya ditlhapi tsa metsi a a phepa tse di tshelang mo metsing a a bothito kgotsa a a tsididi di tshwanetse go dirwa kwa Lefapheng la Temothuo .
Go tlisa ditlhapi mo nageng go gweba ka tsona go kaya go nna le seabe mo ditiragalong tse di jaaka go tlisa ditlhapi tsa metsi mo nageng go gweba ka tsona .
go fenya mekgwa yotlhe ya molao
khansetswe
Dikgolagano tse di amaganang
CD-ROM e ka bonwa mo go On The Dot ( orders@onthedot.co.za : ka go leletsa nomore ya 0800 220 224 ) kgotsa Bowline ( 021 550 9700 ) .
e tla ruta ba ba leng teng mo kokoanong eno kitso ya bošeng ka ga boleng :
Duela tuelo e e beilweng .
Ka ga go kwadisa jaaka setheo sa thuto e kgolwane
Jaaka " Oom Jakes " a dirile jaaka sekai mo go nna le ba bangwe ba le bantsi , gompieno re tlhoka basha ba ba rutegileng ba ba tla nnang le seabe se se tshwanang le seno mo baneng le basha ba rona .
setlamo sefe fela
Mo Aforikaborwa go tewa komiti ya Ntlokgolo-Kokoano e e tlhomilweng go lekodisisa tiro e e rileng ya bokhuduthamaga / boministara , jaaka Komitikokoano ya Merero ya Dinagantle .
Kommuniko o tlile go tshwara dikokoano tsa go tlhabana botlhake tse di tsayang halofo ya letsatsi ka MS Word , MS PowerPoint le Ms Excel ,
Go tla dirisiwa diphamofolete , diphousetara le webosaete e e diretsweng letsholo leno go fetisetsa molaetsa kwa go botlhe , mmogo le diathikele le dipapatso tse di tla dirwang ka dikuranta tsa baithuti le diteišene tsa radio tsa khamphase .
sediko se se feletseng
Temana mo tumalanong eo e tlhalosang nako e karolo ya tumellano e tlang go khutla / fela ka yona , jaaka temana e e mabapi le nako e e beetsweng go nna teng ga mmuso-kopanelo wa bosetšhaba .
thata ya bobakapuso
Setshwantsho / Photo
jeli kgotsa lebebe
Go fitlha mo letlheng leo , dikaelo dingwe le dingwe tse di tshwanang le tse di ka tshokaneng di tshwana le Molaotheo wa Rephaboliki ya Aforikaborwa , wa 1993 , di nna mo tirisong .
Go lôpa tiriso kgotsa thomelo ya thoto kana didiriswa , segolo tse di dirisediwang sesole kgotsa setšhaba .
Tlhopha toropo
Senthara ya Didirwa tse di tsweletseng G15F
Akatemi ya Boeteledipele e katsisa Maethiopia
Khonferense e e tla sekaseka kafa se se amileng intaseteri ya dipuo ka teng .
le moagi kgotsa modudi wa leruri wa Aforikaborwa kgotsa o le mofaladi yo o nnang mo Aforikaborwa ka nako ya kopo
Go tokafatsa go rwalwa ga tshipi le go bula lebopo le le kwa bophirima jwa naga , re atolositse bokgoni jwa diporo ka go tlamelwa ka diterena di le 11 .
mmino wa setlhopa
Taelo e romelwa fa kopo e diriwa gore seelo se se tsepameng se ntshiwe go tswa go moputso wa moduelalekgetho .
Thebolelo ya ngwana e ka fela leng ?
O FEDITSE LOBAKA A E DIRELA
Thebolelo e tla sekasekwa fa taelo ya kgotlatshekelo e felelwa ke nako - ga jaana ke dingwaga dingwe le dingwe tse 2 .
letlhomeso
Customs and Excise Act , 1964 ( Act 91 of 1964 ) ( Molao wa Makgetho le Ditirelo tsa Melelwane wa 1964 )
Ke nnile le mathata a le mantsi le go utlwisiwa botlhoko thata mo botshelong jwa me mme ka se ka ka ineela mo go sepe sa tsone .
Re kopane fa bobedi jwa rona re ne re le bathusi kwa Unisa mme ra nyalana ka 1997 .
( d ) go amogela diphetišene , dikemedi kgotsa ditlhagiso go tswa go batho ba ba nang le kgatlhego kgotsa ditheo .
tumalano ya netefaletso
﻿e kwa go yone batlhatlheledi ba babedi le baithuti ba le batlhano ba neng ba neng ba simolola tiro dingwaga di le 140 tse di fetileng fa Reformed Church e sena go dira tshwetso ya gore go agiwe
" Ka mo Khamphaseng ya rona go na le thulaganyo ya " dipoko " mo batho ba fanang ka dimpho fa e le letsatsi la matsalo mme Samuel o isetsa bao mpho mme ga a nke a bolelela gore mpho e tswa kwa kae ! "
Khomišene ya Bodiredipuso , 195
Bontsha makubu a a maleba go tiriso tlase ya maatla .
Go gakolola mongongoregi ka gore go ka diriwa eng , go tshwana le go retelelwa ke go gakolola mongongoregi gore a ka nna a bula kgetse wa tshenyo kgotsa go kopa thulaganyo ya tshireletso , kgotsa tsotlhe .
sa tlhokomelwe ke setheo sa puso
Maitemogelo a letsatsi le letsatsi , mo merafeng e e tlhokang le e e itsholetseng ka go lekana , ke e nngwe ya matshosetsi a a bakang tlhaselo .
Ka ga thebolelo ya batsofe
Ka ga webosaete | Ikgolaganye le rona | Mmapa wa bodirelo
Balosika ba botlhokwa thata le mo go Moh Kiewiet Scheppel wa mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
kakanyo
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Kopo ya leruri kgotsa ya nama o tshwere ya kabo ya moretelelwa-bokgoni
setsholetsi
Customs and Excise Act , 1964 ( Act 91 of 1964 ) ( Molao wa Makgetho le Ditirelo tsa Melelwane wa 1964 )
mogokaganyi wa merero ya boditshaba
se tshwanetse go bo se farologana le mefuta ya losika lo lo tshwanang
tshiamelo
Pele ga moo , o ne a le motlatsa-mokaedi wa Ditirelo tsa Kgwebo kwa Lefapheng la Thuto kwa Kapa Bokone .
16 . Kgololosego ya tlhagisomaikutlo
phemelo
segoro
ditlhopha tsa ka kwa ntle .
masalela a boapeelo
Foramo ya Setheo le Senoto di ne tsa fetisetsa kgakololo ya bona ka 26 Moranang go komiti ya phuruphutso .
﻿Kaedi e e tla na le mosola o mogolo gape mo bathong ba ba batlisisang metsi
Go baakanyetsa batsayakarolo ditafole go ka dira ka tlhatlhamano yotlhe
Fa go le tsididi , mmangwana o apesa ngwana wa gago bothato mme fa go le mogote , ngwana o batla a nna a sa apara e bile a ka tshamekela mo metsing .
mogolo wa bathapiwa
Fa e le gore motho yo o batlang go re loma tsebe mme ba dumela gore tshedimosetso e ba nang le yone ke nnete mme ba sa itirele fela kampo ba dira go ka amogela moputso , kgetsi e ka bonwa e le kitsiso e e tlaa sireletswang mme ba ka se sekisiwe .
Romela pego ya maikano a a amanang le maina otlhe a o a dirisitseng .
Se se botlhokwa segolo mo ditlhophong tsa bommasepala gonne o ka tlhopha fela mo sedikeng sa ditlhopho se o ikwadisitseng mo go sona .
Go thusa badirammogo
metšhini
Moduelalekgetho a fudigile .
Bala lekgetho lwa lobakanyana ka tsela e e latelang :
Kabelo e nngwe e e kgethegileng e ile ya abelwa kumo ya popo go Moh Haidee Kruger wa Sekolo sa Dipuo sa kwa Legorong la Botho kwa khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa .
ngwana a tlhokafala
Lobaka lwa tiro lwa ga Mop .
Tlhaloso ya tshedimosetso ya sephiri e e tshwanetseng go phimolwa pele ga phasalatso
letlhole la madi
Dikhopi tsa makwalo tsa tiro , dikonteraka tsa tirelo le ditlankana tse dingwe tse di maleba di a tlhokega go netefatsa ditumalano le boemo jwa tiro .
katiso e e kgethegileng
Kopo ya go kgakololo tuelo ya Lekgetho : moputso wa mokaedi
ntlha
Dibuka tse ke di ratang thata : Baebele e e Boitshepo , morago ga yone go tla General Sun Tzu's Art of War le President Barack Obama's Audacity of Hope .
( di le 26 tse dinnye le tse di 26 tse di kgolo ke 52 ) .
Tetla le tshiamelo ya go tlhopha / bouta .
Ka nako ya thapo mo YBB ka 2006 , o tsene mo ofising e e ntšhwa ka motheo o o seng o omelele .
Thala lenaanethalo mme o bone gore a o a itse gore ke kamano efe e e botlhokwa le dikarolo tse di tlhokegang gore ngwana a gole ka kitso .
maboko a a gatisitsweng mo makwalopakeng le dimakasine ka 2007 le 2008 , diathikele kaga thuto ya Seesemane tse di gatisitsweng mo makwalopakeng a 2007 le 2008 ) .
Go sa nneng jalo , go tla nna le tsalo le dikotlo tsa lekgethwana tse di tla bewang fa o duetse morago ga nako le lekgetho le lengwe gape la go romelwa diforomo tsa lekgetho mo nakong e e fetileng .
Kago eno ya bonno e e seng mo khamphaseng e na le baithuti ba ba fetang 300 mme ka ntlha ya moo e nna ya bobedi e kgolo go di gaisa mo Khamphaseng .
Thebolelo e tla duelwa ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
Nako ya tiragatso
Go phepa gore maphata a mararo ano a kgwebo a tlhagisa gape thomo le pono .
khopi ya wili le diakhaonto tsa ntlha le tsa bofelo tsa tswalo le phatlhalatso , fa e le gore molekane wa gago o tlhokafetse mo dingwageng tse tlhano tse di fetileng .
Re lopa bao ba senang makwaloitshupo go dira kopo ya ona ntle le tiego , gore ba se fetwe ke ikwadiso e e latelang mo kgweding e e tlang .
dira boikuelo kgatlhanong le go retelelwa ga Tirelo ya Sepodisi
( 1 ) Tonakgolo ya porofense o tshwanetse go dumela le go saena diteng tsa molaotheo wa porofense kgotsa tlhabololo ya molaotheo e e kannweng ke kgotla ya Molaotheo .
Karolothuto ya tiro ya mo phaposing 1.1 - Go Ntsha
Ba losika ba ka tlhopha go fisiwa le go busiwa ga melora .
ntsha
Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo
metshameko ya katiso le karolo
Ba re mo itsetseng le go tshela nae , re ka paka gore selebo sa gagwe se ne se sa bontshe e le monna yo o amileng matshelo a le mantsi , yo o neng a dira pharologano , yo o tletseng thotloetso .
balela
khopi ya konteraka ya tirelo ( mo dintlha tsa khomišene le maemo a tlhagisiwang / lemosiwang )
Dirori tsa gago kgotsa metšhini mengwe le mengwe e badiri ba e palamang kgotsa ba dirang mo go yona e na le dilwana tsa tshireletso tsa go menoga
kgwatlha ya dithoto
Dikolo tsa nako e e fetileng tsa Dithuto Tsa Pele ga Kalogo le go Tsweletsa Dithuto Pele di kopane mmogo go tlhama Sekolo sa go Ruta Barutabana le go ba Katisa , mme sekolo sa boraro sone se neilwe leina le leša la Sekolo sa Thuto ya go Tlhabolola Boeteledipele .
mametlelelo
Gape o kgaratlhela go ithuta dilo tse di boteng tsa filosofi le tsa mogopolo mo dithutong e bile o batla go dira gore baithuti ba kgatlhegele thuto fela thata .
Baranodi ba le 14 ba ba gatetseng pele le ba le 14 ba baša ba ba neng ba le teng mo dikhosong tsa bošeng jaana botlhe ba kwadisitswe kwa DeafSA e bile ba tswa kwa diporofenseng tse di farologaneng , go akaretsa le Limpopo , Bokone Bophirima , Kapa Bophirima , Foreisetata le Gauteng .
Tsona ke tlhabololo ya mafaratlhatlha ; temothuo ; meepo le go ungwela mosola ; ntshodikuno ; ikonomi ya go somarela tlhago ; le bojanala .
Mo bofelong MKK e thusa thata go oketsa le go tshegetsa kemo e e siameng ya ditšhelete ka go ema nokeng ka tlhabololo ya kgwebo le go laola kgobokanyo ya matlole , dikabelo , dimpho le ditiro dingwe tsa go kgobokantsha matlole a mo YBB .
Ene o dumela gore katologo e tla abela gagolo mo kemong ya togamaano ya Khamphase .
Kgobokantsho e ya Dikarata tsa Tiro di bopilwe ka maikaelelo a go go thusa fa o ruta barutwana ba Kereiti ya 2 Kitsopalo .
Pegelo e e dira dikgwedi di le tharo go tloga ka letlha le o tlhatlhobilweng ka lona .
BANKSETA e emela Letlole la Thuto ya Thuthuka le Tokafatso ka mo Khamphaseng mme gape ka 2009 , porojeke e kgonne go ema nokeng baithuti ba ba 114 ba ngwaga ya ntlha le ya bobedi ba BCom ka dibasari tse di duetseng madi a thuto le a bonno .
Bakaulengwe ,
Tsela e e supilweng mo go Karolo A ya Mametlelelo 3 e diragadiwa mo go tlhopheng Tonakgolo .
madi
Setlhopha sa SIFE sa YBB jaanong jaana se ipaakanyetsa kgaisano e e tlang ya setšhaba e e tla tshwariwang ka Phukwi mme ba na le tsholofelo go ka tokafala maemo ka ba na le diporojeke tse dintšhwa tse dintsi ngwaga e .
borethe
Morago ga moo go ne ga kopanngwa dipholo tsa disemesetara tse pedi go batla mofenyi a le mongwe go tswa mo legorong lengwe le lengwe .
Netefatsa gore merero ya gago ya lekgetho e siame fa o dira taelo ya lekgetho .
tshwanetse go bo o :
Disireletsi tsotlhe di tsentswe le gore di dira sentle
Batsayakarolo ba ba tla akaretsa Khansele , Balaodi ba Setheo , Senete , balaodi ba khamphase , baithuti ba dikhamphase , Foramo ya Setheo , badiri ba kemonokeng ba dikhamphase le ba go tswa kwa Ofising ya Setheo .
Mo karolong ya boenjineri jwa nyutlelia YBB le PBMR ( Pebble Bed Modular Reactor Pty ( Ltd ) ) ya Aforikaborwa ba saenile tumelano ya tirisanommogo ka Tlhakole e e rayang gore PBMR e tla emela ditshenyegelo tsa patlisiso e e diriwang ka mo YBB mo tikologong eo .
Boineelo jwa gagwe le go amega ka ba bangwe ruri di tlhofofaletsa babatlisisi le baithuti botshelo .
ponomosese
thutiso ya molomo
Ditiragalo tse di laotsweng jaaka go nosetsa ka a tshololang , go fetlha maatla ka metsi , phetolo ya loapi kgotsa go matlafatsa letlapa le le tswang metsi ka fa tlase ga lefatshe .
Ke mang yo o tshwanelang go nna motsadi wa mofatlhosi ?
Bakaulengwe ,
Dira kopo mo mothong yo leina la gagwe le kwadilweng mo kitsisong .
Diphitlhelelo tsa NWU
Atshe ya Mmino ka mo Aforikaborwa : Metswedi le Tiriso ( Fakalthi ya Diatshe , Khamphase ya Potchefstroom )
Mokgwa wa akatemi le one o fetogile .
Go fitlhela dirutwa tse di golela go fitlha kwa maemong a Onase ka mo khampaseng ya Vaal Triangle ,
Morago ga kgolagano e e tseneletseng magareng ga puso le baeteledipele kwa diyunibesithing tsa rona , go fitlheletswe tumalano mme go tserwe ditshweetso ka ga maano a a tlhokegang go netefatsa gore dinonofo tse di tlhaelang di a tlamelwa .
Tirelo e ga e duelelwe .
etela kwa dikgolegelong .
Naga e tlile go nna modulasetulo wa Lephata la SADC mo go tsa Dipolotiki , Sesole le Tshireletso go simolola ka Phatwe .
Romela ditlankana tse di latelang :
Yuniti ya Thutobomodimo ya Ntšhwafatso mo Tikologong ya Aforikaborwa ka mo Khamphaseng ya mo Potchefstroom e fentse karolo ya go nna Lefelo la patlisiso Le le fetang ka Kumo la 2008 .
semela sa tlase ga mmu
meselomaswe
TLALELETSO C
ditsela tsa go laola pelegi
Caption : Dikgato tsa go mela tsa mmidi fa go tsena tlhaka .
sutlha
ditheo ( sekao . legae la batsofe ) .
Le fa go le jalo , jaaka Maloko a a Tlotlegang otlhe , ke itse ntlha ya gore bontsi mo setšhabeng sa rona ba tlhobaediwa ke ketsaetsego ya gore naga ya rona e ya kae mo isagong .
Seno sotlhe se thusa fela thata go dira gore ba se inyatse fa ba dira ka diyuniti tse ba sa tlwaelanang thata le tsone .
mametlelelo
Romela ditlankana tse di latelang le foromo ya kopo :
Naga e mo go yona baagi botlhe ba ikutlwang ba le ba setšhaba sa ngwao e e tshwanang ; setšhaba sa naga ya ngwaotshwano .
dikopo tsa mo mogaleng di ka dirwa kwa marakanelong a go batla thuso
asiti ya sebabole
fapaaneng
seporo
Thebolelo ya botsofe
Ditogamaano tsa Tlhatlhobo
Go tloga ka kopano Ngk Theuns Eloff o tsere tiro ya kemonokeng ka mo Khamphaseng ya Mafikeng .
Dintlha tse di botlhokwa mo setlhopheng ka kakaretso tse e bileng e le serala sa dikgato tse di tsewang ke setlhopha .
Go tswa mo molemeng go ya mojeng go na le bomme Nosipho Kraai , Elizabeth Rantlhana , Sophie Mannawapula , Nombulelo Gumede , Vuyiswa March le Tebogo Mokawana .
Annette Combrink Moreketoro wa khampase ya Potchefstroom ya YBB go tweletsa dithuto tsa thuo ya motho ya tlhaloganyo mo Yunibesiting. " Moporof .
Ntlha ya go kgorelediwa ke melawana e tlhagisitswe makgetlhonyana ke setheo .
khopi ya konteraka e e sa supeng tlhakanelo ya dithoto mo nyalong , dikano tsa ditirelo , bonto ya ntlo jalojalo
Ga go sepe se se thata go ka rarabololwa ; o nna a na le tsholofelo ka dinako tsotlhe e bile o dira tiro e e molemo tota .
Go dirisa puo e e phepa e e siameng go botlhokwa thata nako tsotlhe le mo kgatong e mme thutapuo le melao ya puo e rutiwa mo dikereiting tse di kwa godimo morago .
E saenilwe le go neelwa letlha mo ___________________________ ka di ____ tsa ________________ .
baketereoloji
Ga go kgolagano e e tla dirwang , kgotsa tshedimosetso e e tla neelwang ope ntle le tumelelo ka go kwala ya moagi wa Aforikaborwa yo o tshwerweng kgotsa yo o mo kgolegelong .
Monongwaga bafenyi e nnile Rre F.J Mhlanga wa Mpumalanga le Rre S.E Shabhu wa Kapabotlhaba .
ITEA kaga eng ?
Khonferense ya boditšhabatšhaba : Théorie , pratique et didactique de la traduction spécialisée , Craiova , Rumania , Motsheganong 28-29 , 2009 .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
go ja dijo tse di lekaneng
Go tla ikaega mo ditlhopheng tse di akanyang fa ditirelo di le botlhokwa .
botlhokwa
kemo
tlhakoreng
Mo go ts 6 re itumela le bafenyi ba rona ba babedi ba HELTASA , e leng Mohumagatsana Hunadi Rakhudu wa Disaense Tsa Booki kwa Khamphaseng ya Mafikeng le Rre Hannes du Toit wa lefapha la Boenjenere mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
lotlhaatlase
Kopo ya go ikwadisa jaaka mmopi / moromelateng / moagi wa dijanaga
ntsha lekgetho le le dueletsweng mothapiwa mo ngwageng o o tletseng
Ikuele mo matsatsing a le 90 a go amogela kitsiso ka dipoelo tsa kopo ya gago .
katisommele
Thebolelo ya go tlhokomela motho o sa itekanelang
( a ) go le phatlhatiro ya ofisi ya Poresidente ; le Kokoano e retelelwa ke go tlhopha Poresidente o mošwa mo malatsing a 30 morago ga phatlhatiro e ntse teng .
e dira semmuso dintlakana tsa botlhe tse di dirilweng mo teng ga Rephaboliki ya Aforikaborwa go ka dirisiwa kwa ntle ga Rephaboliki ya Aforikaborwa ka go dirisa Setifikeii sa Apostille kgotsa Setifikeiti sa Netefatso
Fa o batla tshedimosetso e nngwe gape , ikgolaganye le ba Lefapha la Thuto .
ditirotheo tse nne tsa dipalo
Re sala go ineela mo go ageng Mmuso o o ikaegileng ka go diragatsa .
Basetsana ba meriri e e serolwana mo botshelong jwa ga Mop Hendré Reyneke ba simolola ka fa molemeng e leng morwadie Malani , yo e leng mogakolodi ka tsa dijo go tswa kwa Honeydew kwa Ranta Bophirima , mosadi wa gagwe e leng Marijke yo o dirang kwa Graphikos mo Khamphaseng ya Potchefstroom , yo mmotlana mo go botlhe , e leng Hendriëtte , motlhami yo o tshwanelegang wa ditshwantsho ka khomphutara go tswa kwa Pretoria le Madré , yo mogolo mo go botlhe .
Romela kopo ya gago ya phesente ya taelo e e tsepameng ka letsogo kwa lekaleng la kantoro ya SARS , jaaka mothapiwa o tshwanela ke go gokelela sesupo sa letseno le ditshenyegelo .
Ka kgwedi ya Ferikgong , setlhopha sa YBB se ne sa simolola go dira ka mmojulu o o tlileng go ikwadisediwa o o akaretsang dithulaganyo di le mmalwa , go simolola ka didiriso tsa khompiutara go fitlha ba nna le dithutego .
Gore metšhini e tsenngwa le disireletsi tse di batliwang ke molao
tlhalosa ka fa bana ba lemogang ka gone dilo tsa thakore-tharo fa ba ntse ba dira ka tsone ;
kwala mathata ape a o kopanang le one kwa bokhutlong jwa nngwe le nngwe ya karolo ya go ithuta / yuniti ya go ithuta , jaaka di tlhaga mo Buka-Kaelong ya Thuto ka fa tlase ga setlhogo se se reng Mathata .
leotwanametsing
( b ) ba nonofile e bile a siametse go tsaya maemo a tiro a a kgethegileng ao ; e bile
Go a bonala gore bontsi jo bo seng kana ka sepe jwa tekanyetsokabo ya madi mo yunibesiting bo dirisediwa motlakase , mme fa re akanya ka ditlhagiso tsa ga jaanong tsa gore go ka nna ga nna le ditlhaelo tsa motlakase gape , bothata jono ga bo ise go nne gaufi le go fela .
molaetsatshoganyetso
Ba go tsamaela maele ya bobedi ba le ditshego mme nako e ntsi ba koo ka phirimane le mo mosong fa batho ba tlhoka thuso ka dikoloi .
mmueledi
Baneelakatiso ba ba sa neelwang makwalotshupo ba ka se kgone go neelana ka thutokatiso .
Re tshwanetse go tseela tlhogong khudugelo ya kwa metsesetoropong e e diragalang ka lebelo .
Kopo e ka tsaya malatsi a le mane go ya go a le matlhano go konosediwa .
kganelo
mokgwaro
dikopo ka fekese di ka romelwa kwa borakanelong jwa Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho kgotsa go lekala le le gaufi la kantoro ya SARS .
Katoloso ya ntlha ya maemo a tshoganyetso e tshwanela go nna ka tshwetso e e amogelwang ke bontsi ke ba boutu e e tshegediwang ditokololo tsa Kokoano .
Lekgotla le na le baithaopi go tswa kwa mefameng e e farologaneng ya baitseanape mo morafeng wa puo ya seAfrikanse o tlhabololo ya botsweretshi e leng ntlha e e botlhokwa mo go ona , mme ba dira jalo ntle le go boelwa ke sepe .
Kgatokgolô 5 : Tlhagelelo ya maudi le tlhotlhorego ya mmodula
Khopi ya foromo e , e tshwanetse go neelwa lekoko le lengwe mme go netefatswe gore khopi ya foromo e e neetsweng lekoko le lengwe e neelwe ka go e gokelela : .
" Ke a itse gore ke ka mo leletsa mogala kgotsa go mo romelela imeile nako nngwe le nngwe ya letsatsi ; o nthusa ka bonako ka metlha mme fa a sa kgone , o nthomela kwa mongweng yo o ka kgonang go nthusa . "
Go rolatiro le botsofe
Bopa boipolelo / CV e e neelanang ka dintlha tse di tletseng ka wena jaaka ka tse di latelang :
Kgato e re tla e tsayang e tla nna ya go tsosolosa matsholo a thibelaketegelo bogolosegolo mo bašweng .
Lenaneo le le neng le tshwerwe ke Mokgatlho wa Setso wa yunibesiti , le ne le akaretsa motseletsele wa ditiro tsa setso tse di jaaka mmino , poko , moopelo wa khwaere le pino ya setso le ya segompieno .
o tshwanetse go katisiwa mo dintlheng tse di nepagetseng tsa lekoko la sepodisi le / kgotsa mediro ya sepodisi e e tsamaelanang le ditiro tsa gago .
Bakaulengwe , re utlwile matshwenyego a a tlhagisitsweng tebang le ka fao dikgwebo tsa puso le ditlamo tsa puso ( di-SOC ) di dirang ka teng .
Mokhanselara , mothelesi wa tirelo ya boitekanelo , tokololo ya Tirelo ya Sepodisi mo Aforikaborwa , kgotsa motlhankedi wa sepodisi , modirediloago , morutabana kgotsa
Go tsenya dilo matshwaokgwebo ke thulaganyo e e tswelelang pele , mme re lebile pele go betla letshwaokgwebo la YBB ka go dirisa leano le le siameng , tlhaloganyo , le matsholo a bokgoni jwa go tlhama , e leng dilo tse gape di kgotsofatsang ditlhopha tsa botlhe ba ba amegang mo go seno .
Setefikeiti sa lenyalo se se sa khutswafadiwang : R53
Dipotso ka dimpho tsa kgwebo di ka romelwa kwa go Evelyn mo nomoreng ya x994897 .
Kganetso ya kabo ya tshwanelo ya temo ya dijalo : R4 500 nngwe le nngwe
POTCHEFSTROOM - Moporof . Peet van Schalkwyk , motlhetlheledi wa lecturer in Boenjenere jwa Makheneke ka mo khampaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone Bophirima o bopile laboratori e e ka tlhalosang ka tirisanommogo le ka go bona ya mo CD e e bontshang ka go phedisa mabaka a saense ka mokgwa o o bonagalang ka mokgwa o o phelang mo baneng le mo baithuting .
Go na le tiro e e seng kana ka sepe e e tshwanetseng go dirwa mme re tshwantse go sola molemo ditshono tse di re bulegelang tsa mekgwa e meša ya go dira dilo .
Seno se raya gore thekenoloji ya bošeng fela jaana le go dirisiwa ga yone ka mokgwa wa maemo a a kwa godimo go tlisa dipholo tse di botoka .
Nako ya tiragatso
( b ) go tlhoka maitseo go go masisi ;
Ka kgaisano ya kgwele ya maoto ya lefatshe ngwaga e ne e le ngwaga ya " ka pele le ponyo ya leitlho " mo go rona rotlhe mme ka ditlhatlhobo tse di atamelang re lebelela kwa pele go fetsa ngwaga ya akatemi ka katlego .
moalafi
Ke na le nametshego ya gore , ka fa tlase ga boeteledipele jwa International Marketing Council , Trade and Investment South Africa ( TISA ) , Tourism South Africa le ditheo tse dingwe , re tla tsholetsa diatla tsa rona rotlhe ra golagana le lefatshe lotlhe ka ga mowa wa Tsamaiso e e Farologaneng , le go tswelela ga rona go tlhola setšhaba se se tlhokomelang le maemo a lefatshe le tla a bonang mo nageng ya rona go keteka botho jwa Aforika ka 2010 .
Fa e le gore modirisi o na le dipotso kgotsa o amegile mabapi le setlankana sa poraebete kgotsa ka boporaebete jwa gagwe fa a ntse a dirisa Webosaete e , a ka nna a dirisa tshwaraganelo ya Tshedimosetso mabapi le se se neng sa tsibogelwa .
Ke basetsana ba le kae ba kereiti ya bo 11 ba ba neng ba tshameka volleyball ?
Seno se dira SATI motlotlo e le ruri mme go ne ga dumalanwa gore re tshwanetse go akanyetsa kafa re ka oketsang maikuto a mantle ano ka teng mo baranoding / batoloking .
tsietso
Mokopi o tla tsewa e le mokopa botshabelo fa kopo ya gagwe e ntse e sekwasekwa .
Re ne re sena sepe sa dilo tse di gakgamatsang tseo fa re ne re le bannye...re ne ra tshwanelwa ke go tswa re ye go di tlhama .
Go tshegetsa tiragalo e , Lefapha la Thuto le tla neelana ka metlhala ya pholesi e e theilweng mo Tlhagisong ya Karolothuto nngwe le nngwe .
Dikopano tse pedi tse di monate di ile tsa tshwariwa ka malatsi a thepiso a mabedi magareng a dikhamphase ka 7 Mopitlwe kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa mme gape ka 22 Phatwe kwa Khamphaseng ya Mafikeng
Mop Marius Stander jaanong ke leloko le le tlotlegang la leruri la SIOPSA .
Fa o nyetse / nyetswe , lotseno lwa lona lo kopane ga le a tshwanela go feta R89 760 ka ngwaga mme wena le mogatso ga thoto ya lona ga e a tshwanela go feta R1 504 800 .
( 3 ) Karolwana ( 2 ) ga e thibele Tona e e neng e le mosenatoro fa Molaotheo o mošwa o tsena taolong go tsweletsa go nna Tona , jaaka go tlhagisitswe mo karolo 91 ( 1 ) ( a ) ya Molaotheo o Mošwa , go ya ka fa karolo e e beilweng ke Tlaleletso B.
seromelwantle
( 2 ) Molao wa Palamente , o o tlhomilweng go ya ka tsamaiso e e beilweng ka karolwana ( 1 ) kgotsa karolwana ( 2 ) ya karolo 76 , o tshwanetse go rulaganyetsa tsamaiso e e tshwanang mo mabakeng a diporofense di rolelang thata mo dikemeding tsa tsona go neela diboutu mo boeng ba tsona .
Mekwalo ya webo le diwebosaete : Pakete e e feletseng : Kokoano ya go tlhabana botlhale ya malatsi a le tlhano kwa Stellenbosch University Language Centre ,
thobanetobele
Thomeletso e kgolo ya badiri ba mo YBB le ditokolo tsa FCCD ( Forum for Continuous Collaboration in Development ) ba ne ba kopane le baeng .
Molao o ga jaana o tsamaiswa ke lefapha la dintlo ) .
palotlalo
Fa o sena go ithuta kgaolo 10 ( Ditekanyetso tsa Go Sekaseka Tshedimosetso , ts . 307 ) , o tshwanetse go bo o kgona go tlhalosa ditshwantsho 10.1 , 10.2 le 10.3 mo phaposing .
Re tla tswelela go samagana le dikgwetlho tse gore re phimole mo nageng ya rona tse di maswe e bile di sa eletsege gore mmogo re kgone go bua ka kgololosego le boitumelo jo bo tliswang ke tokologo .
Ka didikerii tsa masters di le 19 go feta tsa ngogola , palogotlhe ya 2005 ke 43 fa di kopane tsotlhe .
Setlamo sa Puo ya Segompieno ( Modern Language Association ) se kopa gore go tsenelwe kgaisano ya sone e e tlang y ditlhwatlhwa tsa dibuka .
Se o tshwanetseng go se dira
mo go tlhagelelang naletsana ( * ) tlosa sengwe le sengwe fa go tlhokegang .
DINTLHA TSE GO ITHUTWANG TSONE
Boemo jwa tirelo
Kgaisano e tshwarwa ngwaga le ngwaga go rotloetsa ditheo tsa thutogodimo gore di kgaratlhela ditekanyetso tse di kwa godimo thata mo taolong ya tsa kgwebo le go dira dilo tumalanong le melaometheo e e siameng ya taolo ya pego ya King III ka ga Taolo ya Tsa Kgwebo mo Aforikaborwa .
maitsetsepelo
GCIS e beelana ditshiamelo tsa go fetoga , tsa go tlhabolola , tsa go oketsa mo go kgotsa go tlosa mo karolong kgotsa mo gotlhe ga ditumelelano le boemo jwa tiriso go simolola nako nngwe le nngwe .
Setlhopha sa Boulevard Harmonists ba fenya sekgele kwa Yuropa
Le fa e setse e le lobaka go kgonega gore badirisi ba neteweke ya botsalano kwa dinageng tse di jaaka USA ba tlhatlhele dikgetsi kgatlhanong le balatofatsi ba bone ba maaka , go bonala eno e le ya ntlha mo Aforikaborwa .
Gape go setse go fetile ngwaga fa e sa le re nna le khonferense ya go tlisa diphetogo ka Moranang 2010 mme ka ntlha ya yone , re motlotlo go bo jaanong re itsane sentle le modiri ka rona yo moša e leng Ngaka Ingrid Tufvesson , mo tokololong eno ya Eish !
Ka lesego , mokgwa o Diphetogo di dirilweng ka one mo legorong o ngoka ba le bantsi go feta 10% ya baithuti bao ba batlang go nna baruti , mo ditlhopheng tse dingwe di le 20 kgotsa ditheo tsa katiso ya thutabomodimo tse di rutang mananeo a legoro .
Go tswelela go tokafatsa tirelo ya bona mo bathong , puso e tshwanetse go tokafatsa bokgoni jwa yona le tiro ya yona jaaka setheo .
( a ) Kokoano e amogetse tshwetso ya go phatlalala , e engwe nokeng ke bontsi ba ditokololo tsa yona ; le
Bana ba le dimilione di le 8 ga ba duele kwa sekolong , mme ba le dimilione di le 9 ba amogela dijo tse di itekanetseng kwa sekolong go tswa mo pusong , gore ba ithute sentle ba sa tshwarwa ke tlala .
Se sengwe sa ntlha ke go opela ga pina e e ntshwa ya yunibesiti e e tla opelwang ke dikwaere tsa dikhampase tse di farologaneng .
( 1 ) Palo ya ditokololo tsa Khomišene ya Tsweletso le Tshireletso ya Ditshwanelo tsa Ditlhopha tsa setso , Bodumedi le Dipuo le go tlhophiwa le ditaelo tsa ditiro tsa yona di tshwanetse go bewa ka peomolao ya bosetšhaba .
Go nna le seabe mo sintekeiting sa tshenyo
mmuisanimogolo
Matshwao a a botsatsa a akaretsa :
mme kopano e e tla nna ya ntlha ka mo Khampaseng ya Vaal Triangle
bopaki jwa phenšene ya poraefete ( fa e le teng )
Dintlha tseno tsotlhe di dirile gore Aforikaborwa e nne lefelo le le botoka go nna mo go lona ga jaana go feta jaaka e kile ya nna .
lekgotla la batho : Pataganya khopi ya molaotheo wa sešweng .
tshiramatlho
( f ) Fa Komiti ya Botsereganyi e dumelelana ka Molaotlhomo jaaka o fetisitswe ke Kokoano Bosetšhaba , Molaotlhomo o tshwanela go romelwa Khansele ya Bosetšhaba , mme fa Khansele e fetisa Molaotlhomo , Molaotlhomo o tshwanela go newa Poresidente go o rebola .
tsamaisobotlhaswa
Dintlha tse di tlhagelela mo setlankaneng sa tuelo mo poelong ya IRP 6 .
Dipolotiki tsa toropokgolo .
Ditshenyegelo mo moithuting mongwe le mongwe ke R1 200 ka kgwedi , mme R500 mo mading ano yone e abiwa ke ba dikadimomadi ba NSFAS .
mofero
Ditlhopha tseno di akaretsa disenete tsa khamphase , Senete ya Setheo , Foramo ya Setheo le Foramo ya Setheo ya Puisano ka Dituelo .
Mofuta ono wa bošeng wa pakete e e ratwang thata ya Afrikaanse SkryfGoed o na le didirisiwa di le nne tsa go tlhatlhoba diphoso tsa mokwalo tse di dirisang Microsoft Office , mme tsone ke sedirisiwa sa go tlhatlhoba mopeleto , sedirisiwa sa go tlhatlhoba thutapuo , " thesaurus " le tlamanyi ( hyphenator ) , mme se dirisa Microsoft® Office 2013 le Windows 8 ka botlalo .
Komiti ya Ntlo Yotlhe
KABELOTIRO : Baithuti ba nako e e tletseng ba tshwanetse go ruta ka nako fa go Lekwa Mokgwa wa Bone wa go Ruta .
Thebolelo ya gago e ka sekegwa leng ?
Khopi ya foromo e tshwanetse go neelwa lephata le lengwe mme bopaki jwa gore o amogetse diforomo tse di tshwanetseng go akaretsa le go e gokelela mo ditokomaneng tse di latelang :
maikano ka ga tekano ya dithutego
bogareng
A ditirelo tsotlhe tse di botlhokwa di tlametswe mo lefelong pele tiro e simolola gape a le wena o lemogile ditirelo tse di leng teng mo lefelong ( sk megala ya motlakase kgotsa dimeini tsa gase ) le go tsaya dikgato tse di maatla , fa go tlhokega , to thibela kotsi mo go tsona ?
tshwakgolo ya diritibatsi
( b ) felo gongwe le gongwe kwa matsholo a dirisiwang gone ;
botlhole jwa dibiko
Go sa boloke tekatekano fa gare ga tiro le botshelo jwa letsatsi le letsatsi go tlhaga fa nngwe ya dikarolo dingwe , ka sekai , tiro le go thapiwa , go batla tlhokomelo e ntsi ya motho mo dikarolo tse dingwe di tlhokomologiwang .
Fa e rebotswe ( amogetswe ) ke SARS , netefatso e tla romelwa mo malatsing a a mmalwanyana .
Kopo ya phemiti ya mokopi wa botshabelo
Ditlhogo tsa Ditheo tsa Karolo ya bo 9 tsa Puso tseo di Tshegetsang Temokerasi ya Molaotheo ;
Mo karolong ya bobedi ya motseletsele ono o o leng ka ga batho ba ba dirang fano mo YBB , Rre Gert van Rooyen wa Khamphase ya Mafikeng o ne a bua le moakatemi go tswa kwa Yunibesiting ya Hanseo yo o neng a iphitlhela a gogelwa thata ke Yunibesiti le naga ya Aforikaborwa .
( b ) tona , e tshwanetse go tsewa jaaka go umakiwa tokololo ya Kgotla Khuduthamaga ; le
Mosadi wa gagwe , e leng Gertrude , ke mma-molao yo o dirang mo Lefapheng la Merero ya Ikonomi kwa Mafikeng .
Tsela e ke ya kgato e e tshwanang go na le go supana ka menwana .
tlhakaina le sefane kgotsa leina la kgwebo
e leng fela moputso , morokotso , dikarolelo kgotsa khiro go tswa mo go hirisitsweng ga thoto e e sa suteng ; le
( 1 ) Khomišene e na le basadi le banna ba ba latelang , ba thapilwe ke Poresidente jaaka e le tlhogo ya Khuduthamaga ya Bosetšhaba :
lenane la maduo
Kopo ya go reka diphologolo le dikumo tsa diphologolo kwa ntle ga Aforikaborwa
Maikaelelomagolo a yone ke go tokofatsa thapo ya baamogeladidikerii ba mo YBB ka mo lefelong la mmaraka ya badiri le go thusa bathapi go ka bona bokgoni jo ba bo tlhokang jo bo boleng .
di ka dirisiwa le Porokeramo ya Kitsopalo e nngwe kampo e nngwe ka gore di ruta megopolo ya Dipalo
MOTLHATLHELEDI A RE :
Motlatsamoporesidente wa maloba Baleka Mbete ,
Botsalo
Re ka dira mmogo ka tsela efe go tsweletsa
Badiri ba rona ba tshwarane diatla mo tirong ya go baakanyetsa thuno go tloga mo tshimologong mme go na le kgato e e kwa godimo ya boleng magareng a badiri le baithuti .
Matlobonno a Banna : Villagers E4A
motsadi
" Ga go na mebele epe e e nang le maatla a go busa yunibesiti .
phaposipuisetso ya dikgang
Fa e le gore tlhaloso kampo ditshwantsho tsa gago e le tse di leng nosi ka mofuta , di ka dira gore o amogele mpho ya korporatifi .
Diforomo tsa Tlhatlhobo ya Pele di tla kgobokantshiwa fa di tladitswe mme tshedimosetso ya tsone e tla dirisiwa mme e tla bapisiwa le diforomo tsa Tlhatlhobo ya Morago .
Le fa go ntse jalo , van Zyl Slabbert o tla dira jaaka mokaedi mo Lekgotleng la Bakaedi la Aardklop .
Mananeo a IRP6 a nako ya bobedi a tshwanetse go romelwa , le fa e le gore go ya ka palelo ya gago ga go na lekgetho la lobakanyana le le duelwang .
7.3.2 Lekgotla le ile la amogela tshitshinyo ya Komiti ya Dithendara malebana le thendara ya go aga laeborari e ntšha kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa le gore thendara eo e newe diporojeke tsa DLR ( PTY ) Ltd ka madi a a fitlhang go R53 , 444 , 007.12 .
letshololo
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le o dirileng kopo .
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago ka mokgwa wa ileketeroniki , go akaretsa banka ya poso ( banka e ka go duedisetsa tirelo e )
o ID / nomoro ya akhaonto ya mmoelwa e e golaganngwang le mofuta o o rileng wa lekgetho go dira dituelo .
Ka jalo , kelo ya kgolo mo diromelwantleng ga ise e nne kwa godimo fa e bapisiwa le dinaga tse dingwe .
O gateletse gape gore bontsi jwa baithuti ba ba thusiwang ke ba ba neng ba na le didisetinšhene di le 7 kapa 8 ka materiki mme ba sa kgona go bona dibasari gope .
Moprof Vorster e setse e le mokwadi wa dibuka tse robedi .
mme balaodi ba khansele ya ROF ba lebeletse thata baithuti ba borutabana mo ba abetseng 75% ya madi a a neng a le teng .
Dira boikueleo jwa ngongorego ka bowena , ka mogala , ka lokwalo kgotsa ka emeile mo kantorong ya ICD .
Tumelo le boitlhaloso ba boinaganelo ba semorafe le kitlano ya batho bantsho ; e tlholegile kwa Amerika ( USA ) go kgabaganya mpa ya dinyaga tsa bo 1960 .
" Le fa athikele eno e bua thata ka toropo ya Memphis , e leng lefelo le mmino wa Rock 'n Roll o tlholegileng kwa go lone , Elvis o tlhagelela thata mo go yone , " o bolela jalo .
" Ke rata ka fa motho a ikutlwang ka gone fa a diragatsa mo seraleng .
melao ya ditsela
Go diragatsa tshwanelo ya go baakanya tlhapi kgotsa go tsamaisa lefelo la go baakanya tlhapi , FPE , o tshwanetse go dira kopo ya phemiti e e ntšhwafadiwang ngwaga mongwe le mongwe e e tla abiwang ke Lefapha la Merero ya Tikologo le Bojanala .
Fa mongwe a ka thetheekela , o ne a thusiwa go ema ka pele , monna le mosadi ba feta ba tshwarane diatla , monnamogolo wa dilemo di le 65 a feta ka go ikgoga ka maatla .
Fa e le go re dikatlanegiso tse ga di bake tharabololo ya lebaka , komiti e ka dira dikatlanegiso kwa motlhatlhobing .
Botsadi
Moreketoro a abela SPCA madi a a bonagalang
Kitso e e tlhokang pono / tebo ya bathobantsho ba letso la Aforika e e ka ba thusang go tlogela go ikobonya le go inyatsa , gore ba ikitse ba nne le boitshupo setšhabeng gore ba kgone go dira diphitlhelelo polotiking le maatleng a sepolotiki .
Go hupelwa .
segongwe
setlha
kgotsa aterese ya poso ya CC -go botlhokwa go kwadisa diphetogo tse kwa ofising ya Ikwadiso ya Dikgwebo tse di Kopetsweng
Dikgatotsamaiso , ditlabakelo le ditogamaano tsa potlako tse di tobileng thibelo kgotsa kefoso ya tlhaselo .
Porokerama e dirisiwa go fetola makwalo ka nepagalo le ka lebelo .
Tlhopha toropo
galasetshodi
-khutlonnetsepa
motho yo o dirang kopo o tshwanetse go saena foromokopo
Ka moo ditirelo di ka fitlhelelwang ka teng
ledimo
Mo nakong e e fetileng , Midway e ne e tlamela baalogi le batsadi ba bone ka dipalangwa ka nako ya meletlo ya kalogo .
" Batsayakarolo bone ke ba mo tikologong ya ba ba sa direng madi , dikereke , mekgatlho ya pabalelo , mafapha a mmuso wa selegae le porofense gammogo le batho ba karolo ya poraefete le ya korporatifi , " ga re Moh Bouwman .
Go gana go obamela melao ya mmuso ka setu / go se dirise dikgoka , jaaka go gana / itima dijo , tshupetso ya kagiso le go gana go dirisana .
Ntlha ya bobedi ke ka ga maina a thutalefatshe le a mafelo , a a tlhokang tsamaiso e e golagantsweng mo diporofenseng tsotlhe gore re tlhome motheo wa diphetogo tse re di tshitshinyang .
Lereo le na le go dirisiwa go nyenyefatsa bao ba lekang go kgotsofatsa manaba a bona .
Fa o sena ID :
( 2 ) Baagi botlhe ba -
maemo a boitekanelo le pabalasego a mothapi a tshwanetseng a a tshola mo lefelong la tiro .
pilisi e e mediwang
tirelopuso
Mabaka a kgatlhego kgotsa poelo e motho yo a mo tlisetsang kopo a nang le yona ka go tshela sentle ga mongongoregi .
Ditirelo ga di duelelwe .
Rre o ne a mo direla teye e e monate ya Rooibos mo mosong mongwe le mongwe mme o ne a tle a ntshiele go se nene .
tlhama menthele le go dirisa puo ya alejebora .
Dithanolo di lejwa e le mefuta ya tiro ya boitshwaro , ya sepolotiki le kgopolo fela go na la go lejwa jaaka sedirisiwa sa puisano kgotsa ditiro tsa bokgoni jwa go tlhama tsa puisokwalo .
E re ka e dirisiwa thata , badirisi ba Facebook ba tshitshinya gore tsela e e molemo thata ya go e dirisa ke gore ditlhopha tse di e dirisang di nne le leina le di tlhaolwang ka lone mo Facebook .
" Khamphase e tshwanetse go tswelela go oketsa ka tsela e e siameng maduo a a kwa godimo a YBB yotlhe e nang le one .
Polase ya Rag ( " Joolplaas " ) K20
itse jang gore e a go tshwanela ?
Ke motlotlo go bega gore tebang le maikaelelo otlhe a , puso e tswelela ka tiro ya go netefatsa gore maitlhomo a setšhaba a a fitlhelelwa .
" Hettie ga a ke a okaoka go thusa , mme kemonokeng ya gagwe le kaelo di thusa fela thata , " o bolela jalo .
Netefatsa maemo a lenyalo mo go online .
Ke bokana ka 81% mo nageng e e tlametsweng ka motlakase fa go tshwantshanngwa le 63% mo ngwageng wa 2000 .
Ithaope mo go tshegetseng mekgatlho e e seng ya puso le ditlhopha tsa baagi tse di tshegetsang basadi le bana : Mekgatlho e mentsi e e thusang batswasetlhabelo le bafalodi ba tshotlakako e tlhoka thuso go tswa kwa bathong .
khopi e e ikanetsweng ya lekwalotetla / laesense ya gago , fa e le gore o na le yona
Kopo ya tshedimosetso go tswa go boikwadiso jwa dikan
Mor Ryke a re khwaere e itlotla thata ka sekgele se ba se fentseng se se dirilweng ka galase ya " flint " .
thomeloteng
palogotlhe e e lekanyeditsweng ya lekgetho le le tletseng
Lefapha la Katlaatleloloago le Diphenšene
" Ke wena fela , tlhago le dikakanyo tsa tlhogo ya gago .
Dingongorego tsotlhe di tshwanetse go ikuelelwa ka nako ya tiro , magareng ga 8h00 le16h30 .
enke e e tshwantshang
Isa ditshwantsho tsa paseporoto di le pedi .
Senthara ya Didirwa tse di tsweletseng G15F
Ditsebe tsa pampiri ya A4 di segilwe gararo ( e nngwe le e nngwe 10 cm x 21 cm ) - di le 4 mo go mongwe le mongwe .
Kopo ya go ikwadisetsa lekgetho la bathapiwa
' Re tshela mo lefatsheng le mo go lone ditshwantsho le dikgopolo di tsamayang sekgala sa dimmaele di le dintsi ka metsotswana e sekae . '
" Katiso ya DeafSA e neilwe tetlelelosemmuso , fa rona re newa tšhono ya gore re nne le seabe mo go ranoleleng mo Puong ya Diatla , mo godimo ga go ranolela mo puong e e seng ya diatla .
bopaki jwa kemo ya lenyalo ( fa go kgonega )
setlhopha sa mophato
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng , leba http://www.inl.nl/index.php?option=com_content&task=view&id=448&Itemid=552&lang=en.
( 3 ) Porofense e na le bothati , ba khuduthamaga go ya ka karolwana ya ( 2 ) ( b ) fela go fitlhelela mo selekanyo se Porofense e nang le bokgoni ba tsamaiso go simolola boikarabelo bo bo nonofileng .
Temana 27- Dikwatlhao
Dithulaganyo tse di latelang di teng gore batho ba bege kgotsa ba baakanye boatla jo go tweng bo teng , ditiro tse di sa lolamang kgotsa maitsholo a a seng a molao kgotsa boikgatholoso ka KDS / OKTS kgotsa modiri mongwe le mongwe wa yona .
apesiwa ka mebala mme kapeso ya mebala e e tletseng e abelwa ditlhopha le batshameki ba ba fetsang mo maemong a mararo a a kwa godimo kwa dikgaisanong tsa USSA
PHOTO : / Setshwantsho
gategate
fafamogang
kamogelo
Baithuti ba le bantsi ba nnile le maitemogelo a boalo jono mo botshelong jwa bone .
( b ) go tswelela , ka go mpampetsa kgatlhego nngwe ya lekoko la sepolotiki .
bogosi
Akatemi ya Boeteledipele le Patlisiso ya Tsamaisosetheo
phatsimo e e bonalatsang
leruo le le tsalang
Saena tumelano ya tuelo ya tiegiso pele ga thulaganyo e ka lemogiwa mo rekotong ya gago ya lekgeto .
( b ) gore diteng tsotlhe di tsaemaelana le Karolo 143 .
Phosolola dintlha tsa gago kgotsa diaterese ka ditsela tse di latelang :
Tlhaloso | Dikgato tse di latelwang | Molao o dirisiwang | Boemo jwa tirelo | Tlhotlhwa | Diforomo tse tladiwang | Lefelo la bodirelo , diaterese le megala
" " Maikaelelo a porokerama ya dibasari ya Fundza Lushaka ke go tlhomamisa gore tlhokego ya setšhaba ya barutabana ba siameng ba a theleswa , " ga bua Motlatsatona Surty .
Botsalo
( 3 ) Kgotlapeomolao ya porofense e epa dipitso kwa , e ka swetsang gore e tsenela pitso gona .
lefelo le kopo e tshwanetseng go saenwa kwa teng .
Ba kopana fa go tlhokega , mo bonnyeng jwa gangwe mo dikgweding dingwe le dingwe di le tharo .
khutshwane
Moduela-lekgetho la tlaleletso a ka tlhaloswa ka mokgwa o o latelang :
e le R80 000 kgotsa kwa tlase mo ngwageng wa lekgetho .
motho yo o lwalang tlhaloganyo
Kgatokgolô 1 : Matlhare a mane a menologile gotlhelele
Mo karolong e e rileng ya lebenkele la phokoletso , o tshwanetse go tlhomama :
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago ka mokgwa wa eleketeroniki , kgotsa banka ya poso ( banka e ka go duedisetsa tirelo e )
" Lebaka la konokono la go bo go dirwa tlhabololo eno mo nakong eno ke go tlhomamisa gore tlhabololo ya ka metlha e e dirwang ke SARS e tswelela pele ka gonne ga go kgonege gore Oracle 11 e tshegetse ditlhabololo tseno , " o bolela jalo .
sa dirwang fa pele ga moatlhodi
Bukakaelo ya Letshwao le le Tlhaolang Kgwebo eno e amogetswe semmuso ke Setlhopha sa Batsamaisi ba Setheo , mme dintlha tsa yone di tshwanetse go ngaparelwa .
Baagi ba mo Aforikaborwa ba ba nnang kwa ntle ga naga ba ka nna ba kopa mo seteišeneng sengwe le sengwe sa mapodisi mo nageng eo kgotsa kwa embasing .
Form CoR 21.2 : Kitsiso ya Motho yo oDumeletsweng go amogela Thata
Tiisa tsamaiso e e edileng kwa mafelong a tiro ;
Aterese ya Bodirelo
fa o dira bogwenegwene kgotsa o tsietsa
Bakaulengwe le ditsala ,
o Badirisi ba ba duelang kwa lekaleng la ABSA , FNB , kgotsa Nedbank ba ka se tlhole ba tlhoka go neelana ka nomoro ya akhaonto le khoutu ya banka fa ba duela .
Tshedimosetso e e tshegetsang
babatlisisi ba ditšhabatšhaba ba ba fentseng kabelo ya Saense ya Descartes e e tlotlegang fela maloba
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Go rolatiro le botsofe > > Thebolelo ya botsofe
Tlhotlheletso ke botsweretshi jwa go ka dira gore batho ba dire se o ka ratang gore ba se dire ka gore ba batla go se dira .
Go fitlha ga jaanong go setse go dirisitswe palogotlhe ya diranta di le dimilione di le 70 tsa madi ano .
O dira dipatlisiso tsa tlelaemete le go di tlhalosa
( 1 ) Poresidente jaaka tlhogo ya khuduthamaga ya bosetšhaba ke Molaodi -Mogolo wa matsholotshireletso , e bile o tshwanela go kgetha Bolaodi ba matsholotshireletso .
Diporokerama ka bobedi di atlhotswe ka mo tlase ga IPE ( internal programme evaluation ) ya rona mme gape le mo tlase ga ya EPE ( external programme evaluation ) ka 2009 , mme go ne go dirisitswe keraeteria ya go tswa mo HEQC .
Kopo ya go gololwa go duela lekgetho la lotseno
Lefelo le ba neng ba boela kwa go lone e ne e le Burgersdorp , toropo e e kwa Kapa Botlhaba e kwa go yone batlhatlheledi ba babedi le baithuti ba le batlhano ba neng ba neng ba simolola tiro dingwaga di le 140 tse di fetileng fa Reformed Church e sena go dira tshwetso ya gore go agiwe Sekolo sa Bodumedi .
Mo godimo ga moo , ditshwaelo tsa bomankge go tswa kwa YBB le go nna le seabe mo metshamekong ga Yunibesiti go ne ga dira gore metswedi ya dikgang e bege go le gontsi ka gone .
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng , leba : http://www.victoria.ac.nz/victoria-conferences/default.aspx
go kgona go aba metsi , Lefapha le tshwanetse go itse gore go na le metsi a makae , le gore go setse go diriswa a makae .
Di tshwanetse go pakiwa le go rwalwa mo
Se nne le kgatelelo ka ga porojeke ya tlhatlhobo ya kgatelelo
pegelo ya sekolo fa e le teng .
Taolo ya thekontle e e dirwang malebana le tirelo e ke go kgona go laola boitekanelo le tshireletsego , le gore badirise ba tlhokomele pabalesego ga mmogo le boleng jwa dikhemikale .
phatlha
Tsepo ya porokerama ya go thusa e ne e se fela go ruta barutwana tiro e ntsi e e rileng mme e ne e le go tlhomamisa gore ba tlhaloganya tiro mme ba e e kgona gotlhe-gotlhe .
tlhomamisa
neelana ka disireletsi tse di tlhokegang .
moroto ]
le ene ke moatletiki yo mongwe yo a kgonneng go ka emisa seatla ka boleng yo bo mo letlelelang go ya Metshamekong le ene mme a se mo setlhopheng le ene .
Tlhopha " Register as a new user " ka go tobetsa tlhopho e o e neetsweng .
19.2 Dipharologano fa gare ga dipopego tse di farologaneng ( dikhutlotharo , dikhube , diselennere , dikhouno ) .
Nte ke tlaleletse gape Ditokololo tse di Tlotlegang , gore tatlhegelo ya botshelo mo diatleng tsa sepodisi ka nako ya go samagana le ditshupetso , e ka seke ya tlodisiwa matlho le fa e le go tlhotlhelediwa .
bojalwa jwa gemere
Motho wa dikakanyo tse di ngangabetseng , tse gotlhelele di sa tshikinyegeng le fa ditherisano di batla kutlwisisano .
khoutu ya poso
puso ya selegae
Ba ba fa pele go tswa molemeng ke Ngk Muki Moeng le Moh Marilyn Setlalentoa .
kitso ya pele
23 . Molaotlhomo wa Ditshwanelo
Batho ga ba a tshwanelwa go kgaphelwa kwa thoko fela ka gonne ba farologana le ba bangwe .
ka tlhoko
... pedi go tswa go ...
Dingongorego tse go ka se kgonweng go dira boikuelelo ka tsona mo go ICD :
Lenane la tuelo ya lekgetho la nakwana- tuelo ya boraro
Thulaganyo e re e tlhalositseng e akaretsa boineelo jo naga ya rona e dumalaneng ka jona le boeteledipele jwa kontinente ka African Peer Review Mechanism .
Kgotlatshekelokgolo ya Molaotheo
( a ) khuduthamaga ya porofense e tshwanetse go romela kitsiso ya phatlalatso ka lekwalo ka bonako go -
amo tsa Thwalo
disegasegatsela
kemedi ya leloko-lenngwe
Kopo ya bofelo ya go ntshiwa ga tagafara- ( o bitswa go tlhagelela kgotlatshekelo ) ka ngwaga o rileng .
' Ga go sepe se se sa kgonegeng kwa ntle ga fa o dira gore se nne jalo . '
Puo eno e ne ya konelwa ka gore mokaedi wa patlisiso wa legoro , e leng Mop Susan Coetzee-Van Rooy a kope maloko a babatlisisi mo khamphaseng go sikara maikarabelo .
" Maikano ano a ne a bakwa fela thata kwa dinageng tse di kwa moseja , mme mono , go akaretsa le go tswa mo Lekgotleng le go tswa go moreketoro wa yunibesiti ka nako eo , re ne ra amogela ditlhagiso tse di masisi e bile re ne re tshosediwa ka go re re tla lelekwa .
Dikopo di ka dirwa kwa kantorong tsa Merero ya Selegae mo porofenseng e o nnang mo go yona .
tsa matlotlo
Go anama ga tsone go ile ga gola ka tsela e e tshwanang ka dinako tsotlhe go ralala dingwaga e bile go fetile palogare ya lefatshe lotlhe fa e sa le ka 2007 / 08 .
Go ya ka Mor Bütow khoso e na le diteng tse di farologaneng tsa mabaka a tsamaiso le go rulaganya mo tikologong ya diatshe .
kgofa e e botlhole
Badirisi ba ba nang le dimitara tsa motlakase o o dueletsweng-kwa-pele ba tla kgona go bona fa motlakase wa mahala o dirisitswe otlhe , mme ba tla tshwanela go reka motlakase gape .
Go amana le diphologolo go ka tlhola zoonoses ( malwetse a a tswang mo phologolong a fetela motho ) .
Go dira ka dilwana tse di nang le lorole lo lonnye , sk : dithoro / dikgolokwanyana
-tsuololang
Mokgele wa kgaisano eno e ne e le go batla dikai tsa mafoko a a buiwang a go dirwang patlisiso ka one a go dirilweng dikgatiso-mantswe di le mmalwa tsa one tse di dirilweng ke dipuo tsa Se-India tse di jaaka Hindi le Gujarati .
phaposi ya bookelo
ntsha bosupi jwa thekethe e e mo molaong ya go boela morago
Fa o na le ' wasta ' , o tshwanelwa ke go newa ditshiamelo tse di rileng . "
Badirisi botlhe ba metsi ba ba laetsweng go kwadisa ba na le maikarabelo a semolao a go dira jalo .
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Botsadi > > Tlhokomelo ya bana > > Thebolelo ya kotlo ya bana
go faposa dinoka le metswedi
Go matlafatsa botlhami jwa rona mo go tsa saense le thekenoloji gammogo le go tlhola ditiro , re tsenetse kgaisano ya go nna baamogedi ba thelesekoupu ya seyalemowa ya Bogolo jwa Sekwere sa Kilometara .
Tshedimosetso e a gatisiwa mme o newa nomoro ya boitshupo go ka e dirisa mo kgolaganong ya gago le bona mo nakong e e tlang .
Khamphase ya Mafikeng le BANKSETA ba tlhomela Senthara ya Boitseanape
Mo mafelong a mangwe re tla fitlhela gore go na le metsi a mangwe a mantsi a a dirisiwang go feta a a ka tlamelwang ke metswedi ya metsi ntle le tshenyo e e kalo mo tikologong ya metsi .
popegogale
Baruni ba mo Teng ga Setheo ba tlhomamisa gore go na le ditaolo tsotlhe tsa mo teng ga setheo tse di amanang le ditsamaiso go fokotsa dikotsi tse di ka welang Yunibesiti .
ntlhapaakanyo
Molao wa Lekgetho wa Letseno wa 1962 ( Molao wa 58 wa 1962 )
Basadi ba ba dingwaga tse 60 le go feta , le banna ba ba dingwaga tse 65 le go feta .
go golegwa o sa sekisiwa
K : Gakologelwa gore go tlhoka bokgoni mo tirong go amana le mokgwa o tiro e dirwang ka one .
Basadi ke batlhatlheledi ba ba gaisang monongwaga
Kelotota ya dintsho
Tiriso
' Go sa kgatlhegelweng ga dipuo tsa Se-Aforika go kgoba bakwadi marapo ' , SAUK News , 24 Ngwanaitseele 2013
se teng mo nageng .
( b ) mo mabakeng otlhe a a amang tsamaiso ya Kabinete le tiragatso ya ditiro tsa Kabinete ;
Tsamaiso ya dibasari tsa YBB e abetswe selefara ka matsetseleko a yoneYunibesiti ya Bokone-Bphirima e amogetse setifikeite sa selefara go tswa kwa Thulaganyong ya Thuso ya Madi go Baithuti ya Setšhaba ( Seesemane : NSFAS ) .
maatlametsi
Katlholo ka itlhokomoloso
Phesente e e tsepameng ya taelo e tla rebolelwa ka botlakgolo ( makisimamo ) jwa dikgwedi di le 12 mme di tshwanetse go ntšhafatswa morago .
Bala lekgetho lwa lobakanyana ka tsela e e latelang :
Go na le mafelo a le mantsi a go busetsa dilo gape mo tirisong mo khamphaseng tota le dilo tsa go phuthela dijo mo senthareng ya baithuti , e bile tse dingwe tsa go phuthela dijo di tlhabolotswe ka gonne ga go tlhole go dirisiwa polystyrene .
Ke bua ka ga dintlha tse , e se ka gonne di akaretsa kgotsa ka gore go di tlhagisa go tla dira gore mathata a setšhaba sa rona a fele .
Puso e na le ditheo di le supa tse di leng kgatlhanong le bosenyi mmogo le dikarolo di le 17 tsa molao tseo di ikaeletseng go lwantsha bosenyi .
" Ga go na pelaelo ya gore Aforikaborwa ke yone e e nonofileng mo go tsa ikonomi mo kontinenteng .
Dijenale tsa Disaense F1
kgwatlha ya letlalo
Gape , baakenyetsa dilo tse di latelang :
Go simolola gompieno , letlha la di 26 tsa Moranang le tla itsiwe jaaka ' Letsatsi la ga Sasha ' mo khalentareng ya Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa ngwaga le ngwaga .
mmamasiloanoka o o tlhogo khibidu
Ga re ise re atlege go dira jalo mo Khamphaseng ya Puk. " Jaaka modulasetulo , ke leba kabelo e ke e neilweng e le e e gwetlhang e le tota .
Ka ntlha ya moo , ba ile ba tshwara dipotsolotso di le mmalwa tse di tseneletseng le badiri ba le mmalwa ba ba farologaneng ba barutegi le badiri ba baema-nokeng .
Kwadisa jaaka setheo sa thuto e kgolwane
fatolola
selaolathemphereitšha
Mokopi o tshwanetse ya bo e le moagi wa semmuso wa Aforikaborwa ; sekao Moremi Molapisi Moagi T / A Diepsloot Stud .
Sekolo se se Rutang Dipuo , mmogo le Setlhopha sa Lions kwa Potchefstroom , ba kokoantse mokowa wa dibuka gore bana ba ba tlhokileng lesego ba kgone go atolosa kitso ya bone .
A o rata go ka ithutela ngwana wa gago kwa gae ?
Maloko a a Tlotlegang le Baeng ba ba Tlotlegang ,
Mohumagatsana Susan Brink , moithuti wa masetase ka fa tlase ga boeteledipele jwa ga Mohumagatsana Issie Jacobs , yo e leng motlhatlheledi , o fitlhetse gore diphetogo tsa loago le tsa mo malapeng di pateletsa bommemogolo le borremogolo go sikara boikarabelo jwa go tlhokomela ditlogolo tsa bone .
Ikgolaganye le mmueledi kgotsa kantoro ya Molaodi go bona tshedimosetso e nngwe gape le thuso .
Fa mmu wa puso o o dirisetswang temothuo o le teng go ka hiriwa , Lefapha la Temothuo le tla dira papatso mo dikitsisong / dinothising le mo mafelong a botlhokwa a a sailang batho , jaaka dikantoro tsa magiseterata le seteišene sa maphodisa ga mmogo le mo dikuranteng .
Seo ga se a ka sa tshwarelela lobaka , go ya ka Ngaka Ché .
Go ya ka poelothuto 5 , baithuti ba tshwanetse go ithuta go tlhopha tshedimosetso , go e sobokanya , go e bontsha le go e sekaseka ka kelotlhoko , go dira ditshwetso le dipolelelopele , le go tlhalosa mmogo le go kaya gore dipharologano e tla nna dife .
YBB e ka itumelela thata ntlha ya gore ka bobedi ba santse ba dumela go dirisa boitseanape le maitemogelo a dingwagangwaga go tswela mosola Yunibesiti .
YBB ke yone fela mo diyunibesiting mo Aforikaborwa mo go yone go nang le ditumelano tsa tiro tse di tlhometsweng ka mo go gaufi le dikarolo tsotlhe tsa tiro .
Naga e e agilweng ka kopano ya mebuso ya didika , mo mongwe le mongwe wa mebuso e o nang le kemonosi e e rileng , jaaka mo mererong ya thuto .
lephata la ditshupatlotlo
Go na le dikabokgotlhang tse di kgonegang di le mmalwa mabapi le tiriso ya diterekere le didiriso tsa morafe , tsona di a latela :
Fa o ne o nyetswe morago ga gore molao o tlhomiwe , o tshwanetse go kwadisa lenyalo mo dikgweding di le tharo morago ga lenayalo .
Tokafatso ya tiragatso mo tirelong ya setšhaba e ikaegile gape ka boleng jwa boeteledipele jo bo newang ke botsamaisi jwa khuduthamaga le jo bo kwa godimo .
A re , " Ba dira ka natla ka dinako tsotlhe le gone mowa wa bone o montle o dira pharologanyo e le ruri .
Thulaganyo eno e teng gape go tswa gongwe le gongwe mo lefatsheng , ka jalo badirammogo ga ba sa tlhole ba tlhoka go tsamaya ka di-memory stick go boloka ditokomane mo dilaodising tsa Novell tse di tlhakanetsweng .
kgato ya kgalemo
( 3 ) Melawana ya Mmasepala e tshwanetse go ka fitlhelelwa ke botlhe .
Fa Moporof Lucas a sa dire , o na le diitlosobodutu tse di mmalwa tse di mo tshegetsang a tshwaregile .
Afitafiti kgotsa lekwalo le le tswang kwa go moeteledipele wa setso .
Kwa ntle ga ga Jamie , go begwa gore maloko a mangwe a a farologaneng mo Khamphaseng a re a bone " Smiley " - e leng leina le Mop Lirpa Xaoh , moithuta-tshelo yo o itsegeng mo lefatsheng go tswa kwa Yunibesiting ya KwaZulu-Natal , yo ga jaanong jaana a etetseng Khamphase go tla go leka go ithuta go le gontsi ka setshedi seno , a neng a e bitsa ka lone .
Khamphane ya setšhaba ke kgwebo e beng ba yona e leng setšhaba mme e tshwanetse go nna le bakaedi ba bonnye ba ba seng ka fa tlase ga supa .
dikarolo ditshipitsokoloi
Fa motho a amogela lotseno lo lo tlhokang gore a duelwe lekgetho SITE kgotsa PAYE , ( sekao : tsalo , lotseno lwa rente le kgwebo ) , motho mongwe le mongwe o tshwanetse go duela lekgetho la lotseno lwa lobakanyana .
Dikopo tsa go tlisa Ditshwaelo le tsone di tla ntshiwa mo kgatong ya ntlha ya go tsenela dipulelo tsa go tlamela ka gase .
Fela jaaka Motlatsa-Mokhanseliri wa YBB , Ngaka Theuns Eloff , o na le didikerii tsa Molao le ThutoboModimo .
Badirammogo ba akanya jang mme ba ikutlwa jang .
Eish ! e ne e ile go bone le yone mme go botsa badiri ka ga kakanyo ya bone ka Teatere .
bopaki jwa kemo ya lenyalo ( fa go kgonega )
selekanyo se se tlhomameng
molaotheo wa tlholego
Kokoanya , sekaseka , rulaganya le go tlhatlhoba tshedimosetso ;
gape e ne ya newa kabelo ya go bo e ile ya thusa thata mo go rotloetseng tiriso ya dipuo tse di farologaneng
thokaganyo
Mo ngwageng ono wa 2009 Khamphase ya Vaal Triangle e na le baithuti ba le 4 000 ba ba ikwadisitseng .
go tsholola dilatlhwa kgotsa metsi a a nang le dilatlhwa
Fa madi ao a sa lekane go duela madi otlhe a a utswitsweng , dithoto tsa bone tse di kgonang go sutisiwa di a tsewa di bo di rekisiwa kwa difantising .
Bosa
Gakologelwa go tsenya nomore ya lenaneotheko gore go kgonwe go e amanya le lenaneotheko le le ntshitsweng .
Mo go je lengwe , bokgoni jwa ntsho dikumo bo tlhoka go tokafatswa gore re kgone go golela ka bonako , re thape badiri ba bantsi , netefatse kgaisano , re oketse dithomelontle le go netefatsa maemong a a tokafetseng a dikgwebo-potlana .
( b ) go dira ka tsela e e sa nyalaneng le ofisi ya bona kgotsa go ipaya mo kemong e e nang le matshosetsi a thulano fa gare ga maikarabelo a bona a semolao le dikgatlhego tse di poraefete ; kgotsa
POTCHEFSTROOM - Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) fela maloba e ne e le mong-gae wa ntlha wa Sakai Programmers Cafe ka mo Aferika-Borwa .
Khoso eno e tshwanela ba ba nang le kgatlhego mo tirong ya digatisiwa , kgotsa ba ba setseng ba thapilwe ke bagatisi , kgotsa ba ba batlang go nna badiri ba ba iperekang mo intasetering eno .
Fa o batla tshedimosetso e nngwe gape , e ya go Lefapha la Bosiamisi le Tlhabololo ya Molaotlhomo
tlhotlhwatota
Prestik le pene e kima - e ka nna pene e le nngwe mo bathong ba bararo .
tota
Potchefstroom - Leina la moithuti mongwe wa nako e e fetileng wa Khamphase ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( NWU ) , yo o tlhalosiwang e le mankge mo go tsa thekenoloji ya tshedimosetso mo Aforikaborwa , jaanong le ka nna la umakiwa mmogo le la ga Charlize Theron , morago ga gore a ikgapele awate ya boditšhabatšhaba e mongwe le mongwe a ntseng a e meletsa mathe .
Le fa o itse gore mongwe ke leferefere , o ka nna wa se ka wa bua seo kgotsa wa se kwala phatlalatsa gore se bonwe ke mang le mang .
tselanatumo
Kwadiso mofuta wa dijalo
lefelo le foromo e saenelwang mo go lona
﻿Maikaelelomagolo a kgaisano e ke go gogela diyunibesiti ka mo setsong se se tlotliwang sa Aforikaborwa sa go titiela majalwa le go gogela baithuti ka mo ba ka bonang dibasari .
Maikemisetso ke go tsepamisa dikamano le badiri mo lephateng leno la botlhokwa la ikonomi ya rona .
Go sa lebe tatelano ya dipalo ka tshwanelo go ka felela ka gore motho a di fapaanye ka go dira gore di tseelane maemo a tsone a boleng kemedi , sk . 734 mo boemong jwa 743 .
tlhangwe
polasetiki
Babegadikgang bano ga ba a tshwarega ka dinako tsotlhe ka jalo ba ka bo ba ile ba maketa naga ya rona ka tsela e e nang le matswela kwa dinageng tsa bone , " go bolela jalo Mop Melville .
Maloko ao a ka ipotsang gore Khansele e dirang ka dineo tse di abelwang Letlole la Tlhabololo ( Development Fund ) a tla kgatlhegela go buisa ntlha e e tswang kwa lelokong lengwe e e fa tlase .
tse di bonweng mo gare ga mekwalo eno ya bogologolo Tsa Siria Botlhaba
( c ) go thiba diphatlatiro tsa kgotlatheramelao , go emisetsa , go boeletsa le go dirisa manaane a maina a makoko go thiba diphatlhatiro , go fitlhelela ka nako ya ditlhopho tsa bobedi tsa kgotlatheomelao go ya ka Molaotheo o mošwa .
O ne a leboga botlhe ka thuno ya HEQC e tsamaile sentle le gore diphetho tsa Yunibesiti tsa akatemi le tse dingwe tsa mafelo a 2008 a ne a kgatlhisa le fa go ne go na le dikgwetlho tse di farologaneng mo ngwageng e e fetileng .
Dira dituelo mo foromong ya IRP6 e e neilweng ya lenaneo la dituelo la kgakololo , ka kgotsa pele ga nako e e beilweng .
go tswa mo morokotsong , dikarolelo le khiro e tla nnang R10 000 kgotsa kwa tlase mo ngwageng wa lekgetho .
Sekolo sa Kgwebo E3
Mo porojekeng eno , setlhopha sengwe le sengwe sa baithuti ba Volkskool High le sa Potchefstroom Gimnasium
Modulalekgetho o tla tlatsa mme a romela lenane la gagwe ka mokgwa wa eleketeroniki .
dikopo tsa tuelo e e diegisitsweng ka thulaganyo di ka romelwa ka letsogo go lekala le legaufi la dikantoro ya SARS
tiro ya palamente
- thulaganyo ya go tsaya maeto le go duelela marobalo ka diphokoletso-tlhwatlhwa
kelelobolelo
tsosoloso ya seAforika
Setlhopha se segolo sa tlhomelo - go tswa mo molemeng ke mor Cobus Steenkamp moh Géna Thompson le moh Gloria Edwards - ba eme sentle go diragatsa !
tlhaeletsana
mojeng
nna mo Aforikaborwa
( d ) Mmusakgotla wa Palamente go fitlhelela kokoano Bosetšhaba e supa mongwe wa maloko a yona .
Ditifikeiti tsa Boitekanelo di saenilwe le go tempiwa ke batlhankedi ba ba maleba kwa Khanseleng ya Porofešene ya Boitekanelo .
Diterelo tse amaganang
le le tlhalosang ditiro lenanethuto le nako e e tlo tsewang
rokololo ya sekgono
Mohumagatsana Patricia van Stafel , tlhogo ya kgolagano ya tsa setšhaba kwa DTI , o boletse ka nako ya loeto lwa gagwe gore Yunibesithi ya Bokone-Bophirima e tlhophilwe ka gonne ke yunibesithi e e leng sekao fa go lejwa merero ya tsa dipatente .
Khonferense ya 2010 ya Mareo le Kitso ya Boenjenere : Yunibesiti ya Dublin , kwa Ireland , 12-13 Phatwe 2010 .
E tshole jaaka bopaki jwa gore o dirile kopo .
Masaledi fetelelang a moswi :
Dikarolo tse di rulagantswe ka manane a le mabedi , e leng : Dipatlisiso & Ditshekatsheko tsa HR , mmogo le Tlhokomelo le Tlhotlhomiso .
Ela tlhoko : Fa o tsofetse kgotsa o lwala thata go ka ya go dira kopo kwa kantorong , leloko la lelapa kgotsa tsala e ka ya go go direla kopo .
thulaganyo ya khemo
Dira tiro / kabelotiro eno ka thulaganyo ka go tlhoma mogopolo mo karolong e le nngwe ka nako .
Ela tlhoko : Diforomo ga di bonwe mo inthaneteng . ikgolaganye le kantoro ya lefapha e e gaufi nao .
Lotseno lwa gago jaaka o lo tlhagisitse fa o ne o dira kopo ya thebolelo ke lona le tla laolang tshweetso eo .
setifikeiti sa kamogelo go tswa go HEQC le kwadiso go tswa kwa SAQA
Tlatsa foromo ya kopo fa pele ga motlhankedi wa SASSA ( ela tlhoko gore ke wena fela motswelwamosola kgotsa motlhankedi wa SASSA o ka tlatsang foromo ya kopo ) .
Go kgona go amogedisiwa kabo e ya R 20 000 , o tla tshwanelwa ke go ntsha bokana ka R5 000 .
katiso ka bongwe
Kerafo eno e bontsha ditsela le gore ba rorwa fa kae le fa ba folosiwang gone .
Fetola dipoelo tse di leng mo dipotsong mme o bone gore a o ka kgona go bona dikarabo mo dintlheng tse o di neilweng tsa thuto .
mmopa
Diporojeke tseno di thusa gore go se ka ga senngwa ka ditsompelo le go somarela motlakase mme di akaretsa porojeke ya go dirisa dibaesekele le tirelo ya dibese mo khamphaseng .
eletsa
Re tla tshegetsa matsapa a kgaolo ya SADC go rarabolola mathata a a kwa Madagascar .
galase e e godisang
Fa e le gore fa khamphane e fetolwa go nna CC le leina la yona le tlile go fetolwa , Khopi ya foromo ya CK7 e tshwanetse go isiwa ga mmogo le lekwalokopo la go fetola khamphane .
" E batle ka Google ! " ke kgakololo e e dirwang mo lefatsheng lotlhe fa o sa itse karabo ya potso .
O ka dira kopo kwa embasing kgotsa kwa ntlong ya borongwa fa o le kwa dinageng tsa matÒhaba .
ruta dikarabo tsa phopholetso ya palelelo ya go tlhakanya le go ntsha ;
Aforikaborwa jaaka moamogedi wa Maiteko a Moporesidente a go Tsweletsa Mafaratlhatlha a NEPAD , e tswelela go dira mmogo le batsweletsi ba bangwe go diragatsa diporojeke tse di nang le seabe se segolo tsa mafaratlhatlha mo kontinenteng .
Go tswa mo molemeng go na le Moh Gloria Edwards ( Molaodi wa Diteng tsa Wepe wa Setheo ) , Moh Petunia Thulo ( Motlatsi wa Motseleganyi wa Motlakase ) , Mor Louis Jacobs ( Mokaedi wa Setheo : Neeletsanyo ya Korporatifi ) , Moh Phumzile Mmope ( Mokaedi Mokhuduthamaga : Merero ya Korporatifi le Kamano ) , Mor Vincent Eastes ( Go Maketa le Neeletsanyo , Khamphase ya Potchefstroom ) Mor Phenyo Mokgothu ( Neeletsanyo , Khamphase ya Mafikeng ) , Moh Annette Willemse ( Neeletsanyo , Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa ) le Moh Marlene Nice ( Logesetiki , Khamphase ya Potchefstroom ) .
" Go na le maikutlo a a ritibatsang motho mogopolo .
Bakopi ba tshwanetse go dirisa dikaelo tse di latelang :
o buile ka ga maitemogelo a gagwe ka ga " tiro ya go batlisisa " .
Motlatsamoporesitente wa maloba , Baleka Mbethe ,
Kultuur in jou are ( matsholo a mabedi a Moletlo wa Bosetšhaba wa Botsweretshi wa Aardklop ) a ile a ela tlhoko gore NWU e a fenya mo setlhopheng se se kopantsweng sa letsholo la motswedi wa dikgang ka gore ditlhopha tseno ka bobedi di ikgapele sejana sa gauta .
Ke itumeletse gore go setse go konoseditswe dipuisano mme go fitlheletswe tumelano mo dintlheng tse di botlhokwa .
Morasefe wa Setlhophasa D - Go dira ditiro tsa sepodisi mo makokong a mo magaeng le mo metsesetoropong .
Go bapisa kanego ( statement ) / lenane / selakanyo se se saletsweng kwa morago kwa ntle ga thulaganyo e e maleba le letlha la thomelo la kanego / letha la lenane le fetilwe ke tiriso / fa tiego e e rulagantsweng e saletse kwa morago ya selekanyo .
go retelelwa ke go hema ( kgatelelo ya khemo )
Mop Mariëtte Lowes , Motlatsamoreketoro : Go ruta le Go Ithuta , o akgola Mohumagatsana Mari Labuschagne , mokwaledi mo ofising ya gagwe .
﻿Lobaka lwa nako lwa ga Porofesa Ben de Klerk lwa go nna morekotoro lo a fela mo bokhutlong jwa ngwaga ono .
kgolamararo
Ka 2011 , baemedi ba Lefapha la tsa Ditšhelete la YBB ba ne ba etela diyunibesiti di le mmalwa kwa moseja tse di neng di setse di atlegile ka go dirisa KFS - dingwe tsa tsone e ne e le yunibesiti ya Michigan le ya San Diego .
tshupabokone
nagatshetlhaya meraferafe
3.4.1 go tokafatsa ditsela tsa tiro tsa lefapha ;
TSHEDIMOSETSO E E FELETSENG :
Lotseno lwa gago jaaka o lo tlhagisitse fa o ne o dira kopo ya thebolelo ke lona le tla laolang tshwetso eo .
Ke moatlelete yo o kgonang go kgotlhelela mo a ka kgonang go tsenele kgaisano ya Ironman .
Fa o letsa ka selula : Megala e duelewa ka dielo tse di tlwaelegileng tsa sele
Ka tsela eno ga ba dire fela gore go nna teng ga bone go tswelele , mme gape ba dira gore lefatshe le lone le tswelele le le teng .
Thomeloteng
batho ba ba dingwaga tse lotseno lo lo kgethisiwang lwa ngwaga :
Fa o sa neelane ka aterese ya emeile , o ka ikgolaganya le Kantoro ya lekala le le gaufi la SARS morago ga letsatsi la tiro .
di dira gore YBB e nne lefelo le le rategang la katiso ya setlhopha sa diatletiki sa Olympiki sa Boritane se se etetseng .
baagi
sediriswa ga se ise se nne le seabe mo tiragalong ya go thaya ditlhapi e e seng mo molaong , e sa Lekanyediwa e bile e sa Begwa ( IUU )
Ke kgona go dirisa thekenoloji ke le gongwe le gongwe mme ke e dirisa ka selulafouno ya me .
maswe
P : E re ka ba kgona go fitlhelela madi mantsi jalo , a bano ke batho ba gantsi ba tlhomilweng mo maemong a a kwa godimo a tiro ?
" Ga go bope jwa mathata a magolo a loago , a re tshwanetseng go a rarabolola , jo bo kgonang go rarabologa kwa ntle ga bokaelo jwa go tlhola ditiro le go fokotsa le go fedisa botlhoki .
Tlatsa foromo ya LRA 4.3 mme o e romele kwa go Komiti ya Ditirelo tse di Tlhokegang kwa CCMA .
Magiseterata , Magiseterata wa Tlaleletso kgotsa Mothusa-Magiseterata
Mo karolong ya ikwadiso dintlha tsa moromelateng di kaiwe ka tlhomamo jaana :
seyo
setifikeiti sa kwadiso ya kgwebo .
Khonferense ya bošeng jaana ya Foramo ya Bakhuduthamaga ba tsa Ditšhelete ya Thutogodimo mo Aforikaborwa kgotsa Higher Education South Africa ( HESA ) e ne e tshwaretswe kwa Motsaneng wa tsa Metshameko kwa Potchefstroom .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Go tlhabolola ditirelo tsa dikgethiso > > Meepo le metsi > > Kwadiso Ya Tiriso Ya Metsi
tshegetsa
modulasetilo
tsenya le mmapa wa bogolo jwa A4 .
maemo a moedi magareng ga mowa o o maruru le o o bolelo
Ka ga thebolelo ya batsofe
wa ngwana yo o belegweng mo lenyalong kgotsa kwa ntle ga lenyalo a retelelwa ke go itlhaloganya jaaka rre wa ngwana kgotsa kwantle ga mabaka a palelwa ke go diragatsa boikarabelo jwa gagwe mabapi le ngwana ;
popego
Kopo ya go phimola kwadiso ya sejanaga
Karolo 89bis- morokotso
aterese ya bonno ya bareki ba kwa nageng e o romelang kwa go yona
theboleloentle
Motho yo o patelesegang go duela lekgetho la lotseno lwa lobakanyana , o tshwanetse gore mo malatsing a le 30 a patelesegego dira kopo ka lekwalo gore a ikwadise mo lekaleng la mo gae la Tirelo ya Makgetho ya Aforikaborwa ( South African Revenue Service ) ( SARS ) .
Tseno di akaretsa , lwa ntlha , dikelo tse di kwa godimo tsa tsalo mo maphateng a puso le a poraefete .
( a ) ka go emisetsa tema ( a ) ya karolwana ( 1 ) ka temana e e latelang :
setshwarwa
go ya ka Tumelelo-Kakaretso .
Tsamaiso e mo go yona maatla a tshotsweng ke bothati bo le bongwe ba bogareng .
puong ya bobedi ka go kwala .
Phesente e e tsepameng ya taelo e tla rebolelwa ka botlakgolo ( makisimamo ) jwa dikgwedi di le 12 mme di tshwanetse go ntšhafatswa morago .
mareo
Tsepo ya porokerama ya go thusa e ne e se fela go ruta barutwana tiro e ntsi e e rileng mme e ne e le go tlhomamisa gore ba tlhaloganya tiro mme ba e e kgona gotlhe-gotlhe .
malebana le
mogogoro
mmopa
Lekgetho la tlaleletso la 20 % le ka lefiswa go ya ka tshekatsheko ya tekanyetsotlase ya letseno go ya ka paka ya bobedi .
( a ) go tlhama dielo tsa go lekanyetsa fa karolo e tshwanetse go nna le mothale o le mongwe wa A wa mmasepala kgotsa e tshwanetse go nna le bommasepala ba methale e mebedi ya B le C.
Ditona tsotlhe
Mofuta wa sejalo o ka tsenngwa mo lenaaneng fa go fitlheletswe ditlhokego tse di latelang :
( c ) go sekisiwa phatlhalatsa mo kgotlatshekelong e e tlwaelegileng ,
Ke lone lebaka la go bo ke batla go nna mmueledi yo ka mo go kgethegileng a dirang ka go thusa bahumanegi .
Molekane
Translate.org.za ke bontlhanngwe jwa African Network for Localisation ( ANLoc ) e e sa tswang go simo-lolwa , e e simolotseng letsholo la go ranolela mo dipuong tsa Se-Aforika di feta 100 .
boikuelo jwa ngongorego kgotsa go itsise Bokaedi jwa Dingongorego
Tlhalosa bokao
Matshwao a a kwadilweng :
Fa o bapisa kgolo ya rona ya 28% le ya 8 , 7% mo setheong sa thuto-godimo , ke phitlhelelo e e gakgamatsang tota .
kotla
Fa batsadi ba tlhalane , tetla ya batsadi ka bobedi e a tlhokagala kwa ntle ga fa taelo ya kgotlatshekelo e kaya ka tsela e nngwe .
Go ka lebelela togamaano ya Letswaokgwebo le le amogetsweng le Letswaokgwebo la tlhaolo o ka klika fa .
Molaodi o tshwanetse go tsaya tshwetso mo matsatsing a le 90 .
tirisobotlhaswa ya dithata e e nang le kutlwalo e kgolo mo setšhabeng go ya ka dikgobalo tse di tlhodilweng , palo ya batho ba ba amegileng , bogolo jwa madi jo bo dirisitsweng , kgotsa nako e tiragalo e diragetseng ka yona
gore ga go moagi wa Aforikaborwa yo e mo tshwanelang kgotsa yo o ka tlatsang phatlhatiro eo .
Porojeke ya HEQF e mo kgatong ya yone ya bobedi jaanong .
A pilot study se tlhophilwe ke SAIOH jaaka Setlhogo sa Ngwaga .
neetswe maemo a a kwa tlase ke ditlhopha tse di maatla tsa
Legoro la Disaense tsa Thuto C4
Fa a ne a se teng ke kabo ke sa ithuta go bua IsiZulu le gape IsiXhosa morago .
Re tshwanetse go dira mmogo jaaka puso , kgwebo le badiri go godisa ikomomi ka seelo se se kwa godimo ga 5% gore re kgone go tlhama ditiro tse re di tlhokang .
tlhametsweng
kerafomela
Fa kopo e dirilwe , o tla itsisiwe ka emeile , go diriswa aterese e o neelaneng ka yona .
Re rotloetsa lephata lengwe le lengwe gammogo le ditheo tsa kgwebo , go sa kgathalesege bogolo jwa tsona , go itebaganya le go tlhola ditiro .
Go fitlhelela se , re tshwanetse go netefatsa gore tiriso ya metsi e tsepame , e rulagantswe sentle le gore kgotlelego e fokodiwa thata .
karoganyo ya pateletswa
ditheo ( sekao . legae la batsofe ) .
A re atameleng ngwaga wa 2012 ka tekatekano e e siameng fa gare ga batho le tiro e re e dirang .
Moreketoro wa Khampase ya Mafikeng o Tlhophetswe go Direla mo Khanseleng ya Umalusi
morokotso le dikarolelo go tswa Teraseteng ya Dithoto di amogetswe kgotsa di tswa
Go ka kopiwa tuelo ya ditshenyegelo dife ?
mmasa wa anelene
setifikeiti sa go entiwa se tshwanetse go neelwa , fa go tlhokagala
Sekgala sa kgakololo sa tuelo mo lenaneong la IRP6 ga jaanong le mo tsebeng ya yona e e kgaogantsweng le tse dingwe .
26 . Matlo
Se re tshwanetseng go se thalela ke gore mo go konosetseng paka e ntšhwa ya tshireletso ya loago , puso e tla tsaya tsela e e manontlhotlho ya go golagana le balekane botlhe ba loago ka bongwe ka bongwe le ka NEDLAC .
The Criminal Procedure Act , 1997 ( Act 51 of 1997 ) ( Molao wa Lenane la Bosenyi )
kemo mo molaong
go opiwa ke tlhogo
Fa e le gore o batla go bontsha tebogo le tlotlo ya gago go modirammogo wa gago mme o akanya gore ene a ka go tsamaele maele ya bobedi mo ditirong tsa gagwe , o na le tshono ya go ka romela eposo kwa go nelia.engelbrecht@nwu.ac.za kampo e romele fekese kwa ( 018 ) 299 4938 .
Lenane la tuelo ya lekgetho la nakwana - tuelo ya boraro
Legoro la Disaense tsa Ikonomi le Thekenoloji ya Tshedimosetso le ne bošeng jaana la naya baithuti ba ba kwadisitsweng mmogo le baalogi tshono ya go Kwala Teko ya go Leka Bokgoni jwa Bone ya Bloomberg kgotsa Bloomberg Aptitude Test ( BAT ) mo khamphaseng .
Ka nako ya sekolo ke ne ke se mo gae mo gare ga malatsi a beke mme mo mafelong a beke e ne e le Emma
fa o pateletsega go gotlholela mo diatleng , o se tshware sepe sa dilo tse di jaaka ditshwaro sa setswalo , matlhabaphefo , bogodimo jwa ditafole kgotsa didirisiwa go fitlha o tlhapa diatla ka sesepa .
Go ntse fela jalo le ka dithulaganyo tsotlhe tsa akatemi - go simolola ka go amogelwa ga baithuti mo setheong , go tsena ga bone mo diphaposing tsa borutelo le go kwala ga bone ditlhatlhobo go fitlha ba aloga . "
Mop Awie o feditse dingwaga di le 23 a dira mo Khamphaseng ya Potchefstroom mme a wetsa dithuto tsa gagwe kwa Yunibesiting ya Potchefstroom ya Pele ya Thutogodimo ya Sekeresete .
Setshwari sengwe le sengwe se tshwanetse go tshwaiwa sentle kgotsa se fiwe setshwao se se kayang nomoro e e tlhaoletsweng ditlhotshwana tsa dijalo .
Buka-kaelo ya Thuto e kwadilwe ke :
Go baakanyetsa kabelo e e rileng go sa ntse go na le nako ka go itlwaetsa diteng tse di umakilweng tsa go ithuta pele ga nako le dikgono tsa teng ka go ithuta , go buisa dibuka tsa teng le go rulaganya sentle .
Gape o batla go dira gore mongwe le mongwe mo YBB a ikanye ba bangwe le go feta .
Return for the second provisional tax payment IRP6 : Trust ( Lenaneo la therasete la tuelo ya bobedi ya lekgetho la lobakanyana )
Tirelo e ga e duelelwe .
LEROBOROBO LA MOKGOTLHWANE WA A ( H1N1 ) 2009
Moh Kellner o akanya gore diteatere tse di jalo ke kgale di tlhokega le gore badiri botlhe ba tshwanetse go ya go e bona .
Mofuta wa mmusoselegae o dirang ka mabaka a reboletsweng bommasepala , a bile a reboletswe fela go diragatswa mo dikgaolong tse di ka fa gare ga melelwane ya bolaodi ba mmasepala .
Khuchigokgolo
2 . Popae e e tshegisang e na le maoto a le 8 .
Dipalopalo tsa legoro
boikuelo jwa ngongorego kgotsa go itsise Bokaedi jwa Dingongorego
Re laetse Yuniti ya Dipatlisiso tse di Kgethegileng go batlisisa botsamaisi jo bo sokameng kgotsa bobodu jo bo belaelwang mo mafapheng a le mmalwa a puso , bommasepala le ditheo .
O re tlhomela sekao rotlhe fela , " go bolela jalo Rre Ndou Humbulani , yo e leng mmalamatlotlo mo go lone lefapha leo .
Ba ne ba romelwa kwa go ene ke bomankge bangwe ba ba leng kwa USA .
le go aga setšhaba mo dingwageng di le lesome tse di fetileng mo setlamong sa Aforikaborwa sa thuto e e kwa godimo ,
( a ) Peomolao ya bosetšhaba e dira ka lebaka leo le ka sekeng la laolwa sentle ke peomolao e e dirilweng ke diporofense tse di farologaneng .
Ke na le nametshego ya gore , ka fa tlase ga boeteledipele jwa International Marketing Council , Trade and Investment South Africa ( TISA ) , Tourism South Africa le ditheo tse dingwe , re tla tsholetsa diatla tsa rona rotlhe ra golagana le lefatshe lotlhe ka ga mowa wa Tsamaiso e e Farologaneng , le go tswelela ga rona go tlhola setšhaba se se tlhokomelang le maemo a lefatshe le tla a bonang mo nageng ya rona go keteka botho jwa Aforika ka 2010 .
Ka boripana : ka thuso ya badirammogo botlhe , re kgonne go tlhoma leinakgwebo le le kgethegileng la YBB le tebego .
Go nna mong wa tshedimosetso
tlolomolao ya kgoto ]
Gape ke modulasetulo wa ga jaanong wa Setheo sa Baranodi kgotsa SA Translator's Institute ( SATI ) , e leng setlamo sa seporofešenale sa dingwaga di le 58 sa baranodi , batoloki , batseleganyi ba mokwalo le ba bangwe ba dirang ka puo .
Thebolelo e tla fela fa o :
Re gatelela tebogo ya rona ya botswapelo go morafe wa boditšhabatšhaba malebana le tshegetso ya bona e e tlhomameng mo kgaratlhong ya rona .
Ngk Eloff o bone go toloka ka nako e le nngwe e diriwa ka katlego kwa Codesa ( Convention for a Democratic SA ) mo dilemong tsa tshimologo ya 1990 .
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng , leba :
mokwalo
kgatlhegela
tlhama
Molao wa Boitekanelo le Pabalasego ya mo Tirong o tsamaisiwa ke Mokaedimogolo wa Boitekanelo le Pabalasego ya mo tirong wa Lefapha la Badiri
Ke itumelela go tlhomolola diphitlhelelo di le mmalwa fano :
Fa go ka diragala gore o retelelwe ke go ikanyega maleba le tuelo ya tshalelo morago ya lekgetho jaaka e tlhalositswe mo tumalanong e e saenweng le SARS , thulaganyo ya tumalano e tla fedisiwa mme go tla simololwa go sadiwa morago ka tshwanelo tsamaiso ya go tsaya bogolo jwa madi a o tshwanetseng go a duela .
Modumo le thoromo
Yunibesiti jaanong jaana e na le dipatente di le 36 tse di kwadisitsweng ka mo SA le di le 47 tsa kwa mafatsheng a mangwe .
( 2 ) Kokoano Bosetšhaba le Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense di tsaya karolo mo tiragatsong ya go tlhoma molao ka mokgwa o o tlhalosiwang mo Molaotheong .
Sedika sa naga seo mo go sone puso e nang le tshwaetso / tshusumetso ya ditiragalo ka tlhamalalo .
Baakatemi ba Sekolo sa Disaense Tsa Motheo mo Legorong la Dithuto ka Mekgwa ya Batho ba kwadile buka e e bakwang ke batho botlhe jaaka tshupiso ya dirutwa tse di farologaneng ya Bolaodi Jwa Setšhaba mo kontinenteng ya Aforika .
Tirelo e ga e duelelwe .
Ntetleng mo tiragalong e ya bobedi ya bofelo ya Bonno jo bo Kopanetsweng jwa Palamente ya boraro ya dipuisano tsa ngwga le ngwaga ka kemo ya setšhaba sa rona , go eleletsa Maloko a a Tlotlegang a Palamente ya rona Ngwaga o Mošwa o o itumedisang wa katlego .
Ka bokao jwa mo Aforikaborwa , tse ke dipuo tse di neng di
Fa ba setse ba kwadisitse , badirisi ba metsi ba tla duedisediwa metsi a ba a dirisang .
Nako e e beilweng ya go romela lekgetho la bobedi la lobakanyana e ka se nne morago ga nako ya ngwaga ya ditlhatlhobo tsa ditšhelete kgotsa ngwaga wa bofelo o o rebotsweng wa matlole .
Mafelo a mabedi gape a patlisiso a biditswe maina mme se ke karolo ya motlele e e ntšhwa ya patlisiso e e tlhometsweng ka mo YBB fela maloba .
Ba bangwe ba babedi ke Ngaka Ralph Manyane wa Legoro la Disaense tsa Mekgwa ya Batho le tsa Loago wa Khamphase ya Mafikeng le Rre Pieter Van der Zwan wa Legoro la Disaense tsa Ikonomi le Botsamaisi wa Khamphase ya Potchefstroom .
Mojanala
E tlhomamisa se re se dirang , ditiro e bile e re tlhagisa fa dilo di sokama . "
Fela ka ntlha ya lorato le o re neileng lone , o tla tswelela go nna mo dipelong le megopolo ya rona.Re leboga Modimo go re neela motsadi yo o lorato jaaka wena , molekane yo o tlhokomelo , moeteledipele wa setshaba yo o boineelo gape o le morutabana wa maemo a kwa godimo wa batho .
Fa mosiamelwa a amogelwa mo setheong se se nang le konteraka le puso go tlhokomela le go tlamela mosiamelwa yoo , thebolelo ya loago e fokolediwa go 25% ( R285 ) ya tlhotlhwa e e kwa godimo ya thebolelo ya loago go tloga ka kgwedi ya bone morago ga go amogelwa ga mosiamelwa mo setheong seo .
Jacques o tlhomamisitse gore o fenya kgaisano ka go ikwadisa ka osilisekopo ( oscilloscope ka Seesimane ) e e kgatlhisang e a e betlileng.
Khomišene ya Boammaruri le Poelano
Ka Sontaga , di 25 tsa Lwetse , tirelo ya kereke ya 16 : 30 ya phuthego ya His People mo Holong ya Sanlam e ne e tolokelwa mo Puong ya Diatla mme go ne ga tla bosusu ba le 13 go tswa mo baaging .
Tumelelo ya thekisontle e a tlhokega go netefatsa gore motho kgotsa setlamo se se ikaelelang go dira thekisontle ya dithoto ba latela melawana e e beilweng ya dikutlwano tsa boditshabatshaba tse di beilweng .
Kitsiso ya tumelelano ya botsadi-ka-tsholo
O tsaya dikarabo tsa gagwe e le tse di opileng kgomo lonaka .
Baranodi ba le 14 ba ba gatetseng pele le ba le 14 ba baša ba ba neng ba le teng mo dikhosong tsa bošeng jaana botlhe ba kwadisitswe kwa DeafSA e bile ba tswa kwa diporofenseng tse di farologaneng , go akaretsa le Limpopo , Bokone Bophirima , Kapa Bophirima , Foreisetata le Gauteng .
ka alefabete
CHE e okamela go newa tetlelelo-semmuso ga mananeo a akatemi a ditheo tsa puso le tsa poraefete tsa thutogodimo mo Aforikaborwa .
Ke tla nna ke ba leboga ka metlha ka tsela e ba nkgodisitseng ka yone , " o bolela jalo .
O buile gape ka go re Yunibesiti e ka tswalela kgaolo ya hisetori ya kopano ya dikhamphase jaanong le gore jaanong go ka lebelelwa bokamoso ka boikanyo .
Dielo tsa tlhatlhobo tsa puo ya gae di tseela gore baithuti ba tla sekolong ba kgona go tlhaloganya le go bua puo .
palotatelano
Lenane le setse le amogetswe mabapi le ngwaga o o rileng wa lekgetho fa kopo e tla romelwa .
Re okeditse go bonala ga mapodisi gammogo le dipaterolo kwa mafelong a a itsegeng jaaka a bosenyi .
Badini ba baithuti le batsadi ba kago ya bonno ba tsoga ka go ikgoga .
yo e leng mampodi wa batsha le bagolo yo a boneng metlele ya gauta kwa Kgaisanong ya Batsha ya Lefatshe ngwaga e e fetileng .
tseokarolo ya botlhe
Lekgotla le ile la dumalana le thotloetso ya gore go tlhomiwe Senthara ya Taolo mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
Werner : Ka dinao tse dingwe lefapha la Boruni Jwa mo Teng ga Setheo le longwa tsebe , mme ka dinako tse dingwe bogodu jono bo lemogwa fa go dirwa tiro ya ka gale ya boruni .
﻿Sefikantswe sa ga Totius se fudugela mo Khamphaseng ya Potch
Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
Khamphase Khutlotharo ya Lekwa - Botsamaisi : 4 / 5 ba itemogela botsamaisi jwa dithata tsa taolo tse di kokoantsweng , ba bona seo se le bosula .
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Madi le dipoelo > > Disability grant
A PHETOGO ENO E SOMARELA MADI ?
mo lefelong la go ranola mo inthaneteng .
Kwadiso e e thari ya tsalo , ke fa botsalo jwa motho bo kwadisiwa morago ga go feta ngwaga ga botsalo .
Maloko a a tlotlegang ,
Ka jalo ga go ise go nne le porokeramo ya khomphiutha e e feletseng .
Eish ! e ile ya bua le ene ka ga kgale , jaanong jaana le bokamoso jwa Khamphase ya gagwe e a e ratang .
Ke na le bonnete jwa gore , jaaka karolo le go tlaleletsa maikaelelo a , ma-Aforikaborwa a ka se gane ka ga go tlhabolola thulaganyo ya thuto ; go neelana ka tlhokomelo ya boitekanelo e e siameng , e lebega e bile e lekalekana ; go tlhabolola metseselegae ya rona le go netefatsa gore go na le dijo ; le go matlafatsa twantsho ya bosenyi le bobodu .
Setheo sa Aforikaborwa sa Patlisiso ya Badirammogo
Ntšhwafatso ya ikwadiso e ka abiwa mo malatsing a le 30 .
Thebolelo ya gago e ka sekegwa leng ?
" E nnile tshiamelo e kgolo tota go dirisana thata le baeteledipele ba baithuti jaaka motlhatlheledi , mme ke a lemoga gore seno se tlile go ntlogela ke le mo bodutung e le tota . "
Lefapha la Tlhabololo ya Lefatshe le Magae
Tetla ya go ithuta ke tokomane e e neelang batswantle ditshiamelo tsa go ithuta le setheo sa thuto se se golwane mo Aforikaborwa .
Dipalopalo tse di amogelesegang
Fa ke le ene ke tla kgona go thusa mongwe le mongwe yo o nang le mathata .
a abetse ya ntlha ya dibata tsa digwele mo go tse pedi go ya go ntlo ya Aandblomtuiste kwa Strydenburg
Return for the second provisional tax paymentIRP6 : Individual ( Tuelo ya mongwe le mongwe ya lenaneo la bobedi la lobakanyana la lekgetho )
atlhola
bosiamisiboitsemolao
ba tlhophilwe go tsena mo makgaolakgannyeng jwa kgaisanong ya 2008 SABS Design Institute se Design Achiever Awards
Lenaneo la lotseno la lokgetho le le isiwang kwa go SARS ngwaga ka ngwaga , le lona le na le sekgala sa go fetola aterese , dintlha ka ga banka , dintlha tse dingwe tsa sebele .
Mo sebakeng sa matsatsi a le robedi , ka 16 Tlhakole o tla bo a le dingwaga tse 92 .
Moduelalekgetho o rwesiwa maikarabelo a ngwaga wa jaanong wa lekgetho .
di ile tsa atlhola boleng jwa diporokerama tsa patlisiso ya tekeletso tsa Senthara ya BMI , le boleng jwa diporokerama tsa katiso ya tekeletso
-gotlhe
Metswedithuso : Papetla ya 200
leina la mmila wa lebenkele la phokoletso le nomoro
kgatlha
Fa moithuti a ntse a gatela pele , go raraana ga katiso ya bone ka dimpopi go a oketsega .
motseneledi
Mmusakgotla mmogo le wena Modulasetulo ,
romela khopi ya semmuso ya konteraka ya khiro
Eish ! e ile ya batlisisa ka ga Kgosi , Setšhaba sa Bogosi sa Bafokeng le gore Yunibesiti e ka tswela mosola jang ka thapo ya Kgosi .
Ela tlhoko : Lenane le ke karolo ya IT3 : lenane la tsehedimosetsokakaretso .
Monnasetulo wa Salga , gammogo le boeteledipele jotlhe jwa pusoselegae ,
Nomoro ya Akhaonto . 62123256382
Tekanyetsokabo e tla tlamela ka koketso mo tsamaiso ya dithebolelo tsa loago ka go lekanya dingwaga tsa tetla tsa phenšene ya botsofe go nna 60 , ka jalo banna ba le halofo ya milione ba tla tswelwa mosola ;
kokoano
mme le Molaotheo wa rona o amogela gore dipuo tsa batho ba rona ke didiriswa tse di tshwanetseng go somarelwa .
Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa : Metswedithuso ya batho le Boitekanelo jwa Badiri - Archie Mooi ( X3092 )
Ke segofaditswe ka ditsela di le dintsi tota .
Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
( b ) mo boemong jwa baemedi ba le babedi ba Porofense , fa modulasetulo kgotsa Motlatsamodulasetulo wa Lekgotla la Bosetšhaba la Porofense a tlhophiwa ; kgotsa
( c ) a ka kgetha palo e e sa feteng pedi go tswa kwa ntle ga Kokoano ya Bosetšhaba .
Mofuta mongwe le mongwe wa tshotlo o o akaretsang go itewa , thobalano , maikutlo , saekholoji kgotsa ekonomi
setefikeiti sa kgololo sa sepodise fa mokopi a le dingwaga di le 21 kgotsa go feta , go akaretsa dinaga tsotlhe tse o ntseng mo go tsona ngwaga o le mongwe kampo go feta
Go fela jalo le ka badirisi ba banka ya inthanete ya ABSA , FNB , Nedbank , le Standard Bank .
Phitlhelelo eno ya bošeng e oketsa babatlisisi ba NRF e ba neileng maduo mo khamphaseng ya Mafikeng gore ba fitlhe kwa go robongwe .
pegelo ya boitekanelo kgotsa pegelo ya tlhatlhobo ya bokgoni go netefatsa bogole jwa gago
bothati jwa go Thaya Ditlhapi jwa Aforikaborwa bo tla tsaya maikarabelo a go bega go tshwara go Mekgatlo ya Botsamaisi jwa go Thaya Ditlhapi jwa Didika fa go tlhokega
botlhale
Tlhomamisa go sa le gale gore o batla go tlhagisa dintlha dife tsa botlhokwa .
Go baba / matlho a a tletseng metsi le nko e e tletseng metsi
Tse dingwe tse di kwa thoko jaaka go rulela , go feta ka mo tlase ga lebala le lefelo la kwa ntle ga setediamo le go aga ga diphabileone tsa balatedi le dikamore tsa dilokara di ka oketswa le nako .
Mong-gae wa Khonferense ya bo-27 ya SAUSSC ya ka ngwaga tse pedi e tla nna Yunibesiti ya Botswana .
Fa o batla go dira thekontle ya moento o o sa kwadisiwang gore go tle go dirwe thutopatlisiso ka ona mo Aforikaborwa , o tshwanetse go nna le diphemiti di le pedi .
dipegelo tsa boruni tse di ikobelang jwa boitekanelo le pabalesego mo tirong
Fa go ka nna le phetogo ya leina , le fa e le e nnye jang , kumo ya mothale o , e tla tsewa e le kumo e e fetotsweng .
Ka ga | Se o tshwanetseng go se dira | Nako ya tiragatso | Tuelo ke bokae | Diforomo tse di tladiwang | O ka golagana le mang
O ka dira kopo ya gago kwa embasing ya Aforikaborwa kgotsa kwa ntlong ya borongwa fa o dira kopo kwa dinageng tsa baditshaba .
sefatlhego
Wena le ngwana le tshwanetse go bo le nna mo Aforikaborwa .
Boleng jwa dithoto tsa gago / lona ga di a tshwanela go feta R752 400 fa o sa nyala / nyalwa kgotsa R1 504 800 fa o nyetse / nyetswe
Le nna ke tsentse molaetsa wa me mo lebotlolong , mme o balega ka gore : " Go badiri le baithuti ba YBB : phitlhelelo ya lona ya go fitlhelela tekatekano fa gare ga go ruta le go ithuta le setheo sa patlisiso e gakgamatsa e le tota .
mepakwana
molebopo
dijo tsa mefutafuta
Setlamo sa Boramolao sa Bantsho ke setlamo sa baithaopi sa boramolao ba bantsho mo Aforikaborwa se se dirang le ditlamo tsa semolao tse di laolang porofešene ya semolao .
Herce-Vigil o bona Yunibesithi ya Bokone-Bophirima jaaka nngwe ya diyunibesithi tse di eteletseng pele mo Aforika fa go lebilwe ditshwanelo tsa thoto ya botlhalefi le boitshomololedi .
Thebolelo ya bogole
" Go tlhabolola dikgono tsa tiro mo gare ga baagi le gone go botlhokwa mo go rona ka gonne go nna le seabe mo baaging ke nngwe ya dipilara tse tharo tsa khamphase ya rona , " o bolela jalo .
Re gorogile kwa bokhutlong jwa ngwaga o mongwe o o kgethegileng mo YBB .
Form CoR20.1 Mametlelelo A : Bakaedi ba Setlamo sa kwa Ntle ga naga
10 . Seriti sa botho
Yo mongwe wa Batlhokomedi , moh Reanna Rossouw wa kwa Next Generation Consultants , o kgatlhisitswe thata ke mokgwa wa YBB wa tlhabololo e e tswelelang .
Ngk Zulu , Motlhatlheledimogolo go tswa mo Legorong la Thuto , yo o amogetseng PhD ya gagwe fela maloba , o boleletse botlhe ka ga maitemogelo a gagwe le tsela ya gagwe e a e tsamaileng go fitlha ka mo lefatsheng la patlisiso le kgatiso .
nakwana
Matlobonno a Banna - De Wilgers A1
lekwalo la tumelelo go tswa mo batsading kgotsa go tswa mo batlhokomeding , mo go tlhokegang , ka bosupi jwa tetla ya tebelelo ya bana
Go kopa kgakololo le go buisana le mekgatlho ya badiri
Ngaka Dawid Serfontein , wa Sekolo sa Boenjenere Jwa Dikhemikhale le Nyutlelia , wa Khamphase ya Potchefstroom
K : Ee , ditheo tsa thuo e kgolwane mo Aforikaborwa di tshwanetse go fa tshedimosetso eno go Khansele ya Thuto e Kgolwane .
Kellner o etelela pele komiti ya boditšhabatšhaba
tekanyakhutlo
Kwadiso Ya Thulaganyo Ya Thuso Ya Kalafo
Badiri le bona ba na le go tshaba go dumela gore ba na le
Motšhoni a ka dira kopo leng gore a kaiwe jaaka motho yo o tšhonologileng morago ga kamogodithoto ?
Tatlhegelo ya ntshetsontle
Tsamaiso e tobileng go repetlanya bong mo phedisanong le go fa basadi diphatlha tse di tshwanang le tsa botlhe , gore ba kgone go nna le tshutluetso e tsepameng mo bophelong ba polotiki , moruo le loago .
ditogwa tse di gobetseng
Gopola ka mofuta wa katiso o o ka e neelwang e tiro e e batlang .
Mo pitsong e mo go yone Mametlelelo e , e dirang , motshwaramarapo o tshwanelwa go itsise maina a batho ba ba tlhagisitsweng jaaka bontlhopheng , mme ga a letle kganetsanyo .
Ga go lenaneo la tiriso la khomphutara le le tlhokang kgokagano ya webo le tsamaiso ya tiragatso ya Windows .
Ela tlhoko : Fa wena , jaaka mothapiwa , o tlhokafala ka ntlha ya kgobalo kgotsa bolwetse jo bo amanang le tiro , batlhokomelwa ba gago ba ka kgona go kopa tuelo go tswa kwa letloleng .
Se setla ikaega mo goreng go tsaya nako e kae go rerabolola kgotlang ya dingongorego .
tshireletso le pabalesego
thago e e sirilweng
Lenane la tuelo ya lekgetho la nakwana - tuelo ya boraro
o thanolo ya gago ya ditlamelo tse di maleba tsa melawana le dithebolo , ga mmogo le tshekatsheko ya bothati jo bo maleba jo o bo tsereng tsia
O ntse a dira jaaka moeteledipele wa lekgotla la AHI , leo e leng setlhopha sa kgwebo sa Seaforikanse mo ngwageng yotlhe e e fetileng .
Christelle van Dyk wa Potchefstroom , Micole Froneman le Betina Louw ba tla tsenela Khonferense ya Golden Key ya Boditšhabatšhaba go tloga ka 11 go ya go 14 Phatwe kwa USA .
Sekaseka go tlhamiwa ga puo le tlotlofoko ka nako ya go ruta ka mogote .
Molawana wa go tlhaola batho le go ba tima ditshwanelo tsa seloago go ya ka mmala wa letlalo la bona .
Bokaedi jwa Puo bo nna bo amega mo dikgatong tsa dipatlisiso mo go se se eletsegang le go kgonega ga ditemeteme tsa borutegi jwa ditlhalefi e bile go tswelelwa go golola pegelo ya dipholo tsa dipatlisiso tse ,
bogodu
La bobedi , le fa diphokotsego mo botlhoking e nnile tse di kwa godimo , selekanyo sa go tlhoka tekatekano se oketsegile mo dingwageng tsa bo 1990 .
o tlatse lenaneo la boitekanelo la dipotso tse o di neilweng go bona dikarabo tse di tla sekasekiwang go bona fa go na le tshedimosetso e e ka dirisiwang go ya ka fa moikanisi a tlhomamisitseng ka teng
Fa moputso otlhe wa mothapiwa kgotsa o o lekaneng le wa ngwaga o lekana le wa bonnye ba R2000 mme o sa fete serepodi sa lekgetho . ( Fa mothapiwa a ne a sa thapiwa ke mothapiwa yo o amogetsweng mo ngwageng wa nako e e tletseng ya lekgetho , moputso o o amogetsweng mo nakong ya lekgetho o tshwanetse go lekanyediwa go ya ka maemo gore go kgonwe go sekasekiwa gore a IT3 ( a ) e tshwanetse go neelwa ) .
Fa o na le bogole mo mmeleng kgotsa jwa tlhaloganyo mme bo dira gore o se kgone go dira mo pakeng e e fetang dikgwedi tse thataro , ka jalo o ka dira kopo ya thebolelo ya bogole .
Re tswelela pele gape le go supa makoa mo go tsenyeng tirisong lenaneo la Thuto ya Bagodi la Motheo .
WikIdioms , e leng bukafoko ya diane ya dipuo tse di farologaneng , e golotswe ka dipuo tse di fetang 30 ,
nepagetseng
- folaga e ne ya simolola go phaphasela .
Foromokopo ya taelo ya lekgetho , e neelana ka tse di latelang :
Baakanyetsa ditlhotshwana tsa dijalo / seed lot go dirisiwa jaaka dikao / disampole .
Baithuti ba Onase le MA ba tla thapiwa le bone go nna batlhatlheledi ba ba potlana gore ka se ba tlhotlhelediwe gore ba se tsamaye .
Ditokomane tsena di tla rebolwa ka mokgwa wa PDF .
Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo
maeto a thibololo
beeletsa bonno
( f ) go tlhoma dikhomišene tsa dipatlisiso ;
go tlhama bokgoni jo bo tlhokegang go tlisa ditirelo tse di tokafetseng le go tokafatsa go tsenyeletsa mo gare le magareng ga maemo a , go akaretsa thulaganyo ya leano la bosetšhaba ;
Ditshenyegelo tsa baeng
Fa go na le barutwana ba le bantsi le / kgotsa barutabana ba ba ntseng kwa gae , setheo se se amegileng se tshwanetse go ikgolaganya le Lefapha la Thuto , mme lona mmogo le bothati jwa boitekanelo le tla gakolola gore go tlhokwa gore go tsewe dikgato dife .
Foreisetata 0 , 7%
GO KATISEDIWA TIRO LE TIRISANOMMOGO
Ka nnete re lesego gore " Oom Jakes " o re tlogelela boswa jo bo theilweng ka meeno e e botlhokwa ya maitsholo , boitlamo , boineelo le go dira ka natla .
- go boloka mo e ka nnang 20% fa ba reka dikumo tse di farologaneng le go direlwa ditirelo
Leina le dirilwe la bosakhutleng ka Didiatomo
Re ka tlotla kgang e e monate le ka ga go tokafala ga tlhokomelo ya boitekanelo .
Nnyaa - o ne a batla go nna ngaka .
E lekola boleng jwa diyunibesiti ka go dirisa maemo-katlhodi a a farologaneng le go di naya betšhe e e nang le palo ya dinaledi tse di di boneng fa di tlhatlhobiwa .
Boikaelelo jwa seminara eno ke go kopanya badiri ka puo le babatlisisi go bona boemo jwa ga jaanong jwa porofešene le patlisiso ka Tlhaloso mo Segatisa-Mantsweng .
Ngaka Jaco Gericke wa Sekolo sa Disaense tsa Motheo mo Legorong la Dithuto ka Mekgwa ya Batho mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa o ne a newa awate ya go bo a le Mmatlisisi yo Mmotlana yo o Nang le Matswela go ba Gaisa wa Ngwaga .
ke tlhaela mafoko a a lekaneng go lebogela tuelelo eno - le tshono ya go boela ke ema ka dinao .
Kopo ya taelo ya go goga lekgetho
Peter V , jaaka a tle a bidiwe jalo ka tsela ya go mo reta , o ne a boutelwa ke setlhopha sa botsamaisi le ke bareetsi ba diseteišene ka bobedi go nna mogasi wa ngwaga makgetlo a le matlhano .
Etela kantoro e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) mme o tle le tse di latelang :
kwa bokhutlong jwa ngwaga o ngwana a tshwarang dingwaga tse 15 .
le ka se feteng tekanyetso ya lekgetho ya ngwaga wa lekgetho ; kgotsa
( a ) go rebola le go saena Melaotlhomo ;
Mohumagatsana Ulundi Behrtel , yo e leng mogakolodi wa tsa semolao , o ne a bolelela batsaya-karolo ka dintlha tsa semolao , segolobogolo ka ga ditshwanelo tsa balwetse tsa molaotheo .
YBB e tsenela tiro e e ntšhwa ya dimelione di le R15 mil
borekhu jwa pholesetara
go kgona go aba metsi , Lefapha le tshwanetse go itse gore go na le metsi a makae , le gore go setse go diriswa a makae .
﻿kgotsa go tlhola kgotsa go thusa gore ngwana a dire ditiro tse di sa amogelesegeng ;
R150 e tshwanetse go tsenngwa kgatlhanong le khouto ya moreki mme e tla gogiwa go tswa mo akhaontong ya moreki morago ga go romela foromo .
Moh Nthibane Pinky Mokoto , Meiyare ya Mokhuduthamaga ya Khansele ya Tikologo ya Ngaka Modiri Molema ( mo molemeng ) le Moh Maria Mopelong , Molaodimogolo wa Kgobokanyo ya Madi wa Setheo sa YBB , ba ne ba tsene kopano ya seminara ya boikarabelo jwa kgwebo ka mo loagong .
Ene go tloga ka 2009 o kwa Khamphaseng ya kwa Khutlotharo ya Lekwa .
Porofesa Attie Gerber wa sekolo sa Dithuti Tsa Tlhaeletsano o tla bo a atlhola difilimi tsa tshedimosetso tse di tsenetsweng tsa moletlo wa ngwaga le ngwaga kwa Durban wa Wild Talk Film ,
Go ne go na le baithuti ba ngwaga wa ntlha ba ba fetang 2 000 ba ba neng ba ipaakanyetsa go ikwadisetsa ngwaga o moša wa dithuto .
Johane 10 yone e re ruta gore modisa yo o dirang tiro ya gagwe o tsamaya fa pele ga dinku gore di mo sale morago .
Kantoro ya tshireletso ya loago e tla go itsise ka go kwala gore a kopo ya gago e atlegile kgotsa nnyaa .
Bakaedi Bakhudutamaga le Bareketoro ba ba fetsang ngwaga ya 2010 ka boitumelo bo bogolo go tswa mo molemeng ke Moh Phumzile Mmope , ( Merero ya Korporatifi le Kamano ) , Mop Themba Mosia ( Mokwadisi wa Setheo ) , Mor Victor Mothobi ( Metswedithuso ya Batho ) , Mop Herman van Schalkwyk ( Moreketoro wa Khamphase ya Potchefstroom ) , Ngk Theuns Eloff ( Motlatsamokhanseliri ) , Mop Thanyani Mariba ( Moreketoro wa Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa ) , Mop Frikkie van Niekerk ( Patlisiso le Poposešwa ) , Mop Dan Kgwadi ( Moreketoro wa Khamphase ya Mafikeng ) le Mop Johan Rost ( Ditšhelete le Dibebofatsi )
Sekhafole ga se a tshwanelwa go dirisiwa jaaka llere .
Thendara ya go agiwa ga kago e ntšha ya bonno , Khamphase ya Potchefstroom
Bathapi ba tshegetsa setheo mo patlisisong ya bathapi ya QS ya Lefatshe Lotlhe *
modumo
Fa o sena go fetsa karolo eno ya thuto o tshwanetse go bo o kgona go
go bogisa
sekale
Botokololo bo tlaa bonwa ka tsela e e tlhalositsweng mo Melawaneng . Baemedi ba 250 Ton Club kwa Khonkereseng ba tlaa nna le tshwanelo ya go bouta
tshekometsi
molawana
Fa ngongorego e se matshwanedi mongongoregi o tla tshwanelwa ke go duela lekgetho la Letlotlo le le rebotsweng la diteko tsa disata mme o tla newa selipi .
Jaaka maloko a a tlotlegang a itse , re okeditse gape palo ya dikolo tse di sa dueleng madi a sekolo .
Mo ntlheng e , re go eletsa gore o e sitlhomolole ka mo khomputareng ya gago mme o e bule go tswa moo .
Jaaka mo dikgatisong tsa pele tsa Eish ! re rata go tlotle le go leboga badiri ba mo YBB ba ba ka tsayang matsapa go go tsamaela maele ya bobedi ka ditiro tsa bone tsa letsatsi le letsatsi .
thathamologelo
Morokotso go ya ka karolo 89quat o tla lefiswa mo tuelongtlase ya lekgetho kgotsa e e duetsweng mo tuelong ya lekgetho e e fetisitsweng selekanyo go tloga mo letlheng " le le simololang " ( Bona tlhaloso e e mo tlase ya letlha le le simololang . )
Go diragatswa ga maatla le bothati ba mmuso .
Mop LJ o tlhoma sekao - ba lelapa la gagwe ba tlhapa ka metsi a a goteditsweng ka letsatsi mme ba dirisa diphanele tsa motlakase o o dirisang mogote wa letsatsi kwa kgwebong ya mosadi wa gagwe .
Tirelo e ga e duelelwe .
dikarolotekano
Ka dinako tse di senang mathata lebogela ditshegofatso tse o nang le tsone tse di fetang tsa ba bangwe mme ka dinako tsa mathata lebogela gore dilo ga di maswe ka tsela e e sa kgoneng go itshokelwa . "
sokolola
setlhamo sa go bala
Go tlisa kabelotiro
Kopo ya katoloso ya Lenane la Lekgetho la Lotseno e ka se letlelelwe fa nngwe ya mabaka a a latelang a se teng mo rekotong ya moduelalekgetho :
/ kgotsa barutisi ba dithuto tsa boranodi le dipuisano gareng ga dingwao mo Aforika yotlhe .
Tlatsa tshedimosetso yotlhe e e batlegang jaaka e batliwa mo foromong ya kopo fa o kwadisa jaaka mokgethi le .
mo tiragalong ya ngwaga le ngwaga ya Mokgatlho wa Boditšhabatšhaba wa go Dira Thulaganyo-Kgabô ya ditshwantsho ( International Society of Typographic Designers [ ISTD ] ) .
Fa khamphani ( mothapi ) e e ise e akanyetse moputso wa ngwaga o o latelang wa ditshekatsheko , e tshwanetse go kopa kantoro ya lekala la selegae la Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho . ( SARS ) go itsise tlhotlhwa ya moputso e mokaedi go umakwang gore a ka bo a e amogeste .
ga go difekese , dikhopi le diimeili tse di tla amogelwang
Go na le mekgwa e e latelang ya go dira dituelo kwa SARS :
fa go ne go diragetse phoso fa thebolelo ya ngwana e amogelwa
Etela borakanelo jwa boitekanelo jwa tlhokomelo jwa maemogodimo jo bo gaufi le fa o nnang teng kgotsa tleleniki go bontshiwa , mme o tla kaelwa go tsosolosiwa kwa bookelong kgotsa go tsosolosiwa ke motseneledi wa maemo a magolwane kgotsa wa maemo a boraro .
Gape , dingwe tsa ditiro tsa Kgwedi ya Letsholo la Bosusu ke gore mongwe le mongwe wa baithuti a ka nna a tla le tsala ya gagwe kwa ditlelaseng tsa fa go ithutwa Puo ya Diatla ka bo Labone .
O tshwanetse go ikgolaganya le masepala wa gago go batlisisa gore ke mefuta e mengwe efe ya metswedi ya maatla e e tlamelwang .
tulafatsano
Kopo ya lekwalo la mosepele
Porofense
Metshameko le biotapoloso
Gape go na le dikai tse di farologaneng tsa mekgwa e e tshwanetseng go baakanngwa ya go sa ikobelweng ga melao pele ga fa YBB e ka bolela gore e ikobela melao ka botlalo .
Boikuelo Jwa Ngongorego Ya Go Tlhoka Maitseo Kgotsa Ditlolomolao
Tshisinyo ya semolao ka mo ntlokgolo , e tlhalosang gore motlhankedi kana setho ga a na / se na bokgoni ba go diragatsa tiro ya gagwe / sona ka tshwanelo .
molawana o o tswakanyeng
Tlhogo ya Lefapha la Setso ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom , mor Horst Bütow , o rile gore baithuti , mo katisong ya bone , ba ne ba tshwanetse go dira porojeke ya go rulaganya le go diragatsa metshameko e e 15 go tswa mo tshimologong go ya bokhutlong mo Aardklop 2008 .
Baithuti ba ka bontshiwa mefuta e e farologaneng ya madi .
8 Go tlhoma mogopolo mo tlhaelong ya tekanyetso ya 2014
Dikopo di tsaya dikgwedi tse 4 go ya go 6 .
-go lekana
Ditasetamente tsotlhe le dikoketso tsa ditesetamente tsa tshimologo kgotsa ditokomane tse go ikaeletsweng go dirisiwa jaaka tesetamente - fa di le teng
Re ne ra samagana le manaane a tlhabololo ya mafaratlhatlha a a gagametseng go ka oketsa kgolo ya ikonomi .
motsholamatlotlo
Ela tlhoko : Fa o tsofetse kgotsa o lwala mo o ka se kgoneng go ya kwa kantorong go dira kopo , leloko la lelapa kgotsa tsala e ka go dira kopo boemong jwa gago .
Boambasatara ba ba Tlotlegang le Bakhomišenara-Bagolo ;
Tlhakana nngwe le nngwe e e kgonegang ya mmidi e tshwaragantswe le tšhupu e tshesanyane thata ( leudi )
bibiliokerafe
le moagi wa Aforikaborwa kgotsa modudi wa leruri
molao wa botlhe
﻿mme gape go na le motlolelagodimo Pieter Smith yo a itlhorisang ka bogodimo jo bo gaisang tsotlhe jwa 2.10m ngwaga e e fetileng .
Letlole la go godisa ngwana o eseng wa gago
Fa dituelo di dirwa ka poso , ka banka kgotsa ATM , go tshwanetse ga elwa tlhoko nako e e lekaneng ya go posa kgotsa go diragatsa tuelo .
Wekešopo e e ne e tlhagisiwa e le ngwaga wa boraro ka go tlhatlhamana .
Bakaulengwe ,
dinong
Khamphaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone Bophirima ( NWU ) mo ngwageng o o fetileng ,
Dikgwetlho tsa jaanong jaana
Mokgwa wa puiso go barutwana ba ditlhokego tsa go ithuta di farologanang
Morago ga go isa kopo ya gago o tla newa rasiti go e tshola jaaka bopaki jwa kopo ya gago .
( b ) go tsamaisa merero ya yona ka mokgwa o o pontsheng , le go tsenya dipitso , le ga tsa dikomiti tsa yona mo phatlalatseng ; mme , dikgato tse di isegang di ka tsewa -
- thanolo le kokoano ya go tlhabana botlhale ka tsa mareo ( ka Sepotokisi , Seesemane le Se-Spain , le ka dipuo tse di oketsegileng fa go kgonega )
( Buka ya Seesimane e saenilwe ke Poresidente )
Go ya ka ditshwaelo , batho ba borona ba tshwentswe ke , magareng ga dilo tse dingwe , bosenyi , mebila , phitlhelelo ya thuto , dikema tsa dithupelelotiro tsa bašwa , metsi , motlakase le tshegetso ya dikgwebopotlana .
Mop Linda du Plessis , Motlatsamoreketoro wa : tsa Thuto , Boleng le Borulaganyi , e ne e le sebui sa moeng mo tiragalong eno .
madi a a beilweng a ikwadiso
Gape webosaete ya YBB ke ya maemo a bo somethataro mo diwebosaeteng di le 853 tsa ditheo tsa thutogodimo mo Aforika .
se se itumedisang
Dipholo tseno di fitlheletswe ka ntlha ya ditogamaano tsa tlhabololo tse di tlhamilweng le go dirisiwa , go tlhomamisa gore CC e dira dilo go ya ka maano ano le go ya ka thulaganyo ya go tlisa kgolo e kgolo mo yunibesiting .
Mehmet Pakdemirli wa Lefapha la Boenjenere jwa Mekhenikale wa kwa yunibesiting ya kwa Celal Bayar ya kwa Tereki le ene o ne a etetse mo IISAMM .
Itshimololelo e e adile motheo wa tumelelano ya lefatshe ka bophara , go ya ka United Nations , ka ga mokgwa wa ditherisano mo Aforikaborwa .
" Tertius Bosch , Andrew Hall ( mokapotene wa banna wa kgaisano ya bosetšhaba ya kirikete e e tshamekelwang mo teng ga kago ) le Jonty Rhodes botlhe ba a dumela gore kirikete e e tshamekelwang mo teng ga kago e ba thusitse go kgona go tshameka ka mokgwa o ka gale ba tsahamekang ka one , segolobogolo go kapa dibolo mo lebaleng . "
Go ya ka moporomotara wa PhD ya gagwe , Moporof Okkie de Jager ( le ene ke mmatlisisi yo mogolo wa fisika ya lefaufau ) , ba ne ba le kwa khonferense kwa Polane e rile ba amogela molaetsa wa kabelo ya basari .
( b ) Lekgotla la Bosetšhaba la Diporofense le kopana go tlhopha Modulasetilo , Motlatsa -Modulasetilo ; kgotsa
Labone 7 Diphalane e ne e le letsatsi le le tletseng boitumelo le setso la baithuti , fa go nnileng le ditiragatso ka baboki , babini ba setso , modiragatsi wa hip-hop le khwaere ya Khamphase .
Sekolo sa Boenjenere jwa Dikhemikhale le Dimenerale G10
tshwantsha
Go nna Susu go raya eng ?
Ke kamo eno ya motho mo tikologong e e gapang maikutlo a babatlisisi le baithuti mo karolong ya Cultural Dynamics of Water ( CuDyWa ) .
ikgolaganye le letlhakore le le ganetsang ( motho yo o tlhatlhelang kgetsi ya semolao kgatlhanong nae ) e ka nna ka sebele , ka lekwalo
Gantsi o bonako tota go boela kwa bathong ka dikarabo e bile ga se bothata mo go ene go thusa ka go araba dipotso tse di sa amaneng le tiro ya gagwe , " go bolela jalo Mop Daleen .
KGWEBISANO e bulela Aforikaborwa ditshono tsa thomelontle
ke ikutlwa ke godile jaaka mokaedi e bile ke anaanela tiro ya me fela thata .
Mesola e tlela le ditokololo tsa bokamoso tsa Konofokeišene .
go romelwa Sedimonthole a le 10 2014 •Di tshwanetse go romelwa Sedimonthole a le 10 gore tuelo e diriwe Sedimonthole a le 12 .
Ngaka e tla tlatsa pegelo ya boitekanelo mme a e romele kwa SASSA ( Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ) .
Kabelo ya Boitseanape
Lefelotshireletso ke sebebofatsi sa boagi se se nayang bonno jwa nakwana go batswasetlhabelo ba tirisodikgoka ba ba leng mo tsielegong .
kgolagano le tlhago
bokgonikatiso
supa
O ne a newa Setifikeiti sa Morago ga Karolo sa Thuto
le kwa tlase ga dingwaga tse 18
( 1 ) Ntle le fa Molaotheo o laola ka tsela nngwe -
sedidi
Go retelelwa ke go dira jalo go tla ngoka morokotso le dikotlhao tsa go duela thari ga mmogo le lekgetho le lengwe la go romela dipoelo thari .
Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
Kwa ntle ga gore Mop Mariëtte e kile ya bo e le mosetsana wa kwa dipolaseng , go na le dilo tse dingwe gape tse di kgatlhang ka ene tse batho ba sa di itseng .
e a sekasekwa , mme go elwa tlhoko thata gore a megokagang eo e siametse gore seedi se se mogote se ka feta ka yone mo kgaolong e e leng gaufi le lebota .
Popo ya ntlha e ne e bopilwe ke Ricus Coetzee le JJ Groenewald mme morago ya tokofatswa ke Gert van Eeden , Jacques Silvis le Corrie du Plessis mo ngwageng e e latelang .
aga bokao jwa go fopholetsa le ditsela tse nne tsa konokono tsa go dira ga tsone ;
Go tloga ka Moranang 2011 thebolelo e o tla e amogelang ke R740 ka kgwedi ngwana mongwe le mongwe .
tshireletso ya setšhaba kgatlhanong le leswe
sa tlhokomelwe ke setheo sa puso
kgolagano
ditlankana tsa boitshupo fa o le moagi wa Aforikaborwa kgotsa ditlankana tsa phaseporoto fa o se moagi mo go :
Ke mongwe wa batho ba ba dirang ka natla ba ke ba itseng , mme ka dinako tsotlhe o kgona go dira nako ya go reetsa batho ba ba mo dikologileng , " go bolela jalo Nicolette Juyn , motlelereke wa dikoloto wa Lefapha la Tsamaiso ya Tsa Ditšhelete mo Ofising ya Setheo .
MaAforikaborwa a gaetsho , puso e ya go netefatsa gore dithoto tsa rona tsa tikologo mmogo le madirelo a tlhago di a tlhokomelwa le go atlarelwa ka gale .
Fa nonofo ya boboko jwa gago le tiriso ditokololo ka botswerere di dira ka bonako , maemo a gago le one a nna kwa godimo .
kwalo yotlhe
Maitemogelo a patlisiso e a tla lebelela lebaka la go kgotlolola direaketoro tsa bokamoso tsa kerafiti jaaka ya PBMR ( Pebble Bed Modular Reactor ) .
A ko o akanye fela , mothusi-mogolo wa tsamaiso a apere diaparo tsa Iron Man a ya go namola batho !
Dikgato tsa palobatho
Isa diforomo kwa kantorong e e gaufi nao ya DWAF mmogo le ditlankana tse di latelang :
Maikemisetso a wepe e re tlhalosetsa le batho botlhe ba ba dirang ka tsa wepe .
Kapa Bophirima : tharo
Mabaka a go ithutwa ga dimmojule tseno tsa Thuto ya Motheo ya Mmetshe mo Mophatong wa Motheo ke
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Go kwadisa kgwebo > > Kopo ya go kwadisa legae la batsofe
Nako ya go emela tshwaro ya ditherisano ke metsotso e le 30 .
Kgwebo e e kopetsweng ke mofuta wa kgwebo o beng ba yona e ka nnang maloko a le 1 go fitlha go 10 .
go tswelela go dira go samagana le dintsho tse e seng tsa mabaka a tlhago mo setšhabeng sa rona gammogo le malwetse a a tliswang ke tsela ya botshelo , malaria , mefuta e e farologaneng ya TB , dikotsi tsa tsela le bosenyi jwa tirisodikgoka .
Se ke se ratang thata mo botshelong : Go tshela botshelo jwa letsatsi le letsatsi ka botlalo , jaaka e kete ke la bofelo .
Ela tlhoko :
( h ) Bokone Bophirima
Maikaelelo ke go fitlhelela diphesente di le 100 tsa tiriso ya inthanete ya broadband ka 2020 .
Mo ntlheng e , puso e ineela go gagamatsa letsholo kgatlhanong le HIV le AIDS le go tokafatsa go tsenngwa tirisong ga dielemente tsotlhe tsa leano le le momaganeng jaaka thibelo , tlhokomelo ya kwa gae le kalafi .
Gape tona e ne ya tlhalosa gore e kgotsofaletse palo ya babatlisisi ba Mokgatlho wa Patlisiso wa Bosetšhaba o ba neileng maduo a tiro ya bone e e molemo kwa yunibesiting , mme a gatelela gore maikaelelo a yunibesiti e tshwanetse go nna go oketsa palo ya babatlisisi ba ba neilweng maduo a tiro ya bone e e molemo mo dirutweng tsotlhe .
setefikeiti sa loso sa molekane yo o suleng fa go tlhokega
Batho botlhe ba letso la kontinente ya Aforika , le fa ka dinako dingwe e dirisiwa go tlhalosa batho bantsho ba letso la Aforika .
tlhaola
Tekanyetso ya ditshwanelo , 36
Lekwalo la gago le tshwanetse go akaretsa dintlha tse di latelang :
Boitapoloso le mafeloboitapoloso le didiriswa tsa porofense
loso
( 1 ) Kgotlapeomolao ya porofense e bopiwa ke basadi le banna ba ba tlhophilweng jaaka ditokololo ka ditaelo tsa mokgwa wa ditlhopho o -
Dielo tsa Tlhatlhobo di tlhalosa boemo jo baithuti ba tshwanetseng go supa phitlhelelo ya bona ya Dipoelethuto le mekgwa ( ka boteng le bophara ) ya go supa diphitlhelelo tsa bona .
tlhaeletsanokgakala
( b ) ditirelo di tsamaisiwa ka tsela ya tekatekanyo ; le
go tswa madi ga go fetelela
Mojenalese wa YBB o tlhophile jaaka mokwadi wa metshameko yo maemo a a kwa godimo
molaotlhomo wa ditšhelete
Batho ba ba dirang kwa YBB ba na le ditalente tse dintsi le dilo tse e seng tsa tiro tse ba di kgatlhegelang .
Letlhare la tiro le le ka gatisiwang ke le le ka dirisiwang go kaela tsela ka mo tekelelong .
Metshameko le biotapoloso
( 1 ) Mongwe le mongwe yo e neng e le Tonakgolo kgotsa leloko la khuduthamaga ya Porofense fa Molaotheo o mošwa o tsena mo tirisong / taolong , o tla tswelela ka maemo a , go ya ka Molaotheo o mošwa le fa e le Molaotheo mongwe le mongwe wa Porofense , o o ka tlhomiwang , go ikaegilwe ka karolwana ( 2 ) .
Caption 4 : Lobota lwa marakanamantsi .
( e ) Tekatekano .
Dipoelothuto tse , di kwaletswe gore go tsepamisiwe matlho mo mefuteng e e rileng ya kitso le bokgoni , le go dira gore di nne sedi di bo di tlhaloganyesege .
ASSAF e emela naga mo lephateng la barutegi ba Saense ba boditšhabatšhaba .
bolwetse jo bo tshelanwang
go tshwara puisano ka katlego ka ga go dira ga dilo tse di farologaneng tse re kgonang go di bona go rarabolola dipalo tsa boleng kemedi ;
badiri ba nakwana
bonako jo pegelo e diriwang ka jona ;
Basweu
bodirelo jwa beini
phuthego
Ene o tseile karolo mo katisong ya baopedi ba batsha mo Aforikaborwa mo dingwageng tse di 30 tse di fetileng mme o ntse a tswelela go tsaya karolo e e sa kgoneng go bewa tlhotlhwa .
go nna mo kotsing fa a busetswa kwa tisong ya motsadi , kgotsa motlhokomedi
Monongwaga , o ne a netefatsa gore o lalediwa gape go bontsha bokgoni jwa gagwe kgatlhanong le ditswerere tse di gaisang mo lefatsheng kwa Munich , Germany . .
Ela Tlhoko : ( Le tshwanetse motho ka nosi fela le ditherasete )
Mafelo a mabedi a patlisiso e e itlhaotseng ke :
ba ne ba simolotse ka porojeke ya Flagh ( Farm Labour and General Health ) ka mo dipolaseng mo tikologong ya Ventersdorp .
Ba bangwe e ne e le ba ditheo tsa papatso , barulaganyi ba ditiragalo , intaseteri ya dikoloi , ditheo tsa ditšhelete / tsa tsadisomadi le ditlhaeletsano , dikago ,
mothamo
Moemedi wa mokgatlho wa badiri o tshwanetse go tlatsa foromo ya LRA 5.1 .
Mohumagatsana Geraldine Gerhardi , mogakolodi wa Lefapha la Thekenoloji ya Tshedimosetso wa Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa , o boa gape a thusa ba bangwe kwantle ga go ipona tsapa .
dilwana tsa metšhini
Tlelase ya MAPP ya 2013 e na le baporofešenale ba dithutego tsa boithutatlhaloganyo , thuto-loago , tirelo-loago , thutabomodimo , bolaodi jwa badiri ba diintaseteri , dithuto tsa ikonomi le ba lefapha la tsa badiri .
Go tlhamiwa ga Botsamaisi jwa Diakhaonto le go tsenngwa tirisong ga jone , ka sekai , malebana le bodirelo jwa go tlhamiwa ga dikoloi mo Aforikaborwa ke sengwe sa ditlhogo tse di mo kgatlhang tota .
Dintlha tse go ithutiwang tsone : Troutman le Lichtenberg .
tshekatshekotshiamiso
tshosetsa
Barerisani ba setse ba tlhaloseditse gore ba ipaakanyetse ditherisano tsa bone jang mme ba itsisitswe gore dikopano le bone di tla tshwariwa leng .
Dikgoreletsi tsa mo tlhaloganyong
A dikolo , dikholetšhe le diyunibesithi di tshwanetse go nna le baemedi ba boitekanelo le polokesego le dikomiti ?
Motho yo o patelesegang go duela lekgetho la lotseno lwa lobakanyana , o tshwanetse gore mo malatsing a le 30 a patelesegego dira kopo ka lekwalo gore a ikwadise mo lekaleng la mo gae la Tirelo ya Makgetho ya Aforikaborwa ( South African Revenue Service ) ( SARS ) .
ditumalano le ditheo tse dingwe , fa di le teng
motho yo o nyetseng / nyetsweng kgotsa yo o nang le molekane wa go tloga bogologolo
O diretse mokgatlho ka natla mo dithutong tse di tsenngwang tirisong tsa puo mo Aforikaborwa lobaka lo lo leele .
Ela tlhoko : O tla newa karata kwa bookelong morago ga go belega ngwana fa o romelwa gae .
Ano e ne e le mafoko a ga Mop Martin Oosthuizen , mothusa motlatsamokanseliri wa YBB wa go ruta le go ithuta .
nna mo Aforikaborwa
Dikopo di tsaya malatsi a a sa feteng masome a mararo .
go nna le thoto e e utswitsweng
sekale sa sentikereiti
Babatlisisi ba YBB ba kgaoganya Kabelo ya Saense ya Descartes ka madi a kana ka di-euro di le dimelione di le €1POTCHEFSTROOM - Dikgang tse di itumedisang ke gore go itsisitswe gore
Badirisi botlhe ba metsi ba tshwanetse go ikwadisetsa tiriso ya metsi ge ba sa amogeleng metsi go tswa go morebola-ditirelo , bothati jwa selegae , boto ya metsi , boto ya nosetso , sekema sa metsi sa puso kgotsa motlamedi-ka-bontsi mme ba dirisetsa metsi :
Lotseno lwa gago jaaka o lo tlhagisitse fa o ne o dira kopo ya thebolelo ke lona le tla laolang tshwetso eo .
Dikamano tsa sedipolomate - ka 1994 , Aforikaborwa e nnile fela le baemedi ba le 65 kwa moseja - ka 2008 go ne go na le Borongwa bo le 121 .
Bontsi jwa batho ba gobetse tota le go swa ka ntlha ya go tshameka mantlwane mo tirong mme seo se tsewa e le tlolo molao e kgolo
busetsa morago
Kgetse e e rarabolotsweng
Lekwalo la go kwalolola CC
" Lo goletse mo maemong a a sa tshwaneng le a rona , a e batlileng e nna a bogologolo " , moithuti o tlhalosa jalo .
Ditsamaiso tsa botsamaisi tsa baithuti le go lebelela pele go tsenngwa tirisong ga serweboleta sa Kuali Student le tsone di ne di le diša mo go nna .
﻿ikgolaganye le rona .
Fa dilo di ka tsamaya sentle , moento wa go nna jalo o tla nna teng mo dikgweding tse di mmalwa tse di tlang .
Bontsi jwa ditemoso le mananeo a SARS le ona a na le sekgala sa go fetola dintlha tsa aterese .
Thebolelo e e fokoditsweng e busediwa maemong a yona ka letlha le mosiamelwa a gololwang mo setheong seo .
Fa lefatshe la poraefete le tserweng e se ka fa molaong le fa maemo a a kgethegileng a leng teng , mong wa lefatshe a ka ikopanya le kantoro efe kapa efe ya Lefapha la Merero ya Lefatshe la Temo .
setlhabi
go amogela thoto e e utswitsweng
setshwantshorotoga
poroteraketa
Patlo e e gatetseng kwa pele Patlo e , tiro ya yona ke go tlhotlhomisa mo diwebosaeteng tse dingwe tsa puso
Ntšhwafatso e dirwa fa madi a se na go amogelwa .
Ditharabololo ka gale di bonolo gape di tlhotlhwa-tlase e bile batho ba ba maleba go dira gore dipolasa di bolokesege ke balemirui le badiri ba bona ba kwa dipolaseng .
papetlanomore e e tlhomamisitsweng
Thusang go batla polelokhutswane ya letshwaokgwebo ya rona !
Herce-Vigil o bona Yunibesithi ya Bokone-Bophirima jaaka nngwe ya diyunibesithi tse di eteletseng pele mo Aforika fa go lebilwe ditshwanelo tsa thoto ya botlhalefi le boitshomololedi .
Ke thapile Khomišene ya Ditshekatsheko tsa Bosiamisi mo thutong e kgolwane .
rekisa
Dingongorego tsotlhe di tshwanetse go ikuelelwa ka nako ya tiro , magareng ga 8h00 le16h30 .
Rekoto ya moduelalekgetho e tshwailwe e le boswa sekao : loso , o tšhonne , e tswaletswe .
morokotso mo tshupamatlotlong e e bolokelang
Gokelela ditokomane tse di latelang mo kopong ya gago :
" Go bontshiwa ga filimi eno ke maiteko a go kopanya batho ba ba tswang mo maemong a a farologaneng a botshelo gore ba nne seoposengwe - mo letsatsing le le lengwe - ba bo ba simolola motlotlo ka ga boitumelo ba bo ba simolola go tshela ka boitumelo , ba tshela matshelo a a nang le matswela , " o ne a bolela jalo .
( i ) Fa Kokoano Bosetšhaba e sekaseka Molaotlhomo jaaka o akantswe mo go karolwana ( 1 ) ( g ) kgotsa ( h ) , Molaotlhomo oo , o ka fetisiwa fela fa bontsi ba ditokololo tsa Kokoano ba bouta go dumelelana le ona .
nnotagi
Fa letsatsi la bofelo la tuelo le wela mo letsatsing la boikhutso la botlhe kgotsa mafelo a beke , tuelo e tshwanetse go dirwa mo letsatsing la bofelo pele ga letsatsi la boikhutso la botlhe kgotsa mafelo a beke .
popego
( 1 ) Ditirelo tsa pabalesego tsa Rephaboliki di na le letsholotshireletso le le lengwe fela , tirelo ya sepodisi e le nosi le ditirelo tsa botlhodi tse di ka tlhomiwang go ya ka Molaotheo .
Ditirelo ga di duelelwe .
Ditaelo tsa porojeke di kwalwa jaana go tshegetsa thuto ya mokgwa o o siameng wa go dira ditshwantsho le go rotloetsa gore porojeke eno e ithutelwe mo setheong sa yone sa thuto .
8 . Naya sekai se se tshwanetseng go supa ka fa go tlhakanya go amanang ka gone .
moribolodi
Mo dipolotiking , go tewa botswerere ba bogatlhamela masisi , le fa eka nna ba go fetlha ntwa , ba go kgopakgopetsa mmaba ka tsholofelo ya gore o tla katakatela morago .
Go kgona go tokafatsa mananeo a loago a re a tsentseng tirisong mo tsamaong ya dingwaga , mongwaga re ikaelela go konosetsa tiro e e setseng e simolotse ya go fetola tshireletsego ya loago gore go tsenngwa tirisong ka dikgato go simolole ka bonako jo bo kgonegang .
thagosekhutlong
Fa o na le bathapi ba feta bongwe , kopo e nngwe ya taelo e tshwanetse go dirwa go ya ka mothapi mongwe le mongwe .
" Toro ya me ya YBB ke gore e nne setheo se se phelang ka poposešwa e e tukisiwang ke pharologano . "
puso
Go ya go begwa ditshikhinyo tsa go etleetsa tlhotlhwa ya go thapa badiri ba bašwa .
ke senteramo e e sa ikaelelang kgwebo mme e e itlhokomelang fela ka mo tlase ga Yuniti ya Patlisiso ya Dipuo le Ditlhangwa ka mo Fakalthi ya Atshe ka mo khampaseng ya Potchefstroom .
Folio strap : Khonkerese
Go tsaya karolo mo thutokatisong , mothapi o tshwanetse go bo a batla mme e bile a ka neelana ka thutokatiso .
Mafapha a le mane a ile a golagana le diopedi tsa rock le diopedi tse dingwe mme re rata go lo bontsha dingwe tsa dinepe tsa teng .
Supa gore a o a dumalana kgotsa gore a ga o dumalane le polelo nngwe e e rileng kgotsa ntlha nngwe e dilo di bonwang ka yone .
Tlhabololo-seikonomi ya selegae
Botsalano le maikutlo a bong
Afitefiti ka leloko la motho yo montsho yo o sa tlogelang tesetamnete e e amogelesegileng ,
tshireletsego ya kgaolo
Tlotlo e kgolo e a e nayang mosimolodi-mmogo wa Greenpeace , e leng Ngaka Patrick Moore le Rre James Lovelock mmogo le boemo jo NWU
tlatse lenaneo la boitekanelo la dipotso tse o di neilweng go bona dikarabo tse di tla sekasekiwang go bona fa go na le tshedimosetso e e ka dirisiwang go ya ka fa moikanisi a tlhomamisitseng ka teng
Lona le tla akaretsa go katisiwa ga bakatisi ba ba tla tlamelang ka dithuto tsa thutopuiso ya motheo go bagolo le bašwa ba le 300 000 ka 2008 .
sekolo sa porameri e kholo
Maloko a a tlotlegang ,
Go bona tshedimosetso e nngwe , ikgolaganye le Audrey Poole mo nomoreng ya 021 808 2167 kgotsa mo atereseng ya taalsentrum@sun.ac.za .
O tla thusiwa ka bonako .
fa dituelo di dirwa ka poso , ka banka kgotsa ATM , go tshwanetse ga elwa tlhoko nako e e lekaneng ya go posa kgotsa go diragatsa tuelo
Boemo jwa Tirelo
Disaense tsa Bonetetshi B6
Molao o dirisiwang
( a ) batla dikadimo tsa tšhelete kgotsa tsa ditshenyegelo tsa jaanong malebana le mmasepala , mme dikadimo tsa ditshenyegelo tsa jaanong di ka batliwa fa fela go le botlhokwa go siamisa ka ngwaga wa matlole ; le
e ka dirisiwa le mo dikhosong tsa dithuto tse di phagameng tsa maemo a boraro .
kgatako ya ditshwanelo tsa botho
bontsha kitso ya gago , temogo le bokgoni jwa melaometheo ya mekgwa e e farologaneng ya go dira ga dipalo mo boemong le fa e ka nna bope fela ; ruta baithuti go tlhaola dipalo tse di tlhokang go rarabololwa le go di rarabolola ka go dirisa mokgwa o o botlhokwa wa ( maemo a a kwa godimo ) go akanya le wa go tlhama dilo ; go dirisa dibaleledi tse di tlhokegang le go kgoaganya dipalo ka dikarolo tsa tsone ( go atolosa dipalo ) ka tshwanelo le go dirisisa mareo a a tshwanetseng mo maemong a a farologaneng .
popegotheo
Madi a dirisediwa go rekisa dilo le go duelela ditirelo .
Motho yoo o tshwanetse go tsamaya le lekwalo le le tswang mo go wena kgotsa mo ngakeng le le tlhalosang gore ke ka ntlha ya eng o ka se kgone go ya kwa kantorong .
Ke buisane le morafe wa maKhoi-San ka ntlha eno thata fa ke ne ke kopane nabo kwa Motsekapa mo ngwageng o o fetileng mme re dumelane go dira mmogo go siamisa go tlhoka bosiamisi ga maloba .
SIFE ke mokgatlho wa lefatshe ka bophara o o direlang ka mo dikhamphaseng di le 1600 mo mafatsheng a le 47
" Mongwe le mongwe wa lona o tlhoka go emisiwa ka mo podiamong ya bafenyi , " ga re Moporof Prinsloo mme a tswelela go bua le go bolelela gore metshameko ka mo Khamphaseng e gola thata mme a re ene o posetifi thata ka kemo ya metshameko ka mo Yunibesiting .
Ka ga thebolelo ya batsofe
Ka ga webosaete | Ikgolaganye le rona | Mmapa wa bodirelo
Kopa go fatlhosa ngwana kwa kantorong e e gaufi ya ya Lefapha la Tlhabololo ya Loago kgotsa mokgatlho o o netefaditsweng wa tshireletso ya bana .
( b ) leina le maemo a modiri kgotsa tlhaloso ka bokhutshwane ya tiro eo modiri a thapetsweng yona ;
nomoro ya tshupetso ya lekgethotseno ( fa e le teng )
PBS ke sekolo sa kgwebo sa botlhano fela mo Aforikaborwa e bile ke sengwe sa dikolo di le 200 mo lefatsheng lotlhe go amogelwa ke AMBA .
Bukaina ya tseno e tshwanetse go tladiwa mme go tshwaiwe fa mongwe a ne a se teng .
motšhoni ga a ise a tshwarelwe tshenyo epe .
Mop Mariëtte Lowes ( Motlatsa-Moreketoro wa : Tsa Thuto , Go Ruta le go Ithuta mo Khamphaseng ya Potchefstroom ke motho yo o kgonang go dira dilo tse go neng go sa lebelelwa gore a ka di dira .
Fa o se na bonnete , golagana le Kantoro e e gaufi nao ya Merero ya Metsi le Dikgwa mme o botse dipotso !
fokotsa lebelo
pusetsannotong
ileketerone
Kopisa dikarolo tsa papetla ya 100 .
kgato ya bogare ( dikereiti 4 - 6 )
maemo motho yo o dirang kopo , sekao : Mokaedi , Molaodi le Mong
tlhakanya
Botsamaisi jwa puo kwa diphaposiborutelong bo diragadiwa ka mokgwa wa setshwantsho sa botsamaisi jwa puo go elatlhoko maemo a
Lotseno lotlhe lona lo tla sala mo bokhutlong jwa kgwedi ya tlhatlhobo ya ditšhelete ya Tlhakole , 28 / 29 .
Ka di 6 tsa Phukwi , WHO e ne ya tlhalosa go anama ga leroborobo mo dinageng tse di amegileng le kwa dinageng tse dintšhwa go sa tilwe gape go sa thibelege .
Barutwana ba Sekolo se se kwa Godimo sa Seiphemelo ba ba katisiwang gore ba nne batlhokomedi ba naga ba bannye ba ne ba le teng ka nako ya go jwala ditlhare mme ba na le morutabana wa bone , Mor John Tlale .
kgato ya nonofo
A re , " Re tshwanetse jaanong go fatlhoga go feta merero ya kopanyo ya diyunibesiti go netefaletsa baithuti thuto e e boleng go ralala Yunibesiti .
Go etela kwa ntle ga Aforikaborwa
﻿ikaelela go tsaya karolo mo mananeng a katiso morago ga go bona lefatshe
polao e e bolelwang
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Go rolatiro le botsofe > > Thebolelo ya botsofe
Fa o na le bathapi ba feta bongwe , kopo e nngwe ya taelo e tshwanetse go dirwa go ya ka mothapi mongwe le mongwe .
Senthara ya Metshameko F14
mme o dirisa mekwalo ya bogologolo , segolobogolo ya lekgolo la dingwaga la borataro go ya go la bo sometharo .
Seminara e bošeng jaana e neng e tshwerwe ke Yuniti ya ADS e ne ya atlega fela thata .
Moporof Annette Combrink , Moreketoro wa mo Khamphaseng ya Potchefstroom o amogetse baithuti ba ngwaga ya ntlha ka letsatsi la 17 Ferikgong mme go ne go na le batho ba ba fetang palo ya 12000 ka mo Khamphaseng .
" Ga ke na pelaelo gore Sekolo sa Mmino se tla nna setheo se se di gogang kwa pele sa go ithuta mmino mo nageng yotlhe mo lobakeng lo lo sa fediseng pelo . "
metšhini
Ke dumela gore boikaelelo jwa me mo lefatsheng ke go direla Modimo .
A o dumelana le se se umakilweng fa godimo ?
Re amogela fano mo ntlung e Ngaka Imtiaz Sooliman wa Gift of the Givers .
Fa ke sena go dira kwa Yunibesiting ya Bosetšhaba ya Lesotho , kwa Roma , dingwaga di le pedi , ke ne ka tla mo Yunibesiting ya Bokone-Bophirima ka 2009 .
Re itumelela le neeletsanyo go tswa kwa babading .
Re dira tsotlhe mo matleng a rona go ka rarabolola kgwetlho ya motlakase .
YBB e biditswe leina go nna senteramo e e emang nokeng ditiro tsa Air Pollution Information Africa ( Apina ) ka mo Borweng jwa Aforika .
Moeteledipele yo o amogelwang ke balatedi jaaka moeteledipele wa bona wa nnete , e seng jabaas yo o koraladitsweng mo godimo ga bona ka tshusumetso ya naga e sele .
ramakwalo
motsheo wa mojeng
Fa mosiamelwa a amogelwa mo setheong se se nang le konteraka le puso go tlhokomela le go tlamela mosiamelwa yoo , thebolelo ya loago e fokolediwa go 25% ( R285 ) ya tlhotlhwa e e kwa godimo ya thebolelo ya loago go tloga ka kgwedi ya bone morago ga go amogelwa ga mosiamelwa mo setheong seo .
Mo kgatisong eno ya Eish ! o tla buisa ka maikaelelo a rona a a sa kgaotseng a go tokafatsa thulaganyo ya rona ya go tlhama maemo a a kwa godimo a tiro ya go ruta le go ithuta le go dira patlisiso , le ka ga maloko a YBB a a akgolelwang diphitlhelelo tsa one tse di tlhomologileng .
Tota , re a dumela gore lebelo la thebolo ya ditirelo le tshwanetse go oketsega .
Meletlo ya kapeso e tla tswelela go fitlhela ka letsatsi la 25 Mopitlwe mme palo ya meletlo e ka nna 17 mo bofelong .
Ga go diforomo tse tladiwang .
sekolo sa diatla
Tshireletso ya molelo
Setaele sa taolo ya seAforika
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng ikgolaganye le Bertie Neethling mo atrereseng ya bneethling@uwc.ac.za .
Etela kantoro e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) mme o tle le tse di latelang :
Gore re kgone go dira se , re tshwanetse go itse gore go dirisiwa metsi a makae , ke mang le gore kwa kae .
e begiwa dikgwedi tse di fetang 12 morago ga kotsi kgotsa loso , kgotsa morago ga go lemogiwa ga bolwetse
banka
go dira ditiro dingwe tsa go thaya ditlhapi mo Lefelong le le kgethegileng la Ekonomi kgotsa mo metsing a boditšhabatšhaba ka fa tlase ga folaga ya Aforikaborwa .
katlholo ka taelo ya kutlwelobotlhoko
khopi ya setefikeiti se se netefaditsweng sa boagi ba boditšhaba .
leina le aterese le megala tsa paki , fa e le teng
sata kgotsa sere se se gasagasang
SARS e tla sekaseka kopo ya gago mme e tseye tshweetso ka ga tuelo e e diegisitsweng .
Baithuti ba nna le bokgoni jwa puo ya tlaleletso , ba ntse ba babaletse le go tsweletsa puo e ba e buang kwa gae .
Kgotsa batsamaisi ga ba kgone go dira gore ba gagamatse taolo mo bathapiweng ka ntlha ya setso sa Botho / Ubuntu ( ke motho ka ntlha ya batho ba ba bangwe ) kgotsa maemo a a kwa godimo a mo setšhabeng a batho ba go dirisanwang nabo a sa rotloetse boitshwaro jo bo ntseng jalo .
tlosoloso
afitafiti
konopopeba
bolengmetsi
ka nna wa pateletswa go duela lekgetho le lengwe gape le le tshwanetseng SARS fa e le gore lekgetho la gago le le lekanyeditsweng le ka fa tlase ga 90% ya lotseno lwa gago le go ntshiwang lekgetho mo go lona , mme le le ka fa tlase ga kgoboko ya gago motheo .
Gape mo godimo ga dikatlego tse , YBB e amogetse dikabelo tsa tlotlo e kgolo tse dingwe gape go tswa kwa ntle . ( Lebelela tsebe ya bofelo go amogela tshedimosetso . )
Boeta gape o oketsa ka gore : " Ke ile ka balelela gore fa ke ikatisetsa Ironman , ke swaile baesekele mo e ka nnang sekgala se se lekanang le go tswa kwa Potchefstroom go ya kwa Cairo , ka taboga go tswa kwa Potchefstroom go ya kwa Cape Town le go thuma go tswa kwa Potchefstroom go ya Pretoria ! "
Letsatsi le le latelang la Thepiso le tla tshwariwa ka letsatsi la 28 Phatwe 2009 kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa .
dikwalo
Kgwebo nngwe le nngwe e e tsholang ditiragatso tse di maleba mme e ikwadisitse go duela lekgetho ka fa tlase ga Molao wa Lekgethokakaretso wa 1991 - jaaka go ka tswa go pateletswa - ba ka dira dikopo tsa go busetswa madi a peterolo ya disele ka go tlatsa VAT 101D .
Mophato wa Phemelo wa Aforikaborwa
kgethololo
ditwatsi tse di mosola
O nthutile go ganetsana le ba bangwe ka tlotlo . "
asiti ya sebabole
Mo molaetseng wa gagwe wa bofelo ka selulafounu ka Mosupologo , o ne a bolela fa setlhopha sa gagwe se le mo tseleng go boela morago go tswa kwa setlhoeng .
ditlamorago tsa tshekatsheko
Barutabana ba solofelwa go tlhama tiragalo ya tlhatlhobo e e nang le moko , e ikanyega e bile e babatsega .
o Setopo se tshwanetse go tswalela mo setshoding se se sa tseneng mowa mme o bewe mo lekaseng le le tiileng le le sa bonatseng ka fa gare .
Kwadiso ya tiriso ya metsi
Mop Piet Stoker wa Senthara ya Patlisiso le Tlhabololo ya Boenjenere e e Tswelelang mo Legorong la Boenjenere o tsere karolo mo maanong a ditshingwana le tikologo ya dikago .
-sephiri
Go ka tsaya matsatsi a le 30 gore kopo ya gago e diragadiwe .
bogolo jwa ditlhaka
golafetse
Medupi e le yosi fela e tlile go ja bokana ka R120 bilione , " Mop LJ o bolela jalo .
ditshenyegelo malebana le go senngwa leina , tshekiso e e maswe , go golegwa ka phoso , go tshwarwa ka phoso , go ngoka le go roba tsholofetso ya lenyalo
khuduthamaga
loso
setifikeiti sa kolobetso fa se le teng
20 Mme bafenyi ke ...
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago kgotsa banka ya poso ka mokgwa wa eleketeroniki ( banka e ka go duedisetsa tirelo e )
11.7.2.1 ditiragalo le ditshwetso tsa Phanele , go akaretsa maina a botlhe ba ba tsenetseng kopano , di a rekhodiwa ; le
thulaganyo ya tikologo ya madi
Freek wa kwa Focus 4
Lefapha la Ditirelo tsa Bonno le Boabadijo F1
thulaganyo
Go tlhotlheletsa tiragalo e e rileng , tumalano go se bue sepe ka tiragalo e e rileng kgotsa maiteko a go dira nngwe ya ditshenyo tse di builweng ga godimo .
mme go fitlhela jaanong jaana ga a ise a bonwe .
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago ka mokgwa wa eleketeroniki , kgotsa banka ya poso ( banka e ka go duedisetsa tirelo e )
Information Commons e na le manno a le 687 le dikhomphutara di le 178 .
Go ka nna ga nna le ditharabololo tsa boenjenere ... kgotsa go ka nna ga nna le ditlhagiso go santse go na le nako . "
Ke bua ntlha e e botlhokwa e fa , gonne dikgwetlho tse re lebaganeng natso ga jaana , di dira gore bangwe kwa mafelong mangwe mo lefatsheng ba simolole go botsa gore a re tla kgona go tshola dikgaisano tseo ka katlego .
tsa bosiamisi tsa bana
-makgwafo
Boikarabelo jwa gagwe e tla nna go ela tlhoko gore go tla bo go tlhomilwe mogopolo mo porojekeng ya go tlisa diphetogo kwa YBB mo dingwageng di le tharo tse di tlang .
kagomatlo
tuelo
fa o se na tirisanommogo fa thebolelo e lejwa sešwa
Gape re eleletsa setlhopha sa bosetšhaba sa rona sa bolotloa fa se tlabo se gaisana mo Sejaneng sa Lefatshe sa Bolotloa ka Phukwi .
Baemedi botlhe ba badiri
pusobosetšhaba ya motlhakanelwa
popegotsepamo
GO DIRISA DITLHOPHA TSA DIPALO : Go botoka thata go ruta thuto eno setlhopha se le sennye .
Tirelo e , e neelwa motho mongwe le mongwe yo o leng motswasetlhabelo wa bosenyi / molato .
tsosolosa
losi lo lo tlharologileng
kamano e e tseneletseng
pegelo ya sekolo fa e le teng .
Ga go na kopo e e tla lebelelwang kwa ntle ga bosupi jwa tuelo .
Go bona dintlha tse dingwe ka ga molao o leba Kaedi e e Botlalo ya Dikatlholo tsa Tuelelopele ya Lekgetho Karolo 76E ( 4 ) e kgontsha Mokhomišenara go kopa tshedimosetso e nngwe go modirakopo .
Mo kgannyeng ya go otlhaiwa , motho o tlola molao ka boomo , mme go tlhoka bokgoni mo tirong kgotsa go kgoreletsega mo tirong go bakwa ke bolwetse , kgobalo , go sa kgone go tlwaelwa maemo a mo tirong kgotsa go dira tiro ya maemo a a kwa tlase .
Tafole e nngwe le e nngwe e beiwa barutabana ba Kereiti e e tshwanang .
Etela kantoro e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) mme o tle le tse di latelang :
a tsena mo lefelong le o nnang mo go lona kwa ntle ga tumelelo ya gago , kgotsa
setifikeiti sa gago sa lenyalo ( fa se le teng )
Tshedimosetso e ka akaretsa ; dintlha ka ga thuso ya semolao le botšhotšhisi , lenaneo la babueledi , pusetso-morago , ditsela tsa beili kgotsa boikuelo gore batshwarwa ba tlhaloganye ditshwanetse tsa bona le ditsamaiso tse di amegang .
E rile a bodiwa ka ga ponelopele ya gagwe ya YBB ya Lekwa ya dilemo tse tlhano , o arabile gore a ka rata go bona palo ya baithuti e oketswa gabedi le gore a ka rata go godisa tikologo ya akatemi gore go nne le magoro a matlhano .
Kgatlhego e kgolo ya puo ya gagwe e ne e le tlhaloso e e maatla ya gore thadiso ya makwalo le go bala dikgatiso tsa pele go raya eng .
﻿O se ka wa tlolwa ke tshono eno ya go ithuta sengwe se seša , go kopa le batho ba ba akanyang jaaka wena le go ipelela diseneke tse di monate .
Badira-kopo go tla Sekolong sa Selemo ba tshwanetse go bo ba na le dikirii ya Masetase ya Diatshe kgotsa e e lekanang le yone ya serutwa se se maleba ,
YBB e nna le seabe mo go direng sefofane sa modiro o moša
Boka batsayakarolo ka go tla wekšhopong ga bone .
boikuelo jwa ngongorego kgotsa go itsise Bokaedi jwa Dingongorego
orikele ya molema
Jaaka mongwe wa bana ba ba supa ba ba tsaletsweng moswi Mor David Mavhuthu Kingi Davhana , Moeteledipele wa Setso wa Motse wa Balanganani kwa Porofenseng ya Limpopo gape e le Mopalamente , boleng jwa thuto e e molemo bo ne bo setse go reteletswe mo go ene ka nako ya dingwaga tsa bonyana jwa gagwe .
Se o tshwanetseng go se dira
Wena le ngwana le tshwanetse go bo lo nna mo Aforikaborwa .
bogare
Fa motsadi wa semolao a ka se dumele , mokomišenara wa ngwana wa katlaatlegoloago o ka ikopanya le ena go itse maikutlo a gagwe .
go nna le thoto e e utswitsweng
feteletse
Gape re tlotla Moporesidente wa maloba wa ANC , Rre Oliver Tambo , yo a neng a tsweletse go sedimosa lesedi la kgololesego mo gae le kwa moseja ka dinako tse di neng di le thata go gaisa tsa kgaratlho ya rona .
" ke rata go gakolola motlhatlhami wa me gore a nne motho yo o fetofetogang le maemo le go nna botsalano mo baithuting le go se tseye kgato epe kgotsa go se dire tshwetso epe pele ga fa a sena go nna le dintlha tsotlhe . "
Se se leng gaufi le pelo ya ga Moporof Prinsloo ke Tlhabololo ya morafe mme thata morafe wa Khutlotharo ya Lekwa .
Batho ba sa direng ba tshwanetse go bo ba ikwadisitse jaaka bakopi batiro le Lefapha la Ditiro .
boleng jwa mokgwa
( 5 ) Molaotlhomo o o akantsweng mo karolo 42 ( 6 ) o tshwanelwa go sekasekwa go ya ka thulaganyo e e tlhomilweng mo go karolwana ( 1 ) , ntle le fa -
Go ya ka baithuti ba kwa kgakala YBB e ne e le mo maemong a bobedi ka bogolo mo Aforikaborwa .
motsholadišere
Tirelo e ga e duelelwe .
Go itlhaganedisa tiragalo ya go agiwa ga mafaratlhatlha re tla konosetsa go tlhomiwa ga leano le le momagantsweng la mafaratlhatlha , ka kgatelelo mo tshomarelong ya maatla .
1984 - Ka mo tirelong ya ntlha ya go abela didikerii go apesitswe baamogeladidikerii ba ba 81 le ba bararo ba MA le didikerii di le pedi tsa tlotlo tsa molao .
O dirisa nako e kana kang go ruta go bala ka letsatsi ? ____________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________
Kantoro ya tshireletso ya loago e tla go itsise ka go kwala gore a kopo ya gago e atlegile kgotsa nnyaa .
Maloko a a Tlotlegang ,
Tumelelano le go emisa tumelelano ya botsadi-ka-tsholo ke motsadi kgotsa ' motlhokomedi wa ngwana
ditatlele
Pholisi ya puo e ikaegile ka ditheo tse di latelang :
itse jang gore o a tshwanelwa ?
Go tswa setudiong sa Cape Town , go ne ga dirisiwa Popae ya Setshedi se se Boitshegang sa lewatle go neela puo e e tseneletseng ka motshameko wa thuto o o neng o le gaufi le go gololwa , o o ka o tshamekelang kwa kwa gae , o o bidiwang HOUZZ-IT .
Tsotlhe di dirwa mo lefelong le le lengwe
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA )
go fitlhelwang setlamo , lekgetho la letseno la ngwaga le feta R20 000
Mop Christo ka metlha o thusa mongwe le mongwe .
E re ka NSFAS e ikarabela ka madi a go thusa baithuti , e dira dilo tumalanong le Molao wa Taolo ya Madi a Puso e bile e tlhatlhobiwa ke Moruni-Mogolo .
dinnoto tse di kwabilweng
Se o ka se dirang go thusa baithuti :
Kopo e ka dirwa fa lekgotlana la mo tirong le se ise le nne teng go ya ka Molao wa Dikamano tsa kwa Ditirong wa 1995 .
O tshwanetse wa fetsa teko e e tlhomilweng ka katlego go netefatsa gore o na le kitso ya Molao o o Laolang Ditlhobolo wa 2000 , mo mothelesing wa katiso o o neelanang ka makwalotshupo .
Tshedimosetso ka ga Katlholo ya Tuelelopele ya Lekgetho e ka bonwa gape ka go romela imeili go ATRInfo@sars.gov.za
Setediamo se akangwa go na le palogare ya ditulo di le 4000 go 6000 mme le ka nna lefelo la lebala la kgaisano ya dibaesekele la Velodrome .
Ka ga thebolelo ya bogole
Thebolelo ya go tlhokomela motho o sa itekanelang
Maloko a Kokoano ya semmuso ya yunibesiti a a ka nnang 6 400 a a ikwadisitseng a akaretsa badiri ba ga jaanong ba YBB le ba ba tlhophetsweng go dira tiro ya leruri , baithuti ba nako e e fetileng ba YBB le baithuti ba nako e e fetileng ba ditheo tsa maloba tse di neng tsa kopana tsotlhe go bopa YBB .
palamente ya seraro
Mop Etienne Barnard le setlhopha sa gagwe sa Sekolo sa Thekenoloji ya Tshedimosetso ba ne bošeng jaana ba nna le seabe mo kokoanong ya go tlhabana botlhale ya MediaEval ya 2011 kwa Italy mme ba fitlhelela maduo a a kwa godimo mo go se le sengwe sa ditlhopha tse pedi tse ba neng ba di tsenetse .
Motlhankedi yoo o tla go botsolotsa mme a go bolelele gore a o tshwanelwa ke thebolelo eo .
O ka botsa dipotso kwa diofising ka botsona .
peotlhotlhwa
Kokoano e e latelang ya Setlhopha sa Baokamedi e tlile go tshwarwa ka Seetebosigo 2009 .
Gape re tla beela thoko matlole a a tla samaganang le go rarabologelwa ga morago ga matlhotlhapelo gammogo le kagosešwa mo dingwageng tse di kwa pele .
Gore e go tshwanele , o tshwanetse go bo o :
taelo
Mo mabakeng a e leng gore diphologolo di tshwanetse go faphelwa kwa thoko ( khwaranthaene ) , moreki wa dikumo tsa kwa ntle o tshwanetse go ikgolaganya le Motlhankedi wa Khwaranthaene kwa boemelakepe :
Maitemogelo a a nnileng le one ka ditso tse di farologaneng a ile a oketsega fa - mo bogareng jwa dingwaga tsa bo-90 - a ne a nna kwa Amerika le go dira teng lobaka lo lo khutshwane mo lenaanethutong la go ananya akatemi .
Go tlhomiwa ga leloko le le tswang kwa ntle ga setheo le tlhomelwa Bokgoni jo bo Kgethegileng ( Ser 4 ( 1 ) ( k ) sa Molao o o Tlhomilweng ke Kgotlatheomolao )
mmaraka
khopi ya wili le diakhaonto tsa ntlha le tsa bofelo tsa tswalo le phatlhalatso , fa e le gore molekane wa gago o tlhokafetse mo dingwageng tse tlhano tse di fetileng .
kokoano
Dikolo di ka nna 351 di amogetse kgeleloleswe e e seriti fa di le 288 tsone di tsentsheditswe motlakase .
( b ) e e bonelwang pele golo gongwe mo Kgaolong 13 , e e amang dikgatlhego tsa matlotlo tsa lekala la puso ya porofense .
kgaolo
palo ya mefuta e e romelwang ntle .
POTCHEFSTROOM - Setlhopha sa baithuti ba morago ga dikerii ka mo Khampaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) sa go tswa mo Setheong sa Bojanala , Ekonomi ya Bophelo jwa Diphologolo le Dithuto tsa nako ya Boitiso ke ngwaga ya bobedi jaanong ba fentse kabelo ya ditšhabatšhaba ka porojeke ya patlisiso .
Kopo ya go phimola kwadiso ya sejanaga
Awate ya bošeng jaana ya LEO e e teeletsweng leina ka dirweboleta tsa kgwebo saense ya dikhomphiuta ( The Lyons Electronic Office ) , e ne ya tshwarwa ka nako ya Khonferense ya Boditšhabatšhaba ya Tsamaiso ya Tshedimosetso .
Seno ke bosupi jwa gore batolokelwa ba rona ba itumetse tota ka tirelo eno , Johan o bolela jalo .
Tshutiso
mopakotsela
" Bolwetse bo bongwe ba dikatse ke gore di ka tshwarwa ke botsenwantšwa mme ka tikologo ya Tlokwe e le e e khibidu ka ga bolwetse jwa botsenwantšwa tekeletso e nna kgolo ka dikatse tse dintsi jaana ka mo Khamphaseng .
bopaki jwa phenšene ya poraefete ( fa e le teng )
Fela jaaka Hannibal wa A-Team , ke a itumela fa ke bona thulaganyo e kopana sentle , " o dira motlae .
Ga go diforomo tse di tshwanetseng go tladiwa .
ikgatholositswe .
Gape ke ditlamorago tsa dipholisi tsa go tokafatsa maemo a ditsadiso tsa setheo sa poraefete ; gape go dirisa pholesi ya sekgwama sa madi a puso le madi ka mokgwa o o atolosang phitlhelelo go ditirelo le go fokotsa morwalo wa infoleišene gape le go netefatsa go tlhomama le go tswelela go nna teng ga ikonomikgolo .
Porojeke ya Thuto ya Kgarakgatsho ya Bong 011 403 0541
Go tshwanelwa jaaka motsadi wa mofatlhosi , o tshwanetse :
Mokoro o akaretsa lootwana la kere , ditlamelo , borekisetso , morwalo , le lookwane le le pegilweng mo mokorong .
Lekgotla la YBB le ne la kopana mmogo go tshwara kopano ka Labotlhano wa di 23 tsa Lwetse 2011 kwa Khamphaseng ya Potchefstroom mme jaanong go begwa dintlha tse di latelawng :
Tshetlho
Fa ba sena go dira dithuto di le mmalwa le fa ba sena go wetsa dikabelotiro tsa bone , ba a lekolwa , mme fa ba falotse , ba newa ditifikeiti .
Nako yotlhe motho o tshwanetse go dira tiro e o e dirang ka bokgoni botlhe jwa gago . "
Ka jalo , jaaka motlatsamokanseliri wa YBB ke monna yo o nang le ' bana ' ba le bantsi .
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le o dirileng kopo .
Ditshekatsheko tse di dirwang ke Newsclip , e leng khampani e e nnang e beile bobegadikgang leitlho e ne ya ntsha bosupi jo bo ka se kang jwa ganediwa jwa bokgoni jwa ditlhaeletsano jwa ga Ngaka Theuns .
Mop Annette ke leloko la Lekgotla la Botsamaisi la Mokgatlho wa Boditšhabatšhaba wa Thuto wa Aforikaborwa ( International Education Association of South Africa [ IEASA ] ) .
" Go bua boammaaruri , seno e ne e se mokgele wa me otlhe go nna Mohumagatsana YBB wa Khamphase ya Mafikeng .
Ka 2002 , Ngaka Ingrid o ne a wetsa dikerii ya gagwe ya Masetase ya Saense ya Loago mo Sekolong sa Phudugelo Kwa Dinageng di Sele le Dikamano Fa Gare ga Ditso Tse di Farologaneng kwa Yunibesiting ya Lund le ya Malmö .
ka gore molawana wa dipuo wa mo YBB ke gore go dirisiwe dipuo tse nne tsa tiro tse e leng Seaferikanse , Seesimane , Sesotho le Setswana .
go tsala go go satshwanelang
makisimamo
Porojeke e e tswelela go fitlhelela maitlhomo a yona - go phasalatsa kitso , bokgoni le tshedimosetso mo bantshakunong ba ba tlhabologang mo dikgaolong tse di farologaneng .
kidibalo
setlhopha
Ka ga thebolelo ya tlhokomelo ya boikaego
Kopo ya boikwadiso jaaka moduedi wa lekgetho kgotsa fa o batla go fetola dintlha tse di setseng di kwadiseditswe mo lekgethong
( a ) mongwe le mongwe yo o tlhophilweng ke puso kgotsa a direla puso , a amogela tuelo ya go tlhophiwa kgotsa go direla ntle le -
Mme go tsenela setlhopha sa Brazil , Russia , India le China ( BRIC ) ka Sedimonthole wa 2010 go balelwa mo diphitlhelelong tse dikgolo tsa puso ya bone .
Akaretsa badiri mo go tseyeng ditshweetso tse di kopanetsweng mo dintlheng tse dingwe .
" Go fedisa melao e mentsi e e sa tlhokegeng ke boikarabelo jwa rona rotlhe , " o bolela jalo .
Mogare o ama thata batho ba dingwaga di le 10 go fitlha go di le 29 - bontsi jwa batho ba ba kwa dikolong kgotsa kwa ditheo tsa thuto e e kgolwane .
Palo e e salang e abelwa baithuti ba Fakalthi ya Bosaense jwa Ekonomi le Taolo .
YBB e simolotse ka dikabelo tse ngwaga e e fetileng mme e dirile jalo ka togamaano ya go tlhotlheletsa patlisiso .
Aterese ya Poso :
dikotsi tsa mebotokara
Ka nako ya Khonferense Sekolo se ile sa bontsha boleng jwa sone mme ba tlhaolwa go nna beng gae ba International Coal Conference for Science and Technology e e tla tshwarelwang kwa Kapa ka Diphalane .
Diphopholetso di tshitsinya gore ditlabakelo tsa rona tsa dimenerale di solofetswe go ka epiwa go feta sebaka sa ngwagakgolo o o tlang .
Seno se direga , ka sekai , fa dikgwebo tsa bone tsa poraefete ( " tiro ya bobedi " ) di dira gore ba se ka ba ineela ka botlalo mo tirong ya bone mo YBB .
( 2 ) Puso e tshwanetse go tsaya dikgato tse di isegang ka peomolao le tse dingwe , go ya ka fa ditlamelo tse di letlang go tlisa kgatelopele go fitlhelela nngwe le nngwe ya ditshwanelo tse .
Go se tseye tsia thulaganyo ya tshireletso e e amogelesegang , e e leng teng .
ngwana a se teng mo nageng
e e goeleditsweng jaaka tiriso e e mo molaong ya metsi ka fa tlase ga Karolo 33 , le , e e neng e dumeletswe ke kgotsa ka fa tlase ga molao ofe fela pele ga letlha leo .
Tsa temogo ya bontle - go tlhama , go ranola le go tshameka ka ditlhangwa tsa molomo , tse di bogelwang le tse di kwadilweng .
COLA ke maiteko a mothapi go busetsa maemo a ditšhelete a mothapiwa mo maemong le mo bogodimong jo bo tshwanang le jwa dikgwedi tse di fetileng .
boitumelo
mogare
komiti ya lenaanetokafatso ya baruta bana
Thebolelo e mo malobeng e ne e bidiwa phenšene ya botsofe .
Go aga puso e e tlhokomelang , e e mosola le e e tsibogelang go tla tswelela go nna kwa mankalengkaleng .
Kgatiso ya Ditshwanelo Tsa Khopi ( 2009 .
makhubu a modumo
le Carien Bester , moithuti wa onase wa media ya korporatifi .
Go tshwarwa ga khonferense ya patlisiso ka go ruta le go ithuta
Go etela kwa ntle ga Aforikaborwa
Kopo ya katoloso ya go romela manane a lekgetho la lotseno
P : A o lebeletse gore go nne le mekgele e re iseng re e fitlhelele ?
Ba ile ba buisana ka dikgatlhego tse di tshwanang mme ba bona kgatlego ya go dirisana le go agela pele go bona botsalano jwa ditheo tsa bone .
Lefapha la Thuto Le Katiso
Letlha le le beilweng go Ke :
Bala lekgetho lwa lobakanyana ka tsela e e latelang :
Le fa go le jalo dikgwedi tse tharo tse di tla nna di kgaolwa ka ntlha ya maikarabelo a semmuso .
fa e le tokafatso , dintlha tse di tshwanetseng go fetolwa
Fa ope fela a ka rata go nna le seabe mo porojekeng ya go dira patlisiso , ba ka nna ba ikgolaganya le Ngaka Schalk mo nomoreng ya 018 299 4733 .
Return for the second provisional tax paymentIRP6 : Individual ( Tuelo ya mongwe le mongwe ya lenaneo la bobedi la lobakanyana la lekgetho )
E akaretsa ditheo tsotlhe tsa thuto-tota-dipoelo le go netefatsa gore tlhatlhobo e :
tlatsa foromo ya kopo fa pele ga motlhankedi wa SASSA ( ela tlhoko gore ke wena fela motswelwamosola kgotsa motlhankedi wa SASSA o ka tlatsang foromo ya kopo )
Maloko a a Tlotlegang ,
palotlotlo
tshupabaloi
e siamele go ka dirwa mo intasetering .
Motho yo o fetlhang dikgaruru tsa loago , intasteri le polotiki , kgotsa a na le tshutluetso ya go ngoka phetogo ya dikakanyo tsa batho .
Matlholaadibona wa Moenjenere o amogela tlotla e kgolo
" Ke dumela gore itshimololelo e ke mokgwa wa go tsweletsa boitekanelo mo dikarolong tsotlhe tsa badirammogo mo YBB .
kgagamalo
TLALELETSO D
Tshimologo e e siameng
Se ke se dirang fa ke tlhabile kgobe ka mmutla : Ke rata go buisa le go reetsa mmino .
go nna le thoto e e utswitsweng
ketleetso
Go tlhoka maitseo kgotsa tlolomolao ya go nna jaana , e tshwanetse ya bo e diragetse fa motho a sa ntse a le mo pabalesegong ya sepodisi .
Ka tlwaelo , makgetho a duelwa ka letlha le le totobaditsweng mo kitsisong ya tshekatsheko kgotsa kitsiso efe kapa efe ya tuelo e e rebotsweng ke Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho ( SARS ) .
Kopo ya phaseporoto ya semmuso
A re pego eno e setse e nnile le maungo le gore matlakala a lewatle ke selo se segolo se dinaga tsotlhe mo lefatsheng di tlotlang ka sone .
ka loso lwa ngwana kgotsa motsadi wa bofelo yo o fatlhosang ngwana
( 2 ) Baatlhodi ba bangwe ba nna mo tirong go fitlha ba gololwa go dira go ya ka Molao wa Palamente .
Khonferense ya 2010 ya Batoloki ba Boditšhabatšhaba ka Tsa Kalafi :
Fa nako ya taolo ya kgotlatshekelo e setse e fetile , motshwaramarapo a ka nna a atolosa nako ya taolo ya kgotlatshekelo morago ga go leba gape katlanegiso e e tswang kwa go modirediloago .
A o tlhoka thuso fa o rakana le mathata mo webosaeteng ?
Re leboga mongwe le mongwe yo o nnileng le seabe - re tla dira jalo gape mo ngwageng o o tlang !
Baakatemi ba ba neng ba etetse koo e ne e le Moporof Charlie Russo wa kwa Yunibesiting ya Dayton , Ohio le mosadi wa gagwe , Debbie le Moporof Rai Mestry wa kwa Yunibesiting ya Johannesburg ( UJ ) .
Lekwaloitshupo : R16
Ngwana o bewa mo tlhokomelong ya motho yo o tshwanetseng yo e seng motsadi kgotsa motlhokomedi wa ngwana .
Tuelo ya lekgetho la nakwana
Fa go le jalo , dira kopo go tlhogo ya Lefapha la Thuto la Porofense go kwadisa ngwana wa gago mo sekolong sa fa gae .
fa go ne go diragetse phoso fa thebolelo ya gago e amogelwa .
sa sekhutlo
Dikgolagano tse di amaganang
sa amogele go feta R44 880 ka ngwaga kgotsa dithoto tsa gago e se tsa boleng jo bo fetang R752 400 fa o sa nyala / nyalwa .
pelwana
Re mo kolota se , fa re lebeletse lerato la gagwe mo nageng e gammogo le batho ba yona , le dilo tse a di diretseng Aforikaborwa , Aforika le lefatshe .
Go nna le seabe mo sintekeiting sa tshenyo
motswedi
Aterese ya Bodirelo
letshwao
Ka kgwedi ya Diphalane , komiti e e tserweng mo malokong a Setlhopha sa Botsamaisi sa Setheo , e tla sekaseka ditshitshinyo tsotlhe tse di tlhagisitsweng le go tlhopha e e di gaisang tsotlhe .
Go sa kgathalesege molaotheo wa Aforikaborwa o o tlotlomadiwang thata o o diretsweng go sireletsa baagi le ditshwanelo tsa batho , ka dinako tse dingwe tsamaiso ya rona ya semolao e dira ka mokgwa o o tlisetsang bana ba ba sotlwang thobalano diphelelo tse di leng kotsi mo go bone .
GICS e ka dirisa tshedimosetso e modirisi a e tshotseng go itirela thalotlhakore ya gagwe go e tlwaetsa tsibogelo eo ya yona mo dikopong tse dingwe kgotsa dipatlisisong le go tlhabolola webosaete .
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Madi le dipoelo > > Care dependency grant
KSA ka ditlhotlhwa tse di tsepameng
Patlisiso ya ga Moporof . Krüger le baithuti ba babedi ba gagwe ba morago ga didikerii , Pieter Smit le Elmien Heyneke , ba lebelela thata fisioloji ya kgatelelo ya dimela go leka go bona gore dimela d itshwara jang fa di gatelelwa ke kgotlhelo ya mowa mme ba ithute ka ga motheo wa fisioloji le biokhemi ya tse .
Ka nako e ke neng ke kwala lekwalo le ka yona , mogare o ne o amile batho ba le 177 457 ( tlhomamiso ya laboratori ) lefatshe ka bophara ka maso a le 1 457 a a tlhomamisitsweng .
Ditiragalo tse dingwe di diragala fa batho ba tlogela serori ntle le go netefatsa gore ga se ne se tsamaya kgotsa se baka kgobalo .
SARS e tla sekaseka kopo ya gago mme e tseye tshweetso ka ga tuelo e e diegisitsweng .
E ikaelela go kgontsha baithuti botlhe go fitlhelela dikgono tsa bona tse di kwa godimo .
Phitlhelelo ya motlakase , metsi le kelelaleswe e tokafetse .
Tota e bile , ke bona YBB e tseela kwa godimo thata tiro ya go naya baagi thuto ba ba tlhokileng lesego . "
Ntšhwafatso e dirwa fa madi a amogelwa .
Fa e le go re motlhatlhobi o akanya go re palo ya dikomiti mo lefelong la tiro ga ya lekana , a ka nne a tlhomamisa go tlhongwa ga dikomiti tsa tlaleletso .
" Morago ga ngwaga o le mongwe fela re setse re lemoga gore go goga ga metsi go tswa mo matlhareng go setse go fetogile go nna botoka .
Tlhoma mogopolo mo . . .
Kopo e ka tsaya malatsi a le 3 a tiro kgotsa go feta . fa kopo e dirilwe ka tshwanelo .
sefatla
Potchefstroom - Sekolo sa Boenjeniri jwa Khemikhale le Dimenerale ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) ba bontshitse gore bone ke senthara e e amogelwang ya boditšhabatšhaba ka mo Patlisisong ya Magala .
KSK ya kgaolo
Ka ga webosaete | Ikgolaganye le rona | Mmapa wa bodirelo
Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana .
Lenaane la Sekolo la Tlhatlhobo
kwalolola
mola o o tsepameng
Go ya ka bone
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) e tla go duela ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
tekanyo ya tswelelopele
O tshwanetse wa itsise Karolo ya go dira Semolao ka ga naga e setlankana seo se tlileng go dirisiwa kwa go yona , go e letla go swetsa gore go tlhokega Setifikeiti sa Apostille kgotsa sa Netefatso .
Komiti ya Setlhopha sa Botsamaisi sa Setheo e ne ya amogela semmuso thulaganyo e e tlhabolotsweng ka Ngwanaitseele mo ngwageng o o fetileng .
. " Porofesa Dan Kgwadi , Mookamedi wa Khamphase , o ne a kopa baithuti bano ba nako e e fetileng gore ba etele Khamphase
Karolothuto : Mmetshe ( Bolumu ya go Buisa Mametlelelo 1 )
Ka ga webosaete | Ikgolaganye le rona | Mmapa wa bodirelo
Tiro ya maphata a puso
E diragetse gape mo dipuisanong tse re nnileng natso le bagwebi .
bokone-botlhaba
Go gagamala ga sehuba ka motsi wa tiro , morago ga tiro kgotsa fa o dira
setifikeiti sa kolobetso fa se le teng
( 3 ) Ngwaga mongwe le mongwe , Khomišene ya Ditshwanelo tsa Botho e tshwanetse go lopa ditheo tsa puso tse di maleba go neela Khomišene tshedimoso ka dikgato tse di di tsereng go fitlhelela ditshwanelo tsa matlo , tlhokomelo ya boitekanelo , dijo , metsi , tshireletsego ya loago , thuto le tikologo .
Mokoro wa go thaya ditlhapi wa selegae ka gale o diretswe go thaya ditlhapi le go dira ditiro dingwe tse di tsamaelanang le se .
boitekanelo
ya makgaolakgang
tlhabisaphefo
Setlamo / Koporasi e e kopetsweng / Therasete e e sa diring .
Jaaka modirakopo ya laesense , o tshwanela ke go dira tse di latelang :
-tlhokegang pele
Re bone gape boleng jwa ditiragalo tse di jaaka Moletlo wa Boditšhatba wa Jazz wa Motsekapa o o tsentseng go feta dirantsa di le dimilione tse 475 mo ikonoming ya Motsekapa le go tlhola ditiro di le 2 000 ka 2010 .
gase ya tlholego
tlharololo
Go sa nneng jalo , go tla nna le tsalo le dikotlo tsa lekgethwana tse di tla bewang fa o duetse morago ga nako le lekgetho le lengwe gape la go romelwa diforomo tsa lekgetho mo nakong e e fetileng .
Go ka tsaya dibeke di le nne .
Se o tshwanetseng go se dira
khopi ya wili le diakhaonto tsa ntlha le tsa bofelo tsa tswalo le phatlhalatso , fa e le gore molekane wa gago o tlhokafetse mo dingwageng tse tlhano tse di fetileng .
le moagi wa Aforikaborwa kgotsa modudi wa leruri
Motsamaisimogolo wa mmasepala .
Laesense ya Kgaso ya Setšhaba e direlwa ditlhokego tsa kgaso ya setšhaba go fitlha go selekanyo se se feteng dingwaga di le nne .
Teko e , e ka dirwa dimetara di le 30 go tsweng kwa tshimologong ya tsimo fa sediriswa sa go jwala se setse se tsamaisiwa ka lebelo le le lekaneng go fitlhela bonnete . Fa o kgotsofetse ka mokgwa o sediriswa sa go jwala se setetsweng ka teng teko ya bofela e ka dirwa ka go bala dimela marogo ga matsatsi a a ka nnang 10 go ya 14 morago ga go jwala peo .
Ba ba nang le bone ke Mop Thanyani Mariba , Moreketoro wa Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa ( wa bobedi go tswa molemeng ) le Moh Liza Albrecht , Motseleganyi wa Rapport ( wa bobedi go tswa mojeng ) .
Photo : Lengwe la maboko a ga Mop TT Cloete le setse le manegilwe mo kagong ya Frans du Toit .
tlhopho
Foromo ya kwadiso e na le ditsebe di le mmalwa gore e kgone go tshola tshedimosetso yotlhe e e tshegetsang e Lefapha la Merero ya Metsi le Dikgwa le e tlhokang .
Motho yo o tswang kwa nageng e sele yo o ileditsweng go tsena ka naga e nngwe .
tshwantsha
kidibatsi
Fa o sa dumelelane le tshweetso eo , o ka ikuela go Tona ya Tlhabololo ya Loago .
Ke fa kelo ya sekoloto go ya lekgetho la nakwana ke palo yotlhe ya .
nna le motlhokomedi wa motheo yo o sa duelelweng go tlhokomela ngwana yo .
tumatlhaa
tatelano
Setlhopha sa Ditirelo tsa go Toloka se ne se keteka ngwaga wa sone wa bo 10 mo ngwageng o o fetileng .
( b ) go latlhegelwa ke boloko ba kgotlatheomelao ka mabaka mangwe ntle le a a neetsweng go karolo 106 ( 3 ) ya Molaotheo o mošwa ; le
tlamela
" Go nna mosola ga lona go a oketsega fa lo le baalogi , " Moreketoro o ne a tlhalosa jalo ,
ka bona thebolelo e e ka go thusang mo botsofeng jwa gago .
dipapetla tsa mokwalo
Puo ya Maemo a Setšhaba ka Motlotlegi JG Zuma , Moporesidente wa Rephaboliki ya Aforikaborwa , Bonno jo bo Kopanetsweng , Motsekapa
botlhokakitso
ditlamelo
kamore
Kgwebo ya mo mmileng
Go tlhopha go feta ntlhopheng a le mongwe mo ditlhophong .
" Se lo se dirileng fa se diragetse ka mo maemong a a sa lekanweng ke sepe mo Aforikaborwa mme le mo mafelong a mangwe a lefatshe .
( 1 ) Poresidente a ka tlhoma diphatlha tsa Batlatsa -Poresidente morago ga therisano le Batlatsa -Poresidente ba Khuduthamaga le baeteledipele ba makoko a tsayang karolo mo Kabineteng .
laesense ya moithuti
Boikuelo Jwa Ngongorego Ya Go Tlhoka Maitseo Kgotsa Ditlolomolao
Puisno , Setso le Leina le Setlamo sa Gago le Itiretseng Lone : Kokoano ya go tlhabana botlhale ya letsatsi le le lengwe kwa Tikatikweng ya Dipuo ya Yunibesiti ya Stellenbosch , ka di 26 Phatwe 2010 .
Tuelo ke bokae
seemotlase
selelo sa ga Dafita
go kopa thuso ya gago le gore o nne le seabe le gore ofisi ya gago e e kwa godimo e tlhaeletsane ka nonofo melaetsa e megolo ya Mokgotlhwane wa A ( H1N1 ) 2009 mo setšhabeng sa eno .
Lotsenolotlhe la lekgetho la lotseno
" Ba-Aforikaborwa ba tshwanetse go nna le seabe mo go tliseng tharabololo mme ba simolole go somarela motlakase .
le go tokofatsa le moelo wa metsi go tswa mo bateng le go dira diteko tsa mo tirisong ka mo Witrand
VANDERBIJLPARK - Barutwana ba ba fetang 5 000 go tswa mo dikolong tsa Vaal Triangle ba tla bona mosola wa Porojeke ya Kuranta ka mo Thutong ( Newspaper in Education Project ( NEP ) ) , e e leng ngwana wa tirisano magareng a Khampase ya Vaal Triangle ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) le MooiVaal Media .
Fa Mokhomišenara a ikaelela go rebola katlholo e e seng monate , modirakopo o tla itsisiwe le go newa tšhono ya go buisanela ntlha e le moitseanape wa tsa katlholo .
ngwana a amogelwa mo setheong sa puso
bogwebelo
khoutu ya mmila wa terotswana fa kgwebo e e fitlhelwang .
metswedi ya tlhago
kaya sebopego
Dikopo tsa go newa lekwalotetla la go kgweetsa kwa dinageng di sele
matshosetsi
Palogotlhe ya dikerii di le 158 tsa MBA di ne tsa neelwa go sa le gale ka letsatsi la Moletlo wa Dikapeso tsa MBA kwa Khampaseng ya Potchefstroom .
Dingwe tsa dikgwetlho tse a ka ratang go di fedisa di akaretsa go amogelwa ga baithuti mo setheong ( gareng ga tse dingwe dinomoro tsa baithuti ) , tshedimosetso ka badiri le baithuti , le go dira gore dikgatiso tse di neilweng tetlelelosemmuso tsa legoro di tswelele pele , baithuti ba morago ga kalogo le baakatemi-bagolo ba morago ga kalogo ya bongaka .
Ntshogape ya setifikeite sa makgaolakgang / materiki
tlhabo
ka tshwantshanyo
Ngk Theuns Eloff , Motlatsamokanseleri wa YBB , o kopane le Mor Pat McQuaid lekoko la balaodi ba IOC ( International Olympic Committee ) le Moporesitente wa Yuniene ya Go Palama Dibaesekele wa Boditšhabatšhaba le baeng ba bangwe ka letsatsi la 18 Ferikgong 2010 .
Gape palo ya diboto-tshweu tsa kgaso tse di dirisediwang go toloka mo Yuniting ya Go Ithuta Kgakala le Setheo sa Thuto e ne ya gola .
mokoro wa lefetlho
Diforomo tse tladiwang
go nosetsa
Ba kgona go dirisana mmogo sentle fela kwa ntle ga ba bangwe botlhe , " go bolela jalo Jean-Marc Stidworthy wa Lefapha la Go Maketa le Ditlhaeletsano mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
boitumelo
motsamao
Ditsholofelo tsa mongwe le mongwe di buisetswa kwa godimo jaanong mme di matarediwa mo di ka bonwang ke botlhe .
Komiti ya Dipeeletso
Jaaka motho yo o tsayang karolo mo tirong ya Go ruta le go Ithuta mo Yunibesiting , gantsi ke naya Komiti ya Setheo pego ka tiro ya CC , ya Go ruta le go Ithuta , Foramo ya Go ruta le go Ithuta , ditlamo tsa yunibesiti le bana-le-seabe ba ba kwa ntle ga tsone le go nna le seabe ka tlhagafalo mo mekgeleng ya maano a go ruta le go ithuta jaaka leloko la setlhopha se segolo sa botsamaisi .
Setlhopha sa YBB sa SIFE se ne sa amogela moano wa YBB - Mokgwa o moša wa go dira dilo ka dipharologano
Biblionef , e e dirang ka maatla go tokofatsa kitsokwalo ka leleme la ga mme , e ile ya abela dibuka tsa dinane tse di lesome mo go e nngwe le e nngwe ya dikolo tse di thataro .
Fa o kile wa dira mo polaseng , ga go ree gore o nonofisitswe go nna montshakuno yo o ikemetseng ;
11.4.4 Go batlisisa , le go begela DG kgotsa moemedi yo o dumeletsweng sentle ka ga morero mongwe fela o o amanang le thulaganyo ya tshutiso .
Tlhagisa lekwalo la tota la boitshupo
Setshwari sengwe le sengwe se tshwanetse go tshwaiwa sentle ( go bonagale ) kgotsa se fiwe setshwao se se kayang nomoro e e tlhaoletsweng ditlhotshwana tsa dijalo .
Kgato ya boraro - go tshwarwa motlotlo o mongwe gape - ke tlhogo e e latelang ya balaodi .
Fa o se na ID kgotsa setifikeiti sa botsalo sa ngwana , o ka tla le tse di latelang :
seteratose
tlhatlhobo
" Ke moakatemi yo o tlhwatlhwa mme gape o santse a tsaya karolo mo diporojekeng tsa mosolatogamaano mo lephateng le .
A o sa ntse a na la ditiro dingwe tse a batlang go bona di diragadiwa ?
losika
Molaotlhomo o o rebotsweng e bile o saennwe ke Tonakgolo ya Porofense o nna Molao wa Porofense , o tshwanetse go phasaladiwa ka bonako e bile o simolola go dira fa o phasaladiwa kgotsa ka letlha le le tlhomamisitsweng go ya ka Molao .
Lotseno lotlhe lona lo tla sala mo bokhutlong jwa kgwedi ya tlhatlhobo ya ditšhelete ya Tlhakole , 28 / 29 .
ratente
Photefolio ya ditshwanelo tsa tetlokhopi e na le ditshwanelo tsa semolao tsa go rekisa , matshwao-kgwebo , tetlokhopi le ditshwanelo tsa go tsadisa dimela .
Le gape mo ditirong tse di tshwanang le tse moithuti yo mongwe gape o thuntswe kwa Seteišeneng ya Mapodisi kwa Vanderbijlpark .
Romela bosupi jwa tšhelete kgotsa moduedi fa e le gore sekema sa thuso ya kalafi kgotsa mothapi ga ba kitla ba duelela ditshenyegelo tsa kalafi .
Nako ya tirelo e , e laolwa ke bomarara jwa kgetse .
motlatsamosedimosetsi wa temothuo ya bantsho
Baagi ba Aforikaborwa , ba dipasa tsa bona di nang le dintlha tse di fosagetseng
Mo motseletseleng wa rona wa ka gale wa Eish ! , re tsepa mogopolo e seng fela mo bathong ba ba dirang ka natla mo YBB mme gape mo go ba ba ntshang ga tshwene fa ba tshameka .
therasete : Pataganya khopi ya therasete ya kano le nngwe ya tse di latelang tsa dikano tse di fetotsweng .
makgonatsotlhe
Maemo ano a ne a akaretsa go tshwara dipuisano tse di tseneletseng le makoko a mo teng ga setheo le a a kwa ntle ga sone ka kgopolo eno le go tlhomamisa gore thulaganyo ya kgwebo e letlelelwa semmuso .
Dipolotiki tse di ikaegileng ka melawana e e sa obegeng , le go sala morago ditsela tsa dikgato tse di sa tekatekeng molebe .
Setifikeiti sa lenyalo la setso se se dirilweng sebedi / dupolikate : R11
pharologanyo
e e neng ya kwalwa ke leloko le le tlotlegang la SATI e leng John Coetzee .
mme a nyetswe ke motho mongwe fela yo o seng rre wa ngwana wa madi
Tumelelo mo legaeng la batsofe
Tlhatlhobo-theo ya kitso ya pele
mola wa setshwantsho
tetlo ya thukhutho
Ngaka Theuns Eloff , Motlatsa-khansele wa YBB ( mo molemeng kgakala ) fela maloba o ne a amogela mme a tlosa setlhopha sa Boritane sa Olimpiki bodutu kwa ga gagwe .
Fa e le gore ga o a kgotsofala ka kgakololo e o e neilweng , o ka nna wa dira boikuelo / boipiletso go , kgotsa wa batla kgakololo e nngwe gape go , Motsamaisi wa Kgotla e e rileng ya kgotla ya botsamaisi kgotsa Kgotla e Kgolo .
na le lekwaloitshupo la bakhoutu ya dinomoro tse 13
kgotsa ditshenekegi le le diriseditsweng malebana le taolo ya bayoloji ya diji ;
Mme PU ya CHE e ne e na le kgolagano e e kgethegileng le Reformed Church , ka gonne kwa tshimologong , yunibesiti eno e dule mo Sekolong sa Thutabomodimo se se neng se golagane le kereke eno .
-sa ntshiwang diphoso
intaseteri
Fa a lapa lonao lwa moja , o ne a dirisa molomo .
YUNITI 3 YA THUTO
ngwana a amogelwa mo setheong sa puso
thefosanyo
Leano la rona la tsosoloso ya pusoselegae la Go boela kwa Tshimologong le le thankgolotsweng ka Lwetse 2014 le 2015 le dirile gore re nne le ngwaga o o tlhamuketseng ka go le tsenya tirisong .
e tshwanetse go nna e ntshwa e bo e nne e e itshimoletsweng ;
e bontshitse gore palo ya bareetsi e goletse go nna 10 500 .
Seno se baka phetogo e e sa siamang e e anamang go tswa kokomaneng e nngwe go ya kwa go e nngwe .
NAAIRS e na le tshedimosetso fela ka ga dire tsa akhaefe , e seng ditlhangwa tsa mmatota tsa tokomane eo .
Tinara e ya patlisiso e ne e le ya bofelo ya ga Moporof Prinsloo ya go e tsena a le moreketoro ka gore o tlile go rola tiro mo bokhutlong jwa ngwaga .
go dutla
Dikai tsa nako tse tota moithuti yo mmotlana a di dirisang .
Ke bokana ka diranta di le dimilione tse 44 tse di busitsweng go tswa mo badiredipusong ba ba bonang e se ka fa molaong diketleetso tsa matlo , fa go phepafatsa mokgwa tiriso wa tsietso ya thuso ya katlatleloloago le gona go tsweletse .
Re tlhophile manaane a magolo a le matlhano a a totileng mafelo , gammogo le diporojeke tse di totileng mafaratlhatlha a boitekanelo le thuto ya motheo , thekenoloji ya tshedimosetso le tlhaeletsano gammogo le kopanyo ya dikgaolo .
karolotuelo
Go ya ka pholisi ya metswedi ya dikgang , babueledi ba semmuso ba YBB ka ga dikgang tse di amang yunibesiti yotlhe , wa ntlha mo go bone ke Ngaka Theuns Eloff , Motlatsamokhanseliri , kgotsa e tla nna Mohumagatsana Phumzile Mmope , Mokaedi-Khuduthamaga : Kgatelopele ya Setheo , kgotsa Rre Louis Jacobs , Mokaedi wa Merero ya Tsa Kgwebo mo Ofising ya Setheo .
bothata jwa kakanyo
tirisogape
e tlhomologile tota mo Aforikaborwa ka gonne e ka kgona go tlamela mafelo a le mararo a a farologaneng ka nako e le nngwe fela .
ikgatholositswe
Fa o amogela madi a gago ka banka , setheo kgotsa moemedi , o tlhoka go tlatsa setifikeiti sa botshelo kwa kantorong ya SASSA ngwaga mongwe le mongwe .
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng , leba : http://www.ufs.ac.za/SSTSA
le ka dipuo tse di oketsegileng fa go kgonega ) - e mo go yone baranodi le batoloki ba seporofešenale ba tla bong ba ranola le go toloka dilo tsa setegeniki , boenjenere , saense le intaseteri .
Go kgontsa Lefapha go duedisetsa metsi :
Wikus a re khamphase e kgaratlhela go tsena mo Lliking ya Porimia mo dingwageng di le tharo tse di tlang .
Ba ba sa tswang go newa tetlelelo-semmuso : Mariènne Botha : Thanolo - Seesemane-Se-Aforikanse ; Enver de Wet : Thanolo - Seesemane-Se-Aforikanse ; Sponono Mahlangu :
Kantoro ya tshireletso ya loago e tla go itsise ka go kwala gore a kopo ya gago e atlegile kgotsa nnyaa .
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago ka mokgwa wa eleketeroniki , kgotsa banka ya poso ( banka e ka go duedisetsa tirelo e )
ditherisano tsa kagiso
ntsha madi a a duelwang mo nakong ya ntlha .
Porofaele ya moithuti e emela direkoto tsotlhe tsa pele tsa tswelelo tse di neng di dirisiwa ke dikolo , jaaka dikarata tsa direkoto , dikarata tsa mofatlhosi le dikarata tsa ditiro tsa baithuti tse di beiwang kwa sekolong .
Dira kopo go botseta ba Aforikaborwa kgotsa mmishene fa o le kwa moseja wa mawatle
lenaanetseno
The Child Care Act , 1998 ( Act 74 of 1998 ) ( Molao wa Tlhokomelo ya Bana )
dijo tse di phepafaditsweng
Morago ga go tlatsa potsopatlisiso e , batsayakarolo botlhe ba tlaa amogela tshedimosetso ya tekodiso e e tlang ka sebopego sa pego .
tlhatlhobiwa boitekanelo ke ngaka e e supilweng ke puso go lekola bogolo jwa bogole joo
Ka jalo re tshwanetse go dira mmogo jaaka batho ba ba kopaneng , go bona poelano ya setšhaba ; go aga setšhaba ; go lere kgorogo ya lefatshe le lešwa .
karolwana e e ka rekiwang ka tuelo e e dumalanweng , fa e adimiwa
Go ya ka Mor Peet Ryke , moetapele wa leeto ,
Mothusa Motlatsamokanseleri
leina la kumo
Tshwanelo ya go tlhopha .
kgotsa ditlhongwa le metšhini e e leratla
Pontsho ya makgaolakgang ya mo Kgaisanong ya Kakanyetso ya Diphuthelo ya Nampak ya dipopo le dikakanyetso tsa bafenyi e tla tshwarelwa kwa Design Indaba Expo go tloga ka Tlhakole 27 go Mopitlwe 1 , 2009 ,
Tsosolositswe
Ditirelo tsa Puso ya Aforikaborwa
Fa e le gore dipholo di bontsha gore peo ga e dumalane le Molao , e ka tloswa mo thekisong kgotsa ya tshwaiwa sešwa .
Le fa go le jalo , o tla duedisiwa madi a kwadiso ya serori le laesense .
MaAforikaborwa ka nna ,
Dira dituelo mo foromong ya IRP6 e e neilweng ya lenaneo la dituelo la kgakololo , ka kgotsa pele ga nako e e beilweng .
Yunibesiti ya Bophuthatswana e ne e le motlapele wa Yunibesiti ya Bokone Bophirima ( ke gore University of North West ) , e e nnileng karolo ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( North-West University ) ka kopanyo ya diyunibesiti ka 2004
Re le kopa go tshegetsa tlhagiso eno ya naga .
O ka nna wa tlhopha go nna motlhokaina .
O eletsa go emela naga ya gaabo kwa Dikgaisanong tsa Diolimpiki tsa 2016 kwa Brazil , le go nna motlhomasekao wa bana ba a tla kopanang le bone koo .
Thomelontle
Ela tlhoko :
Leina la mokopi kgotsa la boikwadiso jwa bojotlhe e seng go tlhagisa leina la kgwebo mo lephateng le .
Poso : Marelize Santana , Lebokoso la mo teng ga setheo la 260 .
Badiradikopo ba ba dulang kwa magaeng ba tshwanetse go tlhagisa lekwalo le tswang kwa kgosing
le kwa tlase ga dingwaga tse 18
motshegetsi
Le fa tirelo kwa Frikkie Meyer e ile ya tlhomelwa fela ka mo phaposing ya bosaense jwa khomputara , jaanong e tlabolotswe le kwa dirutweng tsa bioloji le ekonimiki ya kgwebo mo digerateng tse di junia mme batoloki ba bangwe ba setse ba katisitswe mme ba dirisiwa .
Fa o dira kopo ya go duela lekgetho , netefatsa gore merero ya gago ya lekgetho e mo maemong a a siameng- SARS e ka se ntshe thebolo ya go duelwa lekgetho .
motswedi
LENAANE LA DITHUTEGO
Aterese ya Bodirelo
bopaki jwa phenšene ( fa e le teng )
Go na le basadi ba bantsho ba ba palo e e fa tlase fa lesome mo nageng yotlhe ba ba nang le dikerii ya Ngaka ya Melao ( LLD ) , mme mongwe wa bone ke Ngaka Neo Lenah Morei o e leng wa rona .
Pegelo ya Mothapi ya Kotsi , Foromo W.Cl.2
sekgoreletsi
go latlha matlakala
Mmusakgotla wa Kokoanotheomolao ya Bosetšhaba ( NA ) ,
Fa a ne a sa ntse a le mosimanyana , Mop Rantoa Letšosa o ne a disa letsomane la dinku ; moragonyana , fa a sena go nna moruti yo o tlhomamisitsweng , phuthego ya gagwe ya nna " letsomane " la gagwe .
setlamo sefe fela
Se se tla lebisa kwa go fokotsegeng ga bosenyi jo bo masisi le jwa tiriso-dikgoka ka 7% go fitlha go 10% e re e lebeletseng ka ngwaga .
Yifu o tla amogela dikerii ya gagwe ya BEd ngwaga e mme dirutwa tsa gagwe tse di kgolo ke Saense ya Dikhomphutara , Saense ya Tlholego le Jeokerafi .
tla newa rasiti .
molomo
kgetsana ya botlhole
bothata
﻿Mor Williams jaanong jaana ke motlhatlheledi wa juniara wa Hisitori le Thutafatshe , le ene ka mo porokerameng ya YBB ya go ruta barutabana ba ba kgakala .
Dikai ke go tshwana le tlhaolele , dikolo tse di arogantsweng ka semorafe , kago-setšhaba e e gapelediwang kgotsa kakanyo-tumedi ya ikonomi ya bokomonisi .
thulaganyo ya tiriso ya tsadiso
Khalique , e e feletseng go nna pampiri ya patlisiso ya leina la : " Symmetries of boundary-layer equations of the modified second-grade fluid ,
Fa o sa newe lekwaloitshupo , thebolelo ya gago e tla sekegwa .
Mawelana , e leng Divan le Sonika ( 20 ) , le bone ke baithuti .
Khamphase e rekile sedirisiwa sa maemo a a kwa godimo sa VO2max se se tla thusang ka go tlhatlhoba gore baatlelete ba dirisa maatla a makana kang fa ba dira itshidilommele ya diaerobiki go ba thusa go ipaakanyetsa dikgaisano .
letshwao
DeafSA le YBB e solegelwa molemo ke tirisano mmogo eno , go bolelea jang Marlene Verhoef , Mokaedi wa : Lefapha la Puo .
﻿Go bolelwa fa e tla gola tota mo isagong . "
bodilo
taolo ya ditiro le taolo ya metswedi ya ditšhelete mme gotlhe go kwadisitswe ka mo leweleng ya botlhano ya Thulaganyo ya Dithuto ya Setšhaba ( National Qualifications Framework ( NQF ) ) .
Ruri naga ya rona ke naga e e dirang mme ke lefelo le go leng botoka go nna mo go lona .
ntsifatso
dikopo tsa tuelo e e diegisitsweng ka thulaganyo di ka romelwa ka letsogo go lekala le legaufi la dikantoro ya SARS
" Eno ke tsela e ke ithutileng ka yone gore ga go reye gore bontsi jwa dilo di ne di le boammaaruri , le gore hisetori e ka lejwa ka tsela e e fetang e le nngwe fela - mme le isagwe le yone e ka lejwa jalo . "
bopaki jwa kemo ya lenyalo ( fa go kgonega )
Melawana ya thekontle e kwadilwe mo phemiting ya thekontle .
Golagana le kantoro ya sedika ya Lefapha la Merero ya Metsi le Dikgwa ( DWAF ) e e gaufi nao .
le moagi kgotsa modudi wa leruri wa Aforikaborwa
Thulaganyo e e tshwanetse go konesediwa mo malatsing a le 30 a tshwetso ya lefapha la bosetšhaba le le ikarabelang mo tsamaisong ya tšhelete .
Gape re itsisitse dituelo tsa boleng jwa R20 bilione ka fa tlase ga Karolo ya 12 ( i ) ya Molao wa Lekgetho la Letseno , tse di rulaganyeditsweng go tshegetsa diporojeke tse di ntšhwa tsa indaseteri le madirelo , mme go amogetswe diporojeke di le supa tse di nang le boleng jwa peeletso jwa R8 , 4 bilione .
O botsalano ka dinako tsotlhe e bile o na le mowa wa go thusa ba bangwe .
sesegaterata
Bangwe ba bone ke ba ba latelang ba badiri ba mo YBB ba ba leng dikao tsa go thusa le go ema nokeng badirammogo ba bone go feta se ba tshwanetseng .
Koketsaboleng ya bojanala
Morago ga dingwaga di le 8 tsa demokerasi , Aforikaborwa jaanong e fitlhile mo setlhoeng sa bothata mo historing ya yona .
tuelo e tshwanetse go dirwa mo letsatsing la bofelo pele ga letsatsi la boikhutso la botlhe kgotsa mafelo a beke .
tlase
Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo
Kopo e diragadiwa ka lona letsatsi leo .
Tiegiso ya dithulaganyo tse di amang bogolo jwa madi a a setseng mo akhaotong e ka tsaya boleele jwa dikgwedi di le tharo , go ikaegilwe ka mabaka a neetsweng mo kopong .
tlhotlhomiso
Ka mo baithuting ba pele ga didikerii , gammogo le baithuti ba kwa kgakala ba ba fetang 16 000 , palo ya go feta e oketsegile go ya kwa go 79 , 5% ka 2007 , fa e bapisiwa le 78 , 5% ka 2006 . ( Dipalo tsa 2008 di tla nna teng fela morago mo ngwageng fa repoto ya ngwaga ya YBB e gatisiwa . )
Tlhaloso e e romelwang e tshwanetse go lebelela dithulaganyo kapa maitemogelo a sebele ka ga mokgwa wa kgethololo ka mo thutogodimong .
Dira kopo ya tumelelo ya kananyo kwa embasing ya Aforikaborwa kgotsa kwa ntlong ya borongwa e e gaufi le wena .
Go supa botlhatsi ba botsadi , romela setefikeiti sa botsalo sa ngwana .
pontsho ya temothuo
Modumo wa go opa diatla o ne o thiba ditsebe . . . .
letsatsing la kgwebo fela ( Labotlhano , 30 Phukwi ) : " Se Bagatisi ba Tshwanetseng go se Itse ka Thanolo " ( " What Publishers Should Know about Translation . " )
Ela tlhoko : Fa o le kwa tlase ga dingwaga tse 18 mme o tlhoka tlhokomelo ya leruri ka ntlha ya bogole jwa gago , motlhokomedi wa gago a ka dira kopo ya Thebolelo ya Tlhokomelo ya Boikaego .
tatelanopalo
thatathata
1 . Kantoro / ofisi ya mokhuduthamaga .
O etelela pele ka go tlhoma sekao e bile o tlhoma mekgele .
Tlhabololo le tlhomelo ya Thulaganyo ya Setheo ya go Tlhokomela le go Atlhola e mo tseleng .
YBB e tlotla Coetzee ka kabelo ya dikerii ya bongaka ya tlotlo
mofuta wa enjine e e tsamaisang mokoro
E neelwe motho yo o tshwanetseng go amogela madi ao ka tlhamalalo .
Go gobadiwa ke go kukana le dithoto , go dira mmereko wa go ipoapoeletsa le go sokasokega mmele .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
Go dirisa dilwana tse dingwe ka moo go ka kgonagalang
khamphase
khutlotharo
Lenane la paka / ngwaga ga la ntshiwa .
Fa dithitokgang le ditlhogo di tlhophiwa ka kelotlhoko , phisegelo ya baithuti e a rotloetsega .
batsadi kgotsa batlhokomedi ba ngwana ba semolao ba tshwanetse go tlisa khopi ya ngwana ya setefikeiti sa matsalo ga mmogo le makwaloitshupo a bona
Go ka tsaya go fitlha go dikgwedi tse tharo go diragatsa kopo ya gago .
mokgwa wa botshelo
SARS e tla sekaseka kopo ya gago mme e tseye tshweetso ka ga tuelo e e diegisitsweng .
Tirisotsotlhe tsa bojanala
Dimojulu tsotlhe le tshedimosetso-kakaretso ya go ikwadisa di teng mo tsamaisong eno , mme go botlhokwa go ela tlhoko gore baithuti ba ba batlang go fetola dikhoso , ga ba kitla ba kgona go ikwadisa ka inthanete .
Nako ya go emela tshwaro ya ditherisano le modiredi wa molato kgotsa molekodi yona e ka tsaya nako ya go lekana metsotso e le 30 .
Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
polelwanapalo
Re itlamile mo dingwageng tse di fetileng go tsenya letsogo mo go ageng Aforika e e botoka le lefatshe le le botoka .
Re lebane le boammaruri jo bo tlwaelegileng mme ka gale go le bokete gore batho ba bo amogele .
O dirile kopo ya gore YBB e tseye matsapa go arabela ditlhokego tse .
go gotlhola
( 2 ) Ditikologo tsotlhe tsa puso di tshwanela go tsaya le go inaakanya mo metheong e e mo kgaolong e e bile di tshwanela go tsamaisa merero ya tsona mo gare ga melelwane e Kgaolo e e e rulaganyetsang .
Mmetshe ke thuto e e thusang go dira gore baithuti ba itse ka lefatshe le ba tshelang mo go lone .
lwa bo lo le setlhopha se se ipopileng fa lo dira
( i ) tiragatsong ya bothati ba khuduthamaga ya bosetšhaba , go akarediwa tiragatso ya peomolao ; le
setlhagisatshwantsho
Di tshegetsa kgolo ya go itshepa go , bogolosegolo malebana le mefuta e e farologaneng ya litheresi ( go buisa , go kwala , go bogela le dilitheresi tsa botlhokwa ) .
boikuelo jwa ngongorego kgotsa go itsise Bokaedi jwa Dingongorego
Lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya dinomoro tse 13 ( ID ) .
Letlhomeso la Ditshenyegelo la Paka e e Magareng
Moithuti yo o ntseng jalo mo ditheong tsa thutogodimo mo nageng yotlhe o thiba ditshono tsa go ithuta ga baša ba bangwe ba ba batlang go ithuta .
Molawana wa KSIR le dithulaganyo tsa yone di amogetswe ke Senata ya Setheo ka Motsheganong wa 2006
6 . KILETSO YA GO THAPIWA GA BANA LE TIRO KA PATELETSO : DIKAROLO 43 - 48
IATIS Bulletin ke lekwalodikgang le le nang le dikgang-kakaretso le dikitsiso ka se se diregng mo malebana le Dithuto Tsa Boranodi mo Dinageng Tsotlhe ,
TLHATLHOBO E E TSWELELANG
Dibui tsa konokono e ne e le Moporof Michael Ungar go tswa Dalhouse University kwa Canada le Moporof Jean Baxten go tswa kwa Yunibesiting ya Rhodes .
Go gontsi go go fitlheletsweng mo ngwageng yo o fetileng .
Thebolelo ya go tlhokomela motho o sa itekanelang
Netefatsa gore merero ya gago ya lekgetho e mo maemong a a tshwanetseng pele o ka kopa tshupetso ya lekgetho .
Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa le yone e na le tirelo ya dibese go rora baithuti fa gare ga dikago tsa bonno tse tharo le khamphase .
Tlhotlhwa
Bokaedi bo tla aba phemiti ya thekontle fa fela ba amogela khopi ya phemiti e e abilweng ke Mokwadise wa Molao wa 36 wa 1947 .
" Dikabelo tse ke karolo ya togamaano ya go tlhotlheletsa dithuto tsa morago ga didikerii le go godisa bogolo jwa ba ba dirang patlisiso , " ga re Moporof Amanda Lourens , Mokaedi wa Setheo : Kemonokeng ya Patlisiso .
O tlhola a le tirisanommogo le ditlhopha tsa babatlisisi ba moseja ga mawatle .
Fa tlase fano go na le lenaane la metlotlo e go ka diregang gore e tshwarwe mo phaposing kgotsa dikabelotiro tsa Yuniti 2 ya Thuto .
Keleka tiro ya bona le go fedisa mathata ?
phasalalagote
Sekao : go na le ditlhaka di le 30 mo 10 m . Se se lekana le ditlhaka tse 300 mo go 100 m . Go na le mela e le 111 mo heketareng , x 300 = dimela tse 33 300 ka heketara ) .
mokgwa o o ikanyegang wa thibelapelegi
Mmusakgotla wa maloba wa NA , Ngaka Frene Ginwala ,
Modulasetulo wa rona o ne a kopa ditshitshinyo kgotsa di kakantsho tsa kafa go ka okediwang maloko a rona ka teng mabapi le seno ,
YBB e tlamela letsholo le ka maatla mme e ntsha lentswe la yone go kgwetlha badudi botlhe ba Aforikaborwa go se tshware basadi le bana ka dikgoka ka mo merafeng ya rona .
Gape o thusa le baithuti ka kuranta ya bone ya dikgweditharo mme gape o tsaya karolo mo Setheong sa Kgwele ya Maoto ka mafelo a dibeke .
( ii ) go thusana le go tshegetsana ;
bogodu
Boboatsatsi jwa Khensa
amogela
Go romela kgotlang kwa go CCMA go tlisa kutlwano kgotsa
itlhagisa
Porojeke e ya tirisanommogo ya dirutwa tse dintsi e go ka nang le tirisanommogo ya dirutwa jaaka boenjineri le bosaense jwa tikologo e na le maikemisetso a go batla tharabololo ya kgotlelo e e tlisiwang ke go latlha leraga ga feme ya khampani e , kwa Holfontein .
Tlatsa foromo DL1 kwa lefelong la diteko tsa laesense ya go kgweetsa .
Photo 2 : Tshimo e e bapileng le setsha sa tekelelo kwa Malekutu .
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) e tla go duela ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
Re tla tswelela go baya kwa pele bosenyi jo bo amang basadi le bana , gammogo le go tlamela ka tshegetso re dirisa Ditikwatikwe tsa Tlhokomelo tsa Thuthuzela .
Lefelo le mo go lone go dirisiwang dipuo tse di farologaneng ga le tlhoke go tshwana le Tora ya Babele e batho ba neng ba sa kgone go tlhaloganyana kwa go yone .
Fa tshedimosetso e ise e nne e e ka nnang mosola , modiri o tla go naya mabaka e bile o tla go naya keletso ya gore o ka amogelang jang tshedimosetso go feta .
( f ) ditlhokego tsa tlhabololo le tse dingwe tsa diporofense le bommasepala ;
Tshitshinyo ya Phaka ya Saense ke ditalamorago tsa Togamaano ya Tlhabololo le Kgolo ya Mmasapala wa Tikologo ya Borwa
Modirediloago o tla tlhalthoba maemo le mabaka a ngwana .
( 2 ) Lekoko lengwe le lengwe la Sepolotiki le ka fetola leina la lona mo nakong nngwe le nngwe le sa thibelelwe ke ntlhana ( 1 ) .
( c ) fedisa kgotsa o fokotsa , kgotsa o rebola dikgololo mo makgethong mangwe le mangwe a bosetšhaba , makgethwana , ditefelo kgotsa dituediso tsa tlaleletso , kgotsa
Ka beke e Badirammogo botlhe ba Akatemi le ba Kemonokeng ba ne ba kopilwe go tsena dikopano tsa go amogela tshedimosetso ka mo dikhamphaseng ka nako e e rulagantsweng .
Kholetšhe ya Yunibesiti ya Artesis , kwa Antwerp , kwa Netherlands , 21 Diphalane 2011 .
sa tlhokomelwe mo setheong sa puso
Tlhatlhobo-theo ya kitso ya pele , ka gale e diragala mo tshimologong ya kereiti kgotsa kgato go netefatsa gore baithuti ba setse ba itse eng .
tlhaka
Dipolotiki tse di tsamaisiwang ka mokgwa o segolo o ikaelelang go folotsa dikgato tsa lekokokganetso , go na le gore le neele ka lenaane la lona le le maleba .
Lenane le setse le amogetswe mabapi le ngwaga o o rileng wa lekgetho fa kopo e tla romelwa .
go fenya mekgwa yotlhe ya molao
thoto
tlhokafala
letsatsi la keresemose
akanya gape
dikgwedi tsa ngwaga
thulaganyo
Mop Johan o kgakala le go fetsa lobelo , o sa ntse a na le maikatlapelo a mantsi e bile o a kgotlhelela fa go nna boima .
Ka ga thebolelo ya bogole
tla fiwa foromo go tlatsa kwa dikantorong tsa porofense ya Lefapha la Merero ya Lefatshe kgotsa mo kantorong e e atolositsweng ya temo .
dirori
" Ga go na mebele epe e e nang le maatla a go busa yunibesiti .
Photo 4 : Ishupetso ya tekelelo kwa Matibidi .
Ka nako ya tiragalo eno , Mop Heleen Janse van Vuuren , e leng mokaedi wa Sekolo sa Disaense tsa Bobalamatlotlo , o ne a abela batlhatlheledi ba ba nnileng le seabe ditifikeiti tsa ICNL tsa Kgato 1 , Kgato 2 le Kgato 3 .
Tshekatsheko ya tshedimosetso ya webosaete
boto ya dikolo
ba ne ba tsenngwa mo ditlhopheng tsa bosetšhaba tsa rugby kgotsa tsa go ikatisa ka Mantaga .
Tuelo ya bobedi ya lekgetho la lobakanyana e tshwanetse go itshetlega ka lotseno lwa lekgetho le le lekanyeditsweng le le lekanang le kgoboko ya motheo kgotsa kgoboko e e theilweng mo kgobokong e e rileng mo ngwageng .
di ka dirisiwa ke barutwana ka bongwe kampo ka mo ditlhopheng ; ;
a dirisetsa eng ?
Diponagalo tse di kgethegileng le boatlhamo
Motho yo o batlang go nna morasefe wa sepodisi ke tokololo ya setšhaba e e tla dirang nakwana a dira mediro ya sepodising kgotsa ditiro tsa Tirelo ya Sepodisi mo Aforikaborwa go ya ka boithaopi jwa gagwe kwa ntle ga dituelo dipe mo ditirelong tseo .
Se se raya gore mofuta wa mothale o , o sireleditswe go fitlha nako ya tshekatsheko e feta .
Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) mo teng ga nakwana e tla tlhomela Letswaokgwebo la tlhaolo le lentshwa le le ipopileng la ruri e e amogetsweng ke botlhe ba khansele ka kopano ya Khansele ka 16 Mopitlwe .
e leng fela moputso , morokotso , dikarolelo kgotsa khiro go tswa mo go hirisitsweng ga thoto e e sa suteng ; le
Mop De Ridder , yo e leng mongwe wa batho ba le bane fela mo lefatsheng lotlhe ba e leng baithuti bogolo jwa mmele wa motho , ke ene gape yo o neng a tsaya dinepe di ka nna 80 tse di dirisitsweng mo bukeng eno .
motse wa kgwebo
seemo sa tirisodikgoka
metlhabo e e kgabisitsweng
peeletsothekethe
" YBB e itumeletse kabelo thata " ga bua Moporof Verhoef .
Go retelelwa ke go dira jalo go tla tlhola morokotso le dikwatlhao tse di tla duedisiwang mo dituelong tse di thari le lekgetho la tlaleletso tsa go neelwa go go thari ga dipoelo .
o tshwanetse go tla le setatamente se se kannweng e saenilwe ke motho yo o tlotlegang ( jaaka molekgotla , moeteledipele wa setso , modirediloago , moruti wa tumedi kgotsa mogokgo wa sekolo ) yo o ka netefatsang leina le dingwaga tsa gago
Tsenya Boipolelo jo bo tletseng le kwalotshupo e e tswang mo bathaping ba pele .
Botsalo
Dikganetsano tsa go fetola meepo go nna ya puso di tswaletswe kwa khonferenseng ya bosetšhaba ya mokgatlho o o busang .
( ii ) amogelwa ga tekanyetsokabo ya nakwana kgotsa dikgato tse di kokoanyang matlole kgotsa dikgato dingwe fela tse di tsenyangtirisong leano la pusetso go tlamela ka tiro e e tswelelang pele ya mmasepala , kgotsa
Ditifikeiti tsa boditšhabatšhaba tsa disata
Ga go duelwe .
- Ditshwantsho dingwe / tsotlhe ka mo bukeng ya ditsala
mafulo a a dirisetswang kgwebo
e leng Mokaedi : wa Dipapatso le Tlhaeletsano , Jan Schutte , e leng Tlhogo ya Ditirelo tsa Sethekeniki , Bahumagadi
( a ) go fitlha 30 Moranang 1999 ntle le fa a ka refoswa kgotsa a biletswa morago ke lekoko le le tshwanelwang go dira tlhopho mo ditaelong tsa karolwana ( 2 ) le ( 3 ) ; kgotsa
komiti ya leruri
kgaoganya
Dipholo tsa tsamaiso ya KSIR di ne tsa bolelwa kwa moletlong wa dijo kwa Potchefstroom ka 5 Mopitlwe .
Motho yo o patelesegang go duela lekgetho la lotseno lwa lobakanyana , o tshwanetse gore mo malatsing a le 30 a patelesegego dira kopo ka lekwalo gore a ikwadise mo lekaleng la mo gae la Tirelo ya Makgetho ya Aforikaborwa ( South African Revenue Service ) ( SARS ) .
Nngwe ya dipotso tse di neng tsa bodiwa kwa seminareng ya bošeng jaana ya go laolwa ga tshedimosetso kwa YBB e ne e le gore a Yunibesiti e ka naya batsadi dipholo tsa ditlhatlhobo tsa baithuti fa baithuti bao ba setse ba lejwa e le bagolo .
ditogwa tsa mafura
Dintlha tse di kgatlhisang ka ga me tse batho ba bangwe ka bontsi ba sa di itseng : Patlisiso ya me ya didikerii tsa masetase le tsa bongaka di ne di le ka ga diparasiti tse di mo ditlhaping .
Badirisi botlhe ba metsi ba tshwanetse go ikwadisetsa tiriso ya metsi ge ba sa amogeleng metsi go tswa go morebola-ditirelo , bothati jwa selegae , boto ya metsi , boto ya nosetso , sekema sa metsi sa puso kgotsa motlamedi-ka-bontsi mme ba dirisetsa metsi :
Kopo ya kwadiso jaaka Setheo sa Thuto e Kgolwane sa Poraefete , foromo APX - 01
Go tsena fa a nnang teng kwa ntle ga tumelelo ya gagwe .
Netefatsa gore merero ya gago ya lekgetho e siame fa o dira taelo ya lekgetho .
Go diragala eng fa kopo e gannwe ?
Ga go ope yo o tshwanetseng go tlisa ditlhapi mono ntle le tetla .
boleng
Ka ga thebolelo ya batsofe
Thuto le katiso
motsereganyi
( a ) kgontsha go tsaya karolo ga botlhe mo peomolaong le mo ditiragalong tsotlhe tsa Khansele le dikomiti tsa yona , le
Le mafoko " fa go ka direga " a fetogang go nna " fa go direga " ;
go ikobela ditlhokego tsa ditirelo tse di farologaneng tse o dirileng kopo ya tsona .
Se ke go go sireletsa le go netefatsa gore SARS ga e mpampetse sephiri le khupamarama ya gago .
( 1 ) Molawana wa Mmasepala o ka tsenngwa mo tirisong fela fa o phasaladitswe mo kaseteng ya semolao ya porofense e e maleba .
City Deep Abattoir ( go tswa fela mo dinageng tse di mabapi ) : Mogala : 011 613 1636
boitekanelo
SARS ga e kitla e rebola taelo ya lekgetho fa o na le manane a lekgetho kgotsa dituelo tsa lekgetho tse di saletseng kwa morago .
Kopo ya go kgakololo tuelo ya Lekgetho : moputso wa mokaedi
Baithuti ba ka nna 100 ba morago ga kalogo ba ne ba nna le tshiamelo bošeng jaana ya go nna teng mo puong e e neng e e neetswe ke Tona ka Ditirelosetšhaba le Tsamaiso , e leng Rre Roy Padayachie .
Ka a le Moporofesara wa Patlisiso wa ka mo Sekolong sa Dipuo ,
O rata thata go thusa batho go ikemela
Morago ga moo re ne ra beeletsa R1 tirilione mo mafaratlhatlheng a setšhaba mo tsamaong ya dingwageng di le tlhano tse di fetileng .
Ithute buka ya Excell dits . 148-157
sa amogele go feta R44 880 ka ngwaga kgotsa dithoto tsa gago e se tsa boleng jo bo fetang R752 400 fa o sa nyala / nyalwa .
motsadi
barutabana le borasaense ba ba tlhokang go rutwa ka thuto ya mafoko le tiriso ka tsela e e tlhaloganyesegang , ya maemo a a kwa godimo .
Kopo ya tshwanelo ya moepo
Re tlhamile mmuso wa temokerasi o o kopaneng , o o sa tlhaoleng go ya ka lotso le fa e le ka bong , o o ikarabelang mo baemeding ba maAforikaborwa otlhe .
morwarra
Moporof Herman o dumela gore maitemogelo a gagwe a go nna motlhatlheledi le gape go nna modini wa Legoro la Disaense tsa Tlholego le Temothuo le go nna lekoko la balaodibagolo ba Yunibesiti ya Foreisetata , a mo baakanyeditse tiro e ya gagwe ya jaanong .
kgaoganya
K : Dimmenejara di kopiwa go tlatsa diforomo go netefatsa gore ba tla itsise maloko a bone a badiri ka dipholisi tseno .
bopaki jwa kemo ya lenyalo
Tshwantsha gore o tla dira seno jang .
( c ) gore ditekanyetsokabo mo karolong nngwe le nngwe ya puso di tshwanetse go bontsha metswedi ya lotseno le tsela eo ditshenyegelo tse di tshisintsweng di tla dumelelanang le peomolao ya bosetšhaba .
Gompieno jaana o motlotlo thata ka diphitlhelelo tse dintsi tsa legoro .
Ka kgato e e bonolo fela e le botlhokwa ya go boutela puso ya batho botlhe ba naga , re furaletse tse di kwa morago tse di sotlileng ba botlhe .
legae
Speak Out ! e batla go dira gore batho ba nne le mogopolo o le mongwe fela le go tshwara mongwe le mongwe yo o dirang mo yunibesiting ka seriti .
Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
Dintlhakgolo tsa maitseboa ao e ne e le kitsiso ya go ntshiwa ga diawate tsa ADS / ICNL tsa tiro e e tlhomologileng go di gaisa tsotlhe ka 2011 .
Ka ga | Se o tshwanetseng go se dira | Nako ya tiragatso | Tuelo ke bokae | Diforomo tse di tladiwang | O ka golagana le mang
tekanyo e e nepagetseng
Ofisi ya Pro Bono , e e eteletsweng pele ke mop Francois Retief , e tlamela bommasepala ba Bokone-Bophirima ka ditirelo tsa bogakolodi mo ditirong tsa botsamaisi jwa tikologo , kgakololo le katiso " kwa ntle ga go dira porofete " .
Porofenseng ya Bokone-Bophirima ( mo nakong eno le tla bidiwa North West Language Practitioners ' Association ) .
Batlhatlhobi ba kgotsofaletse boleng jwa Ditirelo tsa go Toloka
Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana
Go letsa go tswa kwa mogaleng wa Telkom : Share-call
tokologanyo ya sekhemisi
tsamaiso ka dikgaolo
Afrikaanse Taal- en Kultuurvereniging ( ATKV ) e tlotlile Mop Kobus van der Walt go tswa Legorong la Disaense tsa tlhago ka ntlha ya tshwaelo ya gagwe mo mererong ya tikologo .
tlhale ya boboa
Go ikutlwa o batla fela gore o bone letsatsi le wetse .
phetolelo-bathing
refosa
Buka e ke e ratang thata : Narziss und Goldmund ya ga Herman Hesse .
Babatlisisi ba beile dipalo tse di tlhakanngwang le tse di ntshiwang mo go tse dingwe ka ditlhopha .
terase
mmino wa setlhopha
Batho ba bantsi thata , dipuo di le dintsi thata
leina la kumo
Motlatsamokhanseliri o ne a tlhomolola diphetogo di le mmalwa mo setheong sa Thutogodimo mme dingwe tsa tsone e ne e le tse di latelang :
Tlatsa diforomo tse di latelang :
Mofuta wa kgaolopalobatho
Ka 2011 , batlhatlheledi ba le 49 ba YBB ba ne ba newa diawate tsa ITEA , fa di bapisiwa le tse 46 tsa ka 2010 .
sa tlhokomelwe ke setheo sa puso
phetisomaatla
Maitemogelo a lefatshe lotlhe a supile gore go tswalwa ga dikolo le ditheo tsa thuto e kgolwane , marekelo a magolo le mafelotiro ga go a thusa sepe go fedisa go anama ga bolwetse .
Nigeria le yone e kgolo thata - e na le batho ba ba fetang dimilione di le 100 , ba merafe le ditso tse di farologaneng .
itlhalosa
sekolo sa bosigo
Eno ke tekolo ya bofelo , mme e tla kwalwa ka letlha , ka nako le kwa lefelong le le kailweng mo lenaanethalong la tlhatlhobo .
ekholoji
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA )
Molao o dirisiwang
dintlha tsa mong wa lefelo leo
lekgotla la peomelao
Ditirelo tsa Sethekeniki G14
dimedi
Rre JC Vorster , moemedi wa lekala la PPS kwa Potchefstroom , ke ene a neng a mo abela mmetale oo .
" Re fetsa bontsi jwa nako ya rona ya boitapoloso re le mo magaeng a rona a a nang le magora a a tsentsweng terata ya motlakase le dikgoro tsa tshipi .
karolo
O dumela gore eno ke nngwe ya dinonofo tse dintle thata tse Khamphase ya Potchefstroom e nang le tsone , e mo go yone baithuti ba nnang le tshono ya go nna karolo ya botshelo jo bo tlhanaselang jwa hosetele .
Dikarata tsa boleng kemedi :
Dikarolo tsa thulaganyo le tlhopho ya mafoko , gammogo le mareo le tsona di tla amega .
mongwe le mongwe fela yo o nang le kgatlhego mo go bopeng botho jwa mongongoregi a ka nna a dira kopo ya thulaganyo ya tshireletso .
Setlhopha O Money Tiro 19
Re tswelela go ela maemo tlhoko ka leitlho le le ntšhotšho , go akaretsa se maemo a , a ka se tlholang kwa Botlhabagare le Aforika Bokone .
Go thusa baithuti go fitlhelela bokgoni jwa bona ka botlalo , tlhatlhobo e tshwanetse go :
Jaaka re keteka kgololesego ya ga Madiba gompieno , a re itlameng sešwa go aga bokamoso jo bo botoka go maAforikaborwa otlhe , bantsho le basweu .
Kopa katoloso ya thomelo ya poelo ya Lekgetho ka webosaete ya SARS kgotsa ka imeili .
Dipotso dipe tse o nang le tsone di ka bodiwa Helen mo atereseng ya helen.mogorosi@nwu.ac.za .
thulaganyo ya dikelo tsa tekanyo
O ne a re " Seno se baakanyetsa pele ka ditiro tse dingwe gape tse di tshwanang le eno tse le tsone e tlileng go nna tse di botlhokwa - ka sekai , tiro ya go tlanya mafoko a a gatisitsweng ka segatisamantswe a go tlhatlhelelwa , e e tla dirang gore baithuti ba nne le kgatiso ya ditlhatlhelelo tse di gatisitsweng mo segatisamantsweng. "
Mohumagatsana Trudie Visser , yo dirileng gore DeafSA le YBB di dire mmogo , ke Moranodi wa Bosetšhaba wa DeafSA e bile le ene e ne e le motlhatlheledi-mmogo .
pegelo ya sekolo fa e le teng .
ruta gore ba nne le bokgoni jwa go tlhaloganya sebaka .
tsadiso
Metsi a motheo a mahala a akaretsa bonnye selekano sa motheo sa dikilolitara tse 6 ( 6000l ) tsa metsi ka kgwedi go lelapa lengwe le lengwe .
o Badirisi ba ba duelang kwa lekaleng la ABSA , FNB , kgotsa Nedbank ba ka se tlhole ba tlhoka go neelana ka nomoro ya akhaonto le khoutu ya banka fa ba duela .
selekanyo sa pula
Khonferense e tla sekaseka tiro ya go naya dilo maina le tlhotlheletsego e go senang molato ope ka yone e batho ba nang le yone ya go naya ditlamo maina .
Fa bogolo ba madi bo sa duelwa ka letlha , o tla newa maikarabelo a go duela morokotso le dikwatlhao .
foromo ya patlisiso ya kgatisomenwana )
Ngwaga wa go tlhabololwa ga yone 2012 .
Lekgetho la nakwana le le duetsweng , le kopantshwa le lekgetho la bofelo ( la tlwaelo ) le mongwe a tshwanetseng go le duelela ngwaga o o tshwanetseng wa tlhatlhobo .
mogopo
popegokgapetla
nepagetse
Fa o amogela madi a gago ka banka , setheo kgotsa moemedi , o tlhoka go tlatsa setifikeiti sa botshelo kwa kantorong ya SASSA ngwaga mongwe le mongwe .
Tetla ya go gatisa kgotsa go phasalatsa makwalokgang , dimakasini , dibuka , dipampitshana le tse dingwe , ga mmogo le kgaso ya setegeniki ( seilektroniki ) , kwa ntle ga itshunyonko kgotsa kiletso ya mmuso .
Meyer Conradie go tswa kwa Hope Village o amogela mokowa wa diaparo gore di newe batho ba ba tlhokomelwang ke setheo seno .
lephata la dikgang
Seno se ka tswa se kaya pego ya boitsetsepelo kgotsa re ka nna ra akanyetsa go boeletsa thulaganyo ya Pego ya Ngwaga le Ngwaga ya ga jaanong ya YBB .
kgoreletso
Fa o sena go fetsa Yuniti ya Thuto 1 o tshwanetse go bo o kgona go
Tshobokanyo 1.2 : Tlatsa karolo ya lenaanethalo le o le neilweng fano le le amanang le go tlhakanya le go ntsha .
o mongwe o o
mekwatla
tlhale e e otlhilweng
Molao wa Lekgetho wa Letseno wa 1962 ( Molao wa 58 wa 1962 )
ka nna wa pateletswa go duela lekgetho le lengwe gape le le tshwanetseng SARS fa e le gore lekgetho la gago le le lekanyeditsweng le ka fa tlase ga 90% ya lotseno lwa gago le go ntshiwang lekgetho mo go lona , mme le le ka fa tlase ga kgoboko ya gago motheo .
Kopo ya go gololwa go duela lekgetho la lotseno
7.1 Tumalano ya botlhe eo e dumelanweng ke khuduthamaga ya baemedi e ka tsenya kgotsa ya tlosa motheo o o botlhokwa wa molao wa bothapi kwa ntle ga :
Motho yo o patelesegang go duela lekgetho la lotseno lwa lobakanyana , o tshwanetse gore mo malatsing a le 30 a patelesegego dira kopo ka lekwalo gore a ikwadise mo lekaleng la mo gae la Tirelo ya Makgetho ya Aforikaborwa ( South African Revenue Service ) ( SARS ) .
11.8.3.1 Go senola kgatlhego nngwe le nngwe ya tlhamalalo kgotsa e e seng ya tlhamalalo ya sebele kgotsa ya poraefete e leloko kgotsa moelatlhoko kgotsa mogatse , modirisani , leloko le le fa gaufi la lelapa , tsala kgotsa modirammogo mo kgwebong e ba ka tswang ba na le yona mo ntlheng nngwe le nngwe e e amanang le modiri yo o sekasekiwang ke Phanele kgotsa modiri yo o dirileng katlanegiso ya tshutiso .
Dikgato tsa ipusulosetso tse di dirang bogotlhe bo bo lomaganeng .
Ofisi ya SATI e tlile go romela diforomo tsa go ikwadisa mo bogautshwaneng .
Kopo ya tlamelo
( b ) go tlhoma dikomiti tse di tshwaraganetsweng tse di nang le baemedi go tswa mo Kokoanong le Khansele go sekaseka le go bega ka Melaotlhomo e e akanngwang mo karolo 74 le 75 e e rometsweng go komiti ya go nna jalo ;
Ulrich Damon ke motshameki wa banna yo o mmotlana wa monongwaga .
Karata ya rona ya maduo e bontsha gore re dirile kgatelopele e e molemo mo go direng patlisiso ya maemo a a kwa godimo mo dikhamphaseng tsotlhe tse tharo .
le motlhokomedi wa motheo wa ngwana ( sekao . motsadi , mmegolo / rremogolo kgotsa ngwana wa dingwaga di feta 16 yo o tlhokometseng lelapa ) .
Thanolo ya SeZulu : Manzo Khulu
Fa re lebelela patlisiso go bonagala jaanong gore e kete re ka fitlhela dikumo tsa 2008 mme se ke mo dikhamphaseng tsotlhe tse tharo !
Dikgato tse di tshwanetseng go latelwa
jiminasetiki
Moono o o rutang gore Bokeresete ga se fela ka ga pholoso ya motho , ke gape ka ga tokologo le kgololo ya sepolotiki , loago le ikonomi .
Nngwe ya dikgang tse dikgolo go di feta tsotlhe e e atlegileng ya 2012 e ne e le go oketsega ga dipholo tsa patlisiso .
tlhomesetsa
tatelano ya dipaka
Tlatsa foromo ya MTN 1 kwa kantorong ya gaeno ya pharakano .
Karolo ya Dithata tsa go dira kopo e tshwanetse go tlatsiwa ke motho ( mongkanosi , mokaedi , tokololo , therasete kgotsa motho yo o okametseng kgwebo ) yo o dirang kopo ya boikwadiso jaaka moromelateng .
mme go nne boima go bona kgolagano fa gare sebako sa bolwetse le ditlamorago tsa sona ,
kgakala
Go agilwe dikilomitara di ka nna 1 500 tsa ditsela tse dintšhwa .
( 1 ) Ditokololo tsa Khansele ya Khuduthamaga ya porofense di tshwanetse go dira go ya ka Khoute ya melawana ya maitsholo e e beilweng ke peomolao ya bosetšhaba .
Bana ba tshwanetse go nna kwa diphaposing , ka nako , ba ithuta , ba tlotla barutabana ba bona le baithuti-ka-bona , gammogo le go dira tirogae .
Bothati jwa selegae le batlamedi ba bangwe ba bontsi ba ba nang le metswedi ya bona ya metsi le ditiro tsa bona tsa phepafatso .
1 . Tshwaetso ya mabaka a lefatshe ( mmu ) mo dipolotiking tsa boditšhabatšhaba , jaaka lefelo , bogolo , metswedi ya tlhago , lebopô le mmu wa naga , sekai ke Borithani jaaka naga-setlhakatlhake , e kgonne go nna le maemo-pejana kgatlhanong le ditlhaselo tsa go tswa ntle .
tlhagisa direkoto le dipegelo tsa nako e e fetileng tsa nako e e fetileng , fa o dira kopo le fa go dirwa tlhatlhobo .
Tumelelo ya losika e neelwa moditšhaba yo o leng tokololo e e gaufi ka kamano go moagi kgotsa modudi wa Aforikaborwa .
Moporesitente wa maloba De Klerk le Mohumagadi De Klerk ,
Se se tliswa ke ditiragalo tse di jaaka go latofadiwa ga Mokomišenara wa Bosetšhaba wa Sepodisi , go sekegwa ga Mokaedi wa Bosetšhaba wa Botšhotšhisi jwa Setšhaba , dipoifo ka matshosetsi a go ikemela ga boatlhodi le tsamaiso ya molao , le ditatofatso tsa go dirisa maatla a puso mo maikaelelong a sepolotiki .
Se se botlhokwa ke gore , katlego ya rona go lwa kgatlhanong le bosenyi e ikaegile ka tirisanommogo ya rona rotlhe jaaka maAforikaborwa a a ikobelang molao , re rotloediwa ke melawana ya molao , tlotlo ya boatlhodi le go latelela ditshwanelo tse di lekanang tsa botho , tse Molaotheo wa rona o re rotloetsa go di latela mo matshelong le ditiro tsa rona tsa letsatsi le letsatsi .
Go tla latela motlotlo wa bobedi , o mo go one tlhogo ya balaodi e tla bong e le modulasetulo , motlotlo o motho yo o nang le dingongorego a tla yang kwa go one a patilwe ke badirammogo kgotsa ke moemedi yo o tswang kwa mokgatlhong o o itsegeng o o lwelang ditshwanelo tsa badiri .
Tlhabololo eno e botlhokwa thata go tlhomamisa gore sedirisiwa sa Oracle se tla tswelela pele se engwe nokeng .
Boikaelelo jwa tokololo ya jenale eno ke go tlhoma mogopolo mo tirong e e botlhokwa e e dirwang ke thanolo mo go tsa tlhaeletsano ya ga jaanong lefatshe ka bophara ,
setlhopa
fa o dira bogwenegwene kgotsa o tsietsa
Bothati jwa selegae bo tsa tsaya masalela a moswi mme ba mo fitlhe ntle le tuelo .
Kemothutego
Go sa le jalo , Thulaganyo ya Nedlac ya Mefuta e e sa Tlwaelegang ya Go Thapa le Thapo ka Khiro jaanong e konoseditswe .
itshidila
Setheo sengwe le sengwe sa tsamaiso se se rwesitsweng ditiro tsa botsamaisi .
O tla direla mo Khanseleng eno lobaka lwa dingwaga di le nne go simolola ka Seetebosigo 2010 go fitlha ka Seetebosigo 2014 .
katiso
monni
Tlhaloso
Setlhopha sa tiro se na le maikaelo a go dira jalo le go ntšhwafatsa karata ya repoto ngwaga le ngwaga
kelotlhoko
sefatlabopelasekete
kgodiso ya temogo ya bontle
﻿Bafenyi ba dimetlele tsa S2A3 le ABSA tsa baithuti ba MA ba bafenyi ka mo tikologong ya Saense ,
Mme fa o tshwere kgatiso eno ya Eish ! , o tla itumelela gore makasini ono wa rona wa badiri o ne bošeng jaana wa kaiwa e le mongwe wa e e fitlhileng kwa makgaolakgannyeng mo setlhopheng sa dikgatiso tse di nang le tlhotlheletso e kgolo tsa Aforikaborwa tse di newang diawate .
Dipopego tsa 2-D le tsa 3-D
4.6 Phokotso le melao e e tebang le dituelo : Dikarolo 34 le 34A
pitsokakaretso
Fa baagi ba dinaga tse pedi ba tshwerwe kwa nageng e nngwe , e ba seng baagi ba yona , ba tshwanetse go ikgolaganya le kemedi ya boditšhaba e ba dirisitseng paseporoto ya yona go etela koo .
Tlhaloso
go nna mo maemong a tlhokomologo ya mmele kgotsa ya tlhaloganyo , go tsholwa ka tsela e e sa siamang , go dirisiwa ka tsela e e sa siamang kgotsa go nyadiwa ke motsadi kgotsa motlhokomedi , motho yo o nnag le maikarabelo le ditshwanelo tsa botsadi kgotsa leloko la lelapa la ngwana kgotsa motho yo ngwana a leng mo tlhokomelong ya gagwe .
kelotlhoko
khansele ya itlhokomelotseleng ya setšhaba
Bolumo ya borataro ya dibuka tsa ga Van Schaik , e leng Studies in Language Policy in South Africa di akaretsa bopolotiki jwa dipuo mo Aforikaborwa
Tumelelo mo legaeng la batsofe
Se se dirang gore diphitlhelelo tse di nne tse dintle jaana ke ntlha ya gore Tikwatikwe ya Mekgele ya Tiro ya YBB e sa le lesea ka gore e tlhometswe fela ka 2008 .
Ngaka Karin Minnie ke moemedi mo Aforikaborwa mme o ne a tlhophiwa go nna moeteledipele wa setlhopha sa tiro se se neng se tla tlhoma mogopolo mo go ruteng ba bangwe maano a kitso ya mokgwa o moša wa go dira dilo .
Ke amogetse melaetsa e le mmalwa ka emeile , twitter le Facebook .
Molao wa Palamente o tshwanetse go tlamela thulaganyo go tlhabolola Melaotlhomo ya tšhelete fa pele ga Palamente .
mososhiale wa molomo
Mokgatlho wa molao wa Kapa
Khamphase ya Potchefstroom F1
Motlatsamoporesidente wa Rephaboliki o tswelela go gokaganya dipuisano magareng ga puso , ditlamo tsa meepo le badiri .
mosekisiwanae
gabolola
Ka ga thebolelo ya bogole
Go retelelwa ke go dira jalo go tla ngoka morokotso le dikotlhao tsa go duela thari ga mmogo le lekgetho le lengwe la go romela dipoelo thari .
Tuelo ya lobakanyana e tla nna go koafatsa lekgetho la bofelo la lotseno ( lekgetho le le siameng ) le motho a tshwanetseng go le duela mo ngwageng o o tshwanetseng wa tlhatlhobo .
Mo go ba ba ratang merogo le ba ba jang merogo fela , go tla bo go na le sejana sa merogo ya mebala e e farologaneng e na le moro , ditapole tse di bakilweng , dipotata , salate ya dithuntshwane tse di bolelo le salate ya merogo e e foreše le maungo .
lokologana
setotwana
o tla tsenngwa mo websaeteng ya KTS , www.psc.gov.za
( a ) ba na le borutegi bo bo tshwanelang ;
Legoro la ThutoboModimo K11
Porojeke ya go aga ya dimeleone di le R30 e feditswe kwa khampaseng ya Vaaldriehoek
lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya ditlhakapalo tse 13 ( ID )
ikanyo
Ka jalo seno ga se kgopolo e e sa tlwaelegang mo baneng botlhe .
tlhagisa
Foromo 2 : Application for the registration of a fire protection association ( Kopo ya kwadiso ya mokgatlo wa tshireletso kgatlhanong le molelo )
3 . Thanolo ya peomelao e e leng teng
Tiro ya go tlamela e ikaegile ka botsalano jwa madi , motsadi-ka-tlhokomelo , kgotsa ka ntlha ya gore batho ba ba bedi ba nyalane .
Kopo ya tetla ya go reka ditlhapi go tswa kwa dinageng tse dingwe go gweba ka tsona
Fa o batla tshedimosetso e nngwe gape , e ya go Lefapha la Merero ya Selegae .
borebotlhole
kgeleswakeledi
GO LEKANYA BOLEELE
go tlhotlheletsa tiragalo e e rileng , tumalano go se bue sepe ka tiragalo e e rileng kgotsa maiteko a go dira nngwe ya ditshenyo tse di builweng ga godimo .
Ditlankana tsotlhe tse di seng ka Seesimane di tshwanetse go tsamaya le phetolelo e e kannweng .
O kwadisitswe jaaka Moithutatlhaloganyo wa Intaseteri mme morago ga go dira nakonyana mo setlamong sa poraefete o ne a tsenela ditiro tsa mafapha a borutegi ka 1982 e le motlhatlheledi kwa Thekenikhoneng ya Pretoria .
farologanngwa go ya ka mekgwa le bokaelo ; le
Sanet a re o ne a ithutela khoso ya go tsaya ditshwantsho kwa Stellenbosch fa a sena go fetsa materiki .
Tlhwatlhwa ya poelo ya ditshenyegelo e tlhomilwe mo maemong a mafaratlhatlha a kopo .
Dikabelo tsa madi a Lotto ke mmino ka mo ditsebeng tsa rona
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng : http://www.artesis.be/vertalertolk/onderzoek/symposium-live-subtitling.htm
Go thusa mongongoregi go kwadisa kgetse , go bona boitshireletso jo bo tshwanetseng , go bona tlhokomelo ya kalafo , go felegetsa mongongoregi go ya go tsaya thoto ya gagwe le go thibela modirisibotlhaswa go dirisa sebetsa sa gagwe se se kotsi .
lemoga
Mokopi o tla sekasekwa
Potchefstroom - Senthara ya Thekenoloji ya Mokwalo ( Centre for Text Technology ( CTexT ) ) fela maloba ba golotse kumo e e ntshwa ya yone e e kgatlhisang ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
Le fa a direla ka mo tlase ga kgatelelo e kgolo ga a nke a tlhoka nako ya go thusa motho - Ke akanya gore ene o feta teko ya go nna mongwe yo a ka go tsamaelang maele ya bobedi ka maemo a ntlha , " ga re Moh Ferreira .
Senthara ya Saense e baakanyetsa dikolo tsa metse-selegae isagwe
Moh Wendy Batterbee ( mo molemeng ) le Moh Elize Küng ( mo mojeng ) , ba tsene Sekolo sa Selemo sa tlotlo kwa Belgium .
Mop Max o tla nna le tshono ya go abelana baithuti matlhale a a tshwanang le ano ka nako ya fa a etile go tla go ba tlhatlhelela , go tshwara metlotlo le bone le ka ditshono tse dingwe tse di mmulegelang jaaka moporofesa yo o tlhomologileng .
Romela phaseporoto e e tshwanetseng .
o tshwanetse go tlatsa foromo C mme o e romele ga mmogo le foromo A.
Fa o sa newe lekwaloitshupo , thebolelo ya gago e tla sekegwa .
Boemo jwa tirelo
Setlamo / Koporasi e e kopetsweng / Therasete e e sa diring .
Maloko a CC ga a tlhoke go tshameka seabe mo ditirong tsa letsatsi le letsatsi tsa kgwebo ya bona .
( Kopo ya Boikwadiso ba Khansele e e Kopaneng ya Ditumalano ( Ditherisano )
lefelopontsho
khiro e e duetsweng ke wena jaaka mohiri kgotsa e e tserweng ke wena jaaka moemedi
sejalo sa sonobolomo
Se se kgatlhang le go feta ke gore , o simolotse go pagama dipitse morago ga fa Ngaka Theuns Eloff , e leng motlatsamokanseliri , a sena go mo tsenya kgatlhego ka gone .
Boitekanelo
Moporesitente Jacob Zuma : Puo ya Maemo a Setšhaba 2016
Phaseporoto ya nakwana e abelwa Maaforikaborwa ba ba tshwanetseng go tsaya loeto la tshoganyetso mme go sa kgonagale gore ba ka emela phaseporoto ya tlwaelo go ntshiwa .
Mop Hetta Potgieter o ne bošeng jaana a tlhomiwa go nna motseleganyi yo moša wa " Vir die Musiekleier " , jenale ya Southern African Church Organists ' Society ( SAKOV ) .
eletsa
Thebolelo e tla fela fa o :
tshwanetse go ikwadisa pele jaaka setheo sa thuto e kgolwane sa poraefete le Lefapha la Thuto gore o nne le maatla a semolao .
taelo ya kgotlatshekelo e e bayang ngwana mo tlhokomelong ya gago
Morasefe wa Setlhopha sa B - Ditirelo tsa tshegetso
Kopo ya go kwadisa legae la batsofe
ditomaganyo tsa topologo
motšhini wa setshamekisibolo
tlhomamisa
bolwetse ba lethaitlho
Rekoto ya moduelalekgetho ga e se teng / bonale .
Ela tlhoko : Fa o tsofetse kgotsa o lwala thata go ka ya go dira kopo kwa kantorong , leloko la lelapa kgotsa tsala e ka ya go go direla kopo .
Ditlhaka tse di amogelwang ka boitumelo mo baneng di ile tsa bopelwa Dibua tsa puiso tsa Kagiso .
Gore ngwana a gololwe mo go dueleng tuelo ya sekolo , o tshwanetse go tlatsa Foromo ya kgololo e e teng kwa sekolong , mme o romele khopi ya taolo ya kgotlatshekelo .
Moônô o dumelelang ditlhopha tsa meratshwana ( marafenyana ) , diteme , loago , bosetšhaba le bodumedi go ipusa kwa ntle ga itshunyo nko ya ba bangwe .
Madume ka boitumelo
Pholisi ya puo : Puo ya botsamaisi , ya mekgwa ya go dira le ya thefosano ya dikwalwaMaitlhomo a pholisi ya puoBonnete jwa pharologano tsa puo
Khamphase e ne ya dirisana mmogo le SAYNPS go rulaganyetsa go tlhongwa ga kopano eno e go ikaeletsweng gore e tshwarwe ngwaga le ngwaga .
Moithuti wa bongaka le ene o teeletse diparasiti tse pedi ka nna Ductylogyrus sevidi le Dactoylogyrus mashegoyensis - e le Tlotlo ya ditshwaelo tsa me mo mofameng oo wa thuto .
senya
konotelelang
Fa moemedi a dira ka merero ya gago ya lekgetho , go botlhokwa go netefatsa gore SARS e itsesiwe ka ntlha e .
ikgono
﻿Porojeke e simolotse mo ngwageng o o fetileng ka baithuti ba le 331 ka palo .
go thusa baagi ba dinaga tse pedi mo nageng ka naga e nngwe ya bona
Ntlo ya Kokoano
O ne a tlhalosa jaana : " Re batla gore baithuti ba maloba ba nne le kamano ya leruri le NWU , mme tiragalo eno ke tshimologo fela ya go aga kamano eo e e tlileng go nnela ruri - seno ke tshimologo fela !
Litha Nyhonyha , Modulasetulo wa Khansele le ene o buile boitumelo jwa gagwe ka bosiamisi le ponagalo e tirego e mme o rile gore Yunibesiti e kgonne go thapa batsamaisi ba ba kwa godimo ka katlego gore ba kgone go tsweledisa tshiamo le kagiso ya badirimmogo le baithuti mme go se nne le dipelaelo mme mewa ya botlhe e tokafadiwe .
Aterese ya Bodirelo
ditlhokego tsa motswasetlhabelo
marurung a a tseneletseng go ka nna kotsi .
Ba ne ba tlotla ka ditlhogo tse di farologaneng tsa bonetetshi go simolola ka masaledi a dinaledi tse dikgolo tse di nyeletseng setlhogo go fitlha ka masagaripa a dinaledi a a nang le matshoba a mantsho a magolo go a feta otlhe mo yunibesiting .
fa o na le dipeeletso , tshedimosetso ka ga merokotso le dikabelo tse o di amogelang .
ngwana a tlhokafala
﻿Tshireletso ya moakanyetso wa temogo ya bontle e nna dingwaga di le 15 fa ya moakanyetso wa tiriso yona e nna dingwaga di le 10 .
khuduthamaga
Tirelo e e neelana ka tshedimosetso ka fa go ikwadisiwang jaaka moromelateng le Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho .
Mo dingwageng di le tharo tse di latelang , palo e e okeditsweng ka dimilione di le pedi ya bana go tswa malapeng a batlhoki bana ba dingwaga di le 15 go ya go 18 e tla ungwa go tswa go Maditlamelo a bana .
e nngwe ya ga Aletti Marx le Christell Badenhorst le e nngwe ya ga Gert Schoeman le Suzan van Wyk , tse di mo makgaolakgannyeng .
tshenyego
tlhotlha le go sekaseka 80% tsa diforomo tse di tladitsweng sentle e bile di saenilwe tsa dipoelo tsa lotseno mo matsatsing a le 90 go tloga ka letlha la kamogelo mo dipakeng tsa tiro e ntsi ( Phukwi go ya go Tlhakole ) le mo matsatsing a tiro a le 34 a tiro go tloga ka letlha la kamogelo ka dipaka tse tiro e seng ntsi ( Mopitlwe go ya go Seetebosigo )
sebopego sa bopalotharabololo
Kopo ya go gololwa go duela lekgetho la lotseno
bopaki jwa bokhutlong jwa Dikereiti 3 , 6 le 9 , bo bo supang gore a ngwana o fitlheletse dipoelo tsa dikereiti tse .
Koloi e e dirisang mogote wa letsatsi ya YBB e tlala fa letsatsi le tlhabile
busa
moanelwa
o gorogile
Mop André o ne a nopolwa makgetlo a le 286 ka 2012 - go gaisa babueledi ba bangwe botlhe ba YBB mo ditlhopheng tsotlhe di kopane , mo dikgatisong , mo dikgasong le mo mmedieng wa inthanete .
Gape ba dirile lenaane la dilo tse di bakang dikotsi tse di diphatsa le thulaganyo ya YBB ya go tsaya kgato . ( Go tla gatisiwa dikgang go ya pele ka ga seno mo dikgatisong tsa mo isagweng tsa Eish ! )
Go ya ka molaotheo wa setlamo , komiti ya bakhuduthamaga e ka nna ya laletsa batho go nna maloko a leruri a a tlotlegang fa e le gore ba bontshitse bokgoni jwa bone ka tsela e e tlhomologileng mo tirong ya go ithuta mekgwa ya badiri mo tirong le thulaganyo ya yone jaaka saense kgotsa porofešene .
areagisaneng
" Ke ithutile sengwe se se botlhokwa ka letsatsi leo ; o tshwanetse go itsenya mo ditlhakong tsa batho ba bangwe le go akanya gore dikgato tsa gago di tIile go ba ama jang .
tlhotlheletsang
Roma ga e a agiwa ka letsatsi le le nosi ke mafoko a seane .
MOTHO YO GO KA IKGOLAGANNGWANG NAE
Porokeramo ya open source ke porokeramo e khouto ya yone ya source e dirisiwang ke batlhami mahala gore ba kgone go fetola le go tokafatsa diteng tsa webosaete .
Porofense
mametlelelo
Ka metlha maloko a YBB a abelana bokgoni jwa one le baagi ka dinako tse di farologaneng - fa ba neetse dipuo kgotsa fa ba botsolotswa ke ba metswedi ya dikgang .
tlhaloganyo
Ke eng se se mo itumedisang : Go fitlhelela maikaelelo a gago , maikutlo a a mogote ka mo pelong fa o fitlhetse maikaelelo ka tiro ya nnete e e thata .
" Tswelela pele fela o ba rate , se leke go ba tlhaloganya , " o araba jalo a dira motlae .
Gape , YBB e ka ba tseela dikgato , go sa kgathalasege gore a ba dirile ditatofatso mo netewekeng ya bone ka bobone ya botsalano kgotsa mo go ya yunibesiti .
Setshwantsho / Photo
Sengwe sa ditlhogo tse di mo kgatlhang thata ke go katisetsa baithuti bobalamatlotlo le mekgwa ya baithuti ya go ithuta le mekgwa ya go ruta ya batlhatlheledi .
Sekolo seno sa dithuto , se se eteletsweng pele ke Mop Nicolene Barkhuizen , se ne sa tshwarwa ka di 7 le di 8 tsa Tlhakole 2013 mme go ne ga tla palo e e seng kana ka sepe ya baithuti le badiri ba ba kgatlhegelang go tsweletsa dithutego tsa bone le mekgele ya bone ya tiro pele .
Duiker le Ivan Vladislavic mo Sejeremaneng ) .
o tshwanetse go tla le setatamente se se kannweng e saenilwe ke motho yo o tlotlegang ( jaaka molekgotla , moeteledipele wa setso , modirediloago , moruti wa tumedi kgotsa mogokgo wa sekolo ) yo o ka netefatsang leina le dingwaga tsa gago
( 2 ) Tonakgolo o diragatsa thata ya bokhuduthamaga , mmogo le ditokololo tse dingwe tsa Khansele ya Khuduthamaga , ka -
mosima
Khamphase e simolotse tlwaelo e ntšha ka go etelela pele mokoloko wa akatemi go tswa kwa Holong ya Lekgotla go ya le mmila wa Lover's Lane o o itsegeng thata o o yang kwa Holong ya Sanlam .
( 4 ) Gangwe le gape fa karolo e e tlhoka gore tshedimosetso e fiwe motho , tshedimosetso eo e tshwanelwa go fiwa ka puo e motho yoo a e tlhaloganyang .
Batho ba ba ka dirang boikuelo go kgotlatshekelo ke -
motsesetoropo wa bantsho
Lephata la Temothuo le le fisang matlakala a dijalo
Bangwe ba bafenyi ba Awate ya Batlhatlheledi ba ba Gaisitseng Botlhe ba Rapport mo Khamphaseng ya Mafikeng ke , kwa morago go tswa ka fa molemeng , Rre Andrew Mutsvangwa le Mohumagatsana Mianda Erasmus mme , fa gare mo moleng o o fa pele , Mmueledi Koboro Selala .
Moagi wa Aforikaborwa o a neng a se na tetla ya tlhopho / boutu mo ditlhophong tsa bosetšhaba pele ga go itsisiwe ga molaotheo wa RSA wa 1983 kgotsa wa 1993 , kgotsa motho wa mosadi kana o a phelang le bogole .
Kwa morago go tswa molemeng ke Mme Stef Esterhuizen , ( YBB ) le Moporof Wood ( Yunibesiti ya Nelson Mandela ya Metropolitan ) .
Palogare ya dikhwaere di le 25 , bontsi ba kwa Yuropa le kwa Asia , ba ne ba gaisana ka mo dikarolong tse pedi .
Boitekanelo
Letshwaokgwebo ke ina-lentle , tsekedi kgotsa letshwao le le dirisiwang ke kgwebo go tlhalosa kumo ya yona .
Lefapha la Tlhabololo ya Lefatshe le Magae
esiti ya foliki
malepatlhakanyo
gape e tla e ntse e dira gore batho ba ba mo mafelong a selegae le ba dinaga di sele ba ikutlwe ba le seoposengwe
Melao e e maleba mo ntlheng e e setse e dumeletswe ke palamente , go akaretsa diphetogo tse di tlhokegang tsa molaotheo .
Mo Kemong ya Kharikhulamo ya Bosetšhaba go lebeletswe gore go tlhagisiwe mofuta o o latelang wa moithuti : " moithuti yo o sa bolong go ithuta yo o sa inyatseng e bile a ikemetse ka nosi , yo o itseng go buisa le go kwala , yo o kgonang go balelela e bile a na bokgoni mo dilong tse di farologaneng e bile a le kutlwelobotlhoko , yo o tlotlang tikologo e bile a kgona go nna le seabe mo ditirong tsa mo setšhabeng jaaka moagi yo o botlhokwa le yo o tlhagafetseng " ( Lefapha la Thuto , 2002 : 9 ) .
Tlhaloganyo ya motho e tlhaloganyesega motlhofo
Se se leng gaufi le pelo ya ga Moporof Prinsloo ke Tlhabololo ya morafe mme thata morafe wa Khutlotharo ya Lekwa .
O ka nne wa iponela foromo kwa ofising ya puso ya kalafi ya diphologolo e e gaufi le wena .
" Baithuti ba ka nna 10 000 ba ne ba kokoana kwa khamphaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima go tla go amogela baithuti ba ngwaga wa ntlha .
motshwaratlhapi
Tlaya le ditlankana tse di latelang :
Fa o batla tshedimosetso e nngwe gape , ikgolaganye le ba Lefapha la Dimenerale le Maikatlapelo .
gasa
Ga go diforomo tse di tladiwang .
Fa moemedi a dira ka merero ya gago ya lekgetho , go botlhokwa go netefatsa gore SARS e itsesiwe ka ntlha e .
motsadi wa ngwana wa mofatlhosi , taelo ya kgotlatshekelo e e bayang ngwana mo tlhokomelong ya gago .
. " Badirimmogo ba akatemi ba tshwanetse go tlhotlhelediwa ke tiro ya botsweretshi le bomampodi jwa bone go thusa gore Fakalthi e gole ka maatla mme e nne e e balelwang ka mo akateming " ga bua moporof .
tshwanetse go bo o :
Le fa go le jalo , le fa re tshwanelwa ke go keteka diphitlhelelo tse Aforika e di dirileng mo maitekong a gagwe a go fitlhelela kagiso le tlhabololo , re ka se ikgatholose dikgwetlho tse re lebaganeng natso mo go samaganeng le mafelo a a setseng a dikgotlhang , segolo jang tsamaiso ya kagiso ka kakaretso kwa Sudan , go akaretsa maemo a Darfur , Côte d'Ivoire le Somalia .
Dira boikuelo ka bowena , ka mogala , ka lekwalo kgotsa ka emeile mo kantorong nngwe le nngwe ya ICD .
Porokerama e ne e re leka dikakanyo thata mme e ne ya re fa mekgwa e e farologaneng ya go ka lebelela mabaka a gompieno a boeteledipele ka mo tikologong ya thutogodimo e e fetogang .
POTCHEFSTROOM - Tsela e nngwe e baakatemi ba Yunibesiti ya Bokone Bophirma ba busetsang kitso ya bone mo setshabeng ke go kwala dibuka .
Jaaka re itse , lefelo la wepe jaanong jaana le bopiwa sešwa .
Go na le ditlhopha di le robedi , go akaretsa le tsa Puo le Puiso-kwalo , Thuto , Go Toloka le Thanolo .
Lekwalo le tshwanetse go bontsha letlha le o simololang go tshwanela ke go ama ke tuelo ya lekgetho la nakwana .
Impendulo , Linge , Sivuyiseni le Sonwabo ba ne ba le beng-gae ba wekšhopo re ba leboga thata , e bile thata badirammogo ba bone le ditsala tsa bone ba ba neng ba re jesa mme ba re jesa mme ba re nosa sentle .
tshololwa le go tlhatswiwa letsatsi lengwe le lengwe .
Diathikele tse di telele tse di buang ka batho ba YBB tse di kgabaganyang ditsebe tse pedi mo bogareng jwa makasini
Isa tse di latelang go Mokwadisi wa Tokafatso ya Dijalo :
Diphetisetso pele kgotsa morago ga go faela tse di ka nnang le seabe mo ditlamoragong tsa lekgetho la phetisetso e e tshitshinngwang .
dikotla
Kopo ya go ikwadisetsa lekgetho la bathapiwa
letshwao la khii
Ditirelo tsa Tsosoloso di newa batho ba thetelelobokgoni go ba thusa gore ba fitlhelele le go babalela maemo a bona .
tekanyetso ya mafura ( mo mading )
lefelo le kumo e fitlhelang mo go lona
Dilo di tokafetse ka tsela efe ?
Gape o biditse palo ya dilo maina tse di leng gaufi le pelo ya gagwe mme tse ke jaaka diphetogo , go golela pele le tokafatso ya tshono ya baithuti botlhe go ka tsena mo dithutong .
bobolokelobogolo
leroborobo
Patlisiso e e tlhomologile ya HIV go thusa bomme le bana
Kopo ya taelo ya go goga lekgetho
motsereganyi
Motho mongwe le mongwe yo o ikaelelang go neelana ka tirelo ya kgaso o tshwanetse go ikamanya le mametlelo jaaka e tlhalosiwa ke Taletso ya go dira kopo go bona Laesense ya Kgwebo ya Kgaso e e phatlalatsang ka semolao mo kaseteng ya mmuso .
Sekaseka letseno la moputso wa tokololo la ngwaga ka go nepagala go go kgonegang .
Go sa nneng jalo , go tla nna le tsalo le dikotlo tsa lekgethwana tse di tla bewang fa o duetse morago ga nako le lekgetho le lengwe gape la go romelwa diforomo tsa lekgetho mo nakong e e fetileng .
Tuelo ya bathapiwa
Re tla netefatsa gore mafaratlhatlha a rona a diporo a a ikanyega , a kgona go gaisana , e bile a nyalana le go golagana botoka le boemelakepe .
fa go ne go diragetse phoso fa thebolelo ya gago e amogelwa .
K : Maloko a badiri a a setseng a thapilwe ke YBB a tshwanetse go bolelela dimmenejara tse di okametseng mafapha a bone ka nako ya metlotlo ya tumalano ya tiro ya ngwaga le ngwaga , kgotsa ba dire jalo fa go tsoga kgang ka thulano ya dikgatlhegelo .
sekaelo sa setso
Ba ja monate wa letsatsi go tswa mo molemeng ke : Hendrik Truter ( Molaodi wa go Maketa ) , Redwaan Zoutenberg , Eben Verster ( ka bobedi go tswa kwa Momentum ) le Ngk Theuns Eloff ( Motlatsamokhanseliri )
( Dipalo )
Re tsere manno a rona a setulo se e seng sa leruri kwa Khanseleng ya Tshireletso ya Ditšhabakopano , ao re tla a dirisang go bapatsa merero ya dinaga tsa Aforika gammogo le kagiso le tshireletso mo Aforika le lefatshe .
thuto
Fa a le teng , dikgoro tsa ona tsotlhe di tshwanetse go
Kopo ya kgolagano le SARS ka tsela ya eleketheroniki
Kopo ya boikwadiso jaaka moduela lekgetho kgotsa phetogo ya dintlha tse di kwadisitsweng .
Mananeo a IRP6 a nako ya bobedi a tshwanetse go romelwa , le fa e le gore go ya ka palelo ya gago ga go na lekgetho la lobakanyana le le duelwang .
bokete
mme re dumela le thuso e re e filweng ke badirammogo ba SAILI ka nako ya dikgwedi tse di thata tse di neng tsa nwa madi .
Duela tlhwatlhwa e e beilweng .
Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
Kgaoganyo e ka dirwa fela fa go etswe tlhoko dikelo tse di latelang :
Lekala la letsholo la sepodisi le le diranang le tshireletsego ya ka mo gare ga naga .
Sekolo sa Dithuto tsa Sekharikhulamo B10
tshupamolato
nonofiso ya go sa ipelaele
( a ) e dira ditshwetso mabapi le tiragatso ya dithata tsotlhe le go dirwa ga ditiro tsotlhe tsa ga mmasepala ;
Setlhopha sa mo Tikatikweng ya Mekgele ya Tiro , mo pele go tswa mo molemeng ke Moh Hope Abrahams , Mokwaledi , Moh Bernice Smit , Molaodi , le Moh Anell van Pletzen , Mogokaganyi wa Khamphase ya Potchefstroom .
Batlhophi ba ba ikwadisitseng ba ba tlogileng mo dintlong tse ba neng ba nna mo go tsona , ba tshwanetse go ikwadisa gape mo dikgaolong tse dintšhwa tse ba hudugetseng mo go tsona .
( 3 ) Dituelo , ditetlo le ditshiamelo tse di duelelwang ditokololo tse Kgotlapeomolaong ya porofense , ke tse di duelelwang ka tlhamalalo go tswa Lotleleng lwa Lotseno lwa porofense , jaaka go ka laola Peomolao ya Palamente .
YBB e tswelela go tokafatsa tikologo ya go dira le go ithuta ya badirammogo le ya baithuti ka go aga dikago le dithulaganyetso .
17 . Tlhalosa tironyana ya go lemoga dilo tsa 3-D go tswa mo matlhakoreng a a farologaneng .
Sediriso se tlaa bolokwa kae - kwa bosireletsegong jo bo fa gare kgotsa magaeng a a farologaneng ?
Mor Louis Jacobs le Mor Vincent Eastes ba isa boleng jwa tlhabololo ya letshwaokgwebo la YBB kwa maemong a a kwa godimo .
Motlhankedi yoo o tla go botsolotsa mme a go bolelele gore a o tshwanelwa ke thebolelo eo .
Baithuti bano botlhe ke maloko a Sekolo sa Dithuto Tsa Tlhaeletsano mo teng ga Legoro la Mekgwa ya Batho .
mogolo
-tsepameng mo
tlhotlhomisa
Romela lekwalo le le tswang kwa ngakeng ya gago kgotsa setheo sa kalafi le le tlhalosang mabaka kgotsa tlhokego ya kalafi , nako e e tla tsewang ke kalafi le dintlha tsa thulaganyo ya kalafi mo Aforikaborwa .
Go rolatiro le botsofe
SETSHWANTSHO :
" YBB ke Yunibesiti e e nang le pharologano le bokgoni jwa go ka nne setheo sa thutogodimo se se itlhaotseng mo setšhabeng mme nna ke bona gore Yunibesiti ke sekao sa gore merafe e ka dirisana jang . "
Ditirelo tsa motheo tsa masepala tsa mahala ke ditirelo tse di tlamelwang go malapa a a humanegileng ke Puso ntle le tuelo epe .
go se tlhophe
asa dirwang go ya ka fa molaong
Palo ya diathikele di ile tsa fitlha palo ya 32 , 96 ya diathikele ka 2006 fa go lekantshiwa le 12.5 ka 2003 ; 17.16 ka 2004 le 32.5 ka 2005 .
setlamo - Bakaedi botlhe , go tsenyeletsa le Molaodi Mokaedi le Mokaedi wa Matlotlo .
Legoro le simolola mekgele ya tiro ka BAT
Ka bokhutshwane , matlhakore a a amegang mo ditherisanong a fitlheletse tumalano e e tletseng mo dintlheng tsotlhe tse di amanang le merero e matlhakore a a tshwanetseng go samagana nayo .
R445 000 ya palo ya madi e tla dirisiwa go baakanya setudio gore go se tsene medumo epe ka mo teng me gape go ka dirisiwa madi a kana ka R521 986 go ka reka didiriso tse dintšhwa tsa setudio .
Batlhankedi kwa lefapheng la bosetšhaba ba tla go naya nomoro ya go ikwadisa ya semmuso , ba tsenye le tshedimosetso mo rejisetareng ya bosetšhaba ya dinare ba bo ba gatisetse mong wa lefatshe setifikeite sa ikwadiso .
Setheo sa Dipatlisiso sa Bokhemisi jwa Intaseteri G2
Mehmet Pakdemirli go tswa Tereki ( kwa morago wa bonne go tswa molemeng ) gammogo le badirimmogo le baithuti ba IISAMM ( International Institute for Symmetry Analysis and Mathematical Modelling kwa Khampaseng ya Mafikeng ya YBB .
Motlatsa-Moporesitente wa Rephaboliki ;
E tla fekesetswa gape kwa go batlhankedi ba baruni ba ba filweng dithata , ka e le bona ba ba tlileng go dira disampole ( sekao ) kwa dikantorong tsa kgaolo .
Naga e e nang le taolo e nnyane mo bogolong ba lefatshe la yona , e bile e retelelwa ke go sireletsa seriti sa yona , kemonosi , molao le tolamo wa mo lapeng , le botsitso ba ikonomi , jaaka Somalia mo bokhutlhong ba ngwagakgolo wa somamabedi .
Fa go ntse go tsweletswe ka Kgolegelo le Beile , ba ba sa tsenngwang mo kgolegelong ba dikago tsa bonno tse di farologaneng ba kolekela baithuti ba ba dikobo di magetleng madi mo khamphaseng ka go nna mo lefelong le ba tswaletsweng mo go lone fa pele ga Lefelo la bobogelo malatsi a le mararo .
Kopo ya go kwadisa lefelo la teko ya dilaesense tsa go kgweetsa e tshwanetse go dirwa ka diforomo tse di nepagetseng tsa kopo .
Lenaane la ditirelo le tshwana le menu wa go ithusa ka bonako wa badirisi .
Thuthufatsa matsogo pele ga tiro o be o a tshole a le bothitho .
Nnang le masego mo karolong e e setseng ya ngwaga !
Fa mosiamelwa a amogelwa mo setheong se se nang le konteraka le puso go tlhokomela le go tlamela mosiamelwa yoo , thebolelo ya loago e fokolediwa go 25% ( R285 ) ya tlhotlhwa e e kwa godimo ya thebolelo ya loago go tloga ka kgwedi ya bone morago ga go amogelwa ga mosiamelwa mo setheong seo .
Dikgolagano tse di amaganang
Ke keletso ya me go leboga setlhopha sa batho ba ba makatsang ba ba dirang ka pelotshweu le thata , ba ba tlholang ba tsamaya ditsela tsa Aforikaborwa go kopana le batho ba ba tlhokang thuso kgotsa kgakologo - setlhopha se se tlhokomelang balemirui ba ba simololang , se nnetefatsa tolamo ka dinako tsotlhe mme gape ke setlhopha se se ikanang go thusa gape le gape .
lefetlho
Baithuti ba le mmalwa ba ne ba atswelwa diphitlhelelo tsa bone tsa maemo a a kwa godimo le tiro e ba e dirileng ka natla mo dingwageng di le tharo tse di fetileng , "
bukakaedi
Maloko a lelapa la me : Ke monna wa me , Gabriël , le nna , le dintša tse tharo tsa di dachshund .
Diabo di le tharo tsa di le nne e ne e le tsa mabelo .
tirelopuso
O laola lefapha la Tlhabololo ya Bokgoni jwa Badiri mo tirong
Maungo , sekao monamune , namune , ratsuru le nnareki ;
ditukisi tsa fosele
Ka ga webosaete | Ikgolaganye le rona | Mmapa wa bodirelo | Ditumelelano le bomo jwa tiriso
Batho ba ba batlang dintho , ba ka ikopanya le mmasepala wa selegae kgotsa fa go kgonega , Lefapha la Dintlo go bona thuso .
Mothusa Motlatsa-Mokhanseliri o montšhwa wa YBB , Mop Martin Oosthuizen , o tlogetse Letshitshi go ya kwa Aforikaborwa e e kwa tennyana ga naga - kanayo eno , ntle ga pelaelo e tlaa sologelang YBB .
Phetogo e nngwe e kgolo mo lefapheng e akaretsa Lefapha le le Duelang Badiri , e leng yuniti e e ikarabelang ka go duela badiri disalari tsa bone .
Ya bobedi , e e tlhabolotsweng fela thata le go okediwa e na le tshedimosetso e e mo nakong .
Khamphase e ile ya bona rekoto ka go gola thata le ka tsadiso ya madi a mantsi mo dilemong tse tlhano tse di fetileng .
( 1 ) Ditokololo tsa Kabinete le Batlatsa Tona ba tshwanela go dira go ya ka mokgwa wa maitsholo o o beilweng ka molao wa bosetšhaba .
Ditshwantsho tse dintle le dinaane ke karolo e kgolo e e botlhokwa mo dibukeng tse .
Go dula ke bapile le molelo ka mo bosireletsong jwa tlhago kapa mo nagadikgweng ke na le baratiwa kampo tsala e e siameng mme ke ntse ke nwa galase ya weini .
tutlomadi
O gatisitse diathikele di le 62 tsa patlisiso a bo a nna mokwadi-mmogo wa dibuka di le nne .
tshingwana ya tshupetso
Go tlhoka maitseo kgotsa tlolomolao ya go nna jaana , e tshwanetse ya bo e diragetse fa motho a sa ntse a le mo pabalesegong ya sepodisi .
Maduo a o tlileng go a bona fa o dira ditiro tseno a tla go naya maduo a go tsaya karolo a a tla bontshang gore a o tshwanelegela go tsenngwa mo tlhatlhobong .
Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
tsalano
dira
Tsamaya ka dikarabo tsa gago go ya kwa tirong ya setlhopha se kopane / go kokoana ga setlhopha gore se tlotle
Fa kopo e dirilwe , o tla itsisiwe ka emeile , go diriswa aterese e o neelaneng ka yona .
Fela ditshupetso tse ga di fela ka ntlha ya " go retelelwa " ga puso mme gape di ka ga katlego ya go tlamela ditirelo tsa motheo .
Dibui tsa maemo a a kwa godimo di ne di akaretsa Motlotlegi Bulelani Magwanishe , Motlatsatona wa Dikgwebo tsa Puso , Rre Brian Dames , Mokhuduthamagamogolo : Eskom , Ngaka Bismark Tyobeka , Mokhuduthamagamogolo : Balaodi ba Bosetšhaba ba Metšhini e e Fetlhang Maatla a Nyutlelia , le Leslie Sedibe Mokhuduthamagamogolo : Proudly South African .
Kokoano ya Semmuso ya YBB e tlhophile mmueledi e leng Marlizé Kruger gore a e emele mo Lekgotleng .
Ngatana ya dikakanyo e e tsayang polotiki jaaka tirisano gareng ga tikologo ya leago e e neelanang ka ditshwaelo tse jaaka ditôpo le tshegetso ka fa tlhakoreng le , le sephuthelwana sa dikakangwa tsa dikamanogare tsa dikarolo tse di fetolelang ditshwaelo go nna ditshweetso tsa semolao kgotsa dipoelo , ka fa go le lengwe .
bo-maitsegotlhe ba dirutwa ba kopiwang gore ba fane ka dikakanyo tsa bone tsa boitsegotlhe ka ga boleng jwa bakopi le ditiro tsa bone tsa go kwala le go batlisisa mo dilemong tse di supang
setlhalosa ka pono
Go lejwa ga Tsebe
Photo 6 : Masimo a peraefete mo kgaolong ya setsha sa tekelelo kwa Matibidi .
Fa o tlhoka o ka amogela thebolelo ya go go thusa go godisa ngwana yo o mo tlhokomelang .
salefeitekgotlho
Ofisi ya Setheo - Setlhamo sa Molao sa DM Kisch le sa DALRO ( Dramatic , Artistic and Literature Rights Organisation ke gone ba abetseng Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) palo e kgolo ya madi gore ba kgone go laola , go tshegetsa le go aga ditshwanelo tsa thuo ya kitso .
go kgatlhwa ke banna lebasadi
Kapa Bophirima : tharo
YBB e amogela basari ya DALRO
Go fela jalo le ka badirisi ba banka ya inthanete ya ABSA , FNB , Nedbank , le Standard Bank .
mokwalo o o thufulang
Kwa bokhutlong jwa kgwedi ya Lwetse mo ngwageng o o fetileng , Mohumagatsana Marlie Jonker , yo e leng Miss Campus 2011 wa khamphase ya Potchefstroom , o ne a tlhophiwa go nna Miss SA Campus - e leng moithuti wa mosetsana yo montle go ba gaisa botlhe mo nageng .
tshwantsho
Diterelo tse amaganang
Mo ntlheng e , dipatlisiso tse pedi di tla dirwa ka 2007 .
Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
PHOTO : Maloko a phanele ke a dinaga di sele le a Aforikaborwa .
go ikopela kgetho
Kgotsa , ntsha le go tlatsa foromo ya , IRP 3 ( c ) ( Kopo ya taelo ya lekgetho : Tlhwatlhwa e e sa fetogeng ) .
bopaki jwa phenšene ya poraefete ( fa e le teng )
Mo maemong a , re tshwanetse ra samagana le dikgaogo tse di sa rulaganngwang , mme tsela e le nngwe ya go dira jalo ke go fokotsa tlhokego mme ka go dira jalo re ka nna le mothamo o o botoka wa risefe .
Karolo 195 e tlhagisa mesola le dikaelo tse di laolang tsamaiso ya setšhaba , tse di tshwanetseng go tsweletswa ke KTS .
Letsididi
Go tloga ka Moranang monongwaga , mogare o ne wa anama ka bonako mo dinageng di le 166 lefatshe ka bophara .
GORENG , GORENG , GORENG ?
Molao wa Bosetšhaba wa Metsi National Water Act ( Act 36 of 1998 ) o neela Lefapha la Merero ya Metsi le Dikgwa didiriswa tsa go kokoanya tshedimosetso e re e tlhokang go ka laola metswedi ya metsi a rona sentle .
( i ) meono le dikemo ;
Go tshwarwa ga batho ka tekatekano e ne e le kgang e a neng a rata go bua thata ka yone e bile ga a ise a ke a boife go emela se a se dumelang le go lwela ditshwanelo tsa ba bangwe .
Rotloetsa dikgatlego tsa badiri botlhe kwa mafelong a tiro , e seng fela ditokololo tsa mekgatlo ya badiri .
Pegotseketlhomo go tswa kwa Komiting ya Boleng ya Thutogodimo ( HEQC ) e e amogetsweng ke YBB ka 11 Ferikgong 2010 morago ga thuno ya Mopitlwe 2009 e itumedisa thata .
tsela ya thugo ya dijo
go ratana le wa bong bo botshwanang le ba gago
Setshwantsho : Bomme René le Dané Vermeulen ( ka mo molemeng ) le Santie Botha ka mo mebung e mehibidu ya kwa Kgalagadi .
tlhotlhomiso
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Madi le dipoelo > > Care dependency grant
kholetšhe ya ditlhopho
ntle le fa e le gore mo mabakeng a dikgotlapeomolao tsa diporofense , maemo a kgaolo a tla tlhomamisa ( di ) puo tse di tshwanetseng go dirisiwa .
Tlhagisa tse di latelang :
Dikotsi tsa botsogo tse di bakwang ke go hema gase ya disele di sa le di netefadiwa ka nako eo .
teosešwa
Phologolo e ke e ratang go feta tse dingwe : Thutlwa e ntle .
thulaganyo ya tsholokhiro
Go bapisa kanego ( statement ) / lenane / selakanyo se se saletsweng kwa morago kwa ntle ga thulaganyo e e maleba le letlha la thomelo la kanego / letha la lenane le fetilwe ke tiriso / fa tiego e e rulagantsweng e saletse kwa morago ya selekanyo .
Kopo ya gago e tla sekasekwa mme fa e ka rebolwa , lefapha le tla go itsise gore o tlatse Foromo ya bobedi : Kopo ya kwadiso ya mokgatlho wa tshireletso ya molelo .
go se tlhophe
lekwalo kopo le le beilweng ga mmogo le tuelo ya tlhatlhobo
" Ga go sepe se se botoka go gaisa fa o na le ditsala tse di siameng .
Tlotla ka kananyo ya mo nakong e e fetileng .
go sa lekana
" Ke ema fa pele ga lona , e seng jaaka moporofeta , mme e le jaaka motlhanka wa lona , batho , wa boikokobetso .
Sireletsa bana ba ba tshwereng
O setse a na le dilemo di le lesome nngwe a direla ka mo khampaseng ya kwa Vaaldriehoek .
Ntshodikuno ya mabele - Balemirui
Paka ya thuolefatshe e ne e rulaganyeditswe go nna dingwaga tse tharo , morago ga moo " motlhokomedi " o ne a ka reka polase fa ba itshupile go tshwanelwa ke go rua lefatshe , kgotsa motlhokomedi o ne a ka emisediwa ka ' motlhokomedi " yo mongwe kgotsa montshakuno yo o phegeletseng .
Setlhopha sa seoposengwe se se ithaopileng ka maikarabelo a go diragatsa maano a , se tla golola le go gatisa maano a a tletseng a go a diragatsa .
Mo bekeng eno re tshwaya gape le dingwaga di le 25 fa e sale Moporesitente Nelson Mandela a gololwa mo kgolegelong , le fa e sale go aposiwa ga molao wa go iletsa mekgatlho ya kgololesego .
Bakaedi-Kakaretso le baeteledipele ba bangwe ba tirelo ya bosetšhaba ;
Ditlhopho tse di tshwarwang go supa bontlhopheng ba lekoko le le rileng go mekamekanela maemo a kantoro ya bosetšhaba mo ditlhophong tse di latelang ; fela jaaka go dirwa kwa USA .
Dikamore tsa OTC di akatswe mme di agilwe ke Moporof Gert Krüger , mofisioloji wa dimela wa Khampase ya Potchefstroom , gammogo le baithuti ba gagwe .
Ikgolaganye le mmueledi wa gago kgotsa ofisi tsa Master of High Court .
Fa motsadi
tlhagisa
Mmatlatiro yo o nyemileng mooko
A di nne mekete ya go keteka maikaelelo a a bonweng le ditiro tse di feditsweng ka katlego .
lenane la dithutiso
K : Boikarabelo jwa beng ba tsone ke go tlhokomela gore go na le dipholisi tsa boleng jo bo kwa godimo ka go dirisana le Botsamaisi jwa Direkoto le Tsamaiso .
Ka nako ya puo ya ga Moporof Tinie Theron , Modiini wa Legoro la Disaense tsa Botho , o ne a leboga moreketoro wa Khamphase , Moporof Piet Prinsloo , ka matsapa a gagwe a go ema nokeng le go tsweledisa bokgoni jwa khampase jwa go dira patlisiso .
tlhaola dikgopolo tsa motheo tsa dipalophatlo , go rulaganya le go abalana ka thuto ya teng e e maleba ;
setifikeiti sa kolobetso fa se le teng
setifikeiti sa lenyalo , fa go le maleba
Le fa dithulaganyo tsa go tlhopha tsa Lekgotla di sa ntse di tsweletse , maloko a le mmalwa a maša a lekgotla a setse a tlhophilwe kgotsa a tlhophiwa gape .
Dikgotlatshekelo tsa rona di tswelela go dira botoka , e bile mananeo a go fokotsa tiro e e saletseng kwa morago kwa magatong a sedika le kgaolo a tsweletse sentle .
supa
Karolo ya setlankana sa tuelo sa dipoelo tsa IRP 6 , di mo tsebeng e e farologaneng Jaanong .
Nngwe ya ditshitshinyo tse di neng tsa fenya e ne e le ya gore go dirisiwe tsamaiso ya go lekanya ya EPEAT , setlamo se se supang gore ke dikumo dife tsa eleketeroniki tse di mo mabenkeleng tse di sa senyeng tikologo .
Ditshenyegelo di tla laolwa ke tsela e tirelo ya dikumo kgotsa dithoto e diragadiwang ka teng .
Ditshwaelo ka dikarolo tsa bokgoni le tse di batlang tshegetso mo Karolothutong nngwe le nngwe ;
Se se ne sa gogela kwa dikeriing ya gagwe ya PhD e e ka ga gore mmetshe o ka ithutiwa mo bokaong jwa setso .
terena ya moro
pegelo ya boitekanelo kgotsa pegelo ya tlhatlhobo ya bokgoni go netefatsa bogole jwa gago
Dikopo di ka tsaya bontsi jwa malatsi a ka nna 30 .
Gape khonferense e ile ya tlhomolola diporojeke tsa motshameko wa thuto wa ga jaanong jaana tse di dirwang mo Aforikaborwa , go akaretsa le padi ya kerafo ya tshedimosetsano ya Mandela27 ya SGI-SA le ya " Aliens on Campus " , motshameko o o tshitshintsweng ke Yunibesiti ya Kapa Bophirima .
Dithulaganyo tse di tshwanetse go bo di amogelega bosetšhaba le boditšhaba .
go tsenya tirisong mananeo a a netefatsang maatlafatso ya bantsho ya ikonomi e e anameng ;
Kopo e e tshwanetse go romelwa go Tirelo ya Lekgetho ya Aforikaborwa mo lebakeng la phetisetso , kgogo , go tlogela tiro , tuelo ya kabo ya tshalo , dipoelo tse di sa lopiwang , tlhaloso ya temana ya " lotseno-kakaretso " ( eA ) dituelo kgotsa phetisetso ya dipoelo tsa leloko go tswa go letlole la phenšene kgotsa porofitente , kgotsa mo fa letlole la phenšene kgotsa la porofitente le sa tlhole le dira .
" Ke a go leboga Mop Attie le Chantal ka go tlhoma ga lona sekao se sentle - lo dira gore rotlhe re itumelele tiro . "
" Badirammogo ba tshwanetse go tsaya karolo mo go ruteng baithuti ba ba iseng ba nne le didikerii , ka jalo ba tlhotlheletsa patlisiso mo baithuting go tswa dingwageng tsa bona tsa kwa tshimologong go ya pele .
Bogosi jwa Dišeše jwa kwa Kapa kwa Kapa ya Bophirima le kwa Botlhabatsatsi
Tlhatlhobo ya Pele e ka bontsha bakatisi gore mongwe le mongwe wa barutabana o dirisa mokgwa ofe wa go ruta puiso .
Go baakanyetsa kago ya Enan go nna diofisi tsa Setheo e nnile leano ka gore ditshenyegelo tsa teng ga di dintsi jaaka fa go kabo go agilwe kago e e ntshwa .
Thebolelo ya ngwana e ka fela leng ?
molao wa kganeloketso
setlhabi sa mokwatla
dintlha tsa modirakopo
Kgang e e kwadilweng ke Charl Blignaut ( City Press )
sekolo sa mantlwane
loago
Kwadiso ya tiriso ya metsi
Motho yo ka boineelo ba bokgoba , go tlhoka potsolotso le go latela boeteledipele ba lekoko kgotsa dipholisi tsa lona ka puputlo e e bofofu .
Khamphase ya Potchefstroom e amogela baithuti ba ngwaga wa ntlha
Tiro ya go Ranolela mo Dipuong Tsa Selegae : Barcelona , Spain , 14-16 Seetebosigo 2011 .
Re na le tsholofelo ya gore dintlha tse di sa rarabololwang di tla lejwa gore matlhakore otlhe a tle a kgotsofale .
A o lemogile le go sekaseka tlhagelelo ya badiri mo modumong ?
sa popego
se teng mo nageng .
mmu o o bongola
Diphetogo Tse di Tlisitsweng ke Thekenoloji ya Dijethale ya Didirisiwa Tse di Kgonang go Reediwa le go Bogelwa
go tswa mo morokotsong , dikarolelo le khiro e tla nnang R10 000 kgotsa kwa tlase mo ngwageng wa lekgetho .
O tshwanetse go bontsha bosupi go Lefapha la Merero le Selegae gore o na le ditshiamelo tsa phenšene , madi a kokoanyetswa a botsofe kgotsa akhaonto ya botsofe le gore o tla neelana ka bonnye jo bo kana ka R20 000 be leng madi a a beilweng ka ngwaga .
tlhatlhobiwa boitekanelo ke ngaka e e supilweng ke puso go lekola bogolo jwa bogole joo
Kopo e diragadiwa ka lona letsatsi leo .
Ke sengwe se ke se rutang bongwanake gompieno ( ntle le go ba tsenya dinala ) . "
go ne go setse go lebega gore tsibogelo e e kgatlhang e ne e setse e le teng .
bosa jwa dikgadima
Buisa go le gontsi ka go mekamekana ga bone le seno mo athikeleng ya tsebe 8 .
( b ) tirisong ya thata e e kaiwang mo temaneng ( b ) , ( d ) ( i ) kgotsa ( e ) ya karolwana eo , e ama motho o e seng leloko la lekoko la Tonakgolo , tshwetso ya moeteledipele wa lekoko leo motho yoo e leng leloko la yona e a dira ; le
a sa tshologelwe ke sepe ka nako ya tiro , mme o tlamele badiri ka
le boleng jwa batlhatlheledi ba ba rutang diporokerama ( ka di-CV tsa bone ) le tirisanommogo le intaseteri ya ditšhelete
foromokopo ya IRP3
Ka ga webosaete | Ikgolaganye le rona | Mmapa wa bodirelo
Kgato ya ntlha e akaretsa go tshelwa ga konkoreiti e bojagisetso jwa dibaesekele bo tlileng go agiwa mo go yone , mmogo le mogogoro o o tswang kwa ntle o o tsenang mo karolong e e mo teng ya bojagisetso lebala le le dikologilweng ke bojagisetso jwa 250 m ka bojone , le borulelo .
Badirisi botlhe ba metsi ba ba laetsweng go kwadisa ba na le maikarabelo a semolao a go dira jalo .
Fa o nyetse / nyetswe , lotseno lwa lona lo kopane ga le a tshwanela go feta R89 760 ka ngwaga mme wena le mogatso ga thoto ya lona ga e a tshwanela go feta R1 504 800 .
Fa katlholo e e rileng e le le monate , modirakopo o tla newa lekwalo la katlholo e e tshitshinngwang go le sekaseka .
Tiro ya go sekaseka ditshwanelo tsa temo ya dijalo e ka tsaya setlha sotlhe sa selemo .
" Palo e kgolo ya baithuti ba barutabana ka mo YBB e ema nokeng nnete ya gore re bona katiso ya barutabana e le botlhokwa thata "
Ela tlhoko : O ka se amogelele bana ba ba fetang thataro thebolelo e fa o se motsadi wa madi kgotsa o sa ba tlhokomele semolao .
nepagetseng
Moporof Combrink o tsweletse go bua ka go re e nngwe ya mabaka a a ka tlisang diphetogo ngwaga e ke thuno HEQC ( Higher Education Quality Committee ) e mongwe le mongwe a ipaakanyeditseng one dingwaga tse tharo jaanong .
Setlhopha ж Problem Solving
Ngongorego ya Karolo ya V : Ngongorego e e kwa ntle ga taolelo kgotsa pholisi ya ICD .
sa tlhokomelwe ke setheo sa puso
kelotlase
Gape balemirui ba katisediwa go tshwara motlhape o itekanetse , go akaretsa le go o enta , go ntsha dikgofa mo letlalong le mo teng ga mala a tsone , go di tsadisa le go dirisa tsela ya konokono ya go di tlhokomela .
Go tloga ka Moranang 2009 , bagakolodi ba ba thataro ba Motswedithuso wa Batho ( HR-Human Resources ) ba tla fana ka thuso ya gotlhe mo badiring ba Ofising ya Setheo le ba difakalthi le dikarolo tsa badiri ba thuso ba mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
Ka tlhamalalo ba tla tsenngwa mo Kgaisanong ya Bosetšhaba ya Dikakanyontšhwa mo ba tla bonang sebaka sa go fenya meputso e megolo go feta mme ba nna le tšhono ya gore go gwebisanwe ka dikakanyo tsa bona ka thuso go tswa go baabi ba matlole ba ba ka nnang teng le ba Ofisi ya Matlole a Bopakakgwebo ba Dikakanyontšhwa .
Kago ya Johannes van der Walt K3
Ka ga thebolelo ya batsofe
tsebekgorogo
Mo go windose ' Save As ' , tlhopha lefelo mo teraebeng ya gago e e thata fa o batlang go boloka tokomane teng mme o tobetse mo konopong ya ' Save ' .
segora motswape sa setlhokopitse
Ke itsile go pagama pitse pele ga ke itse go pagama baesekele . "
Go se tseye tsia thulaganyo ya tshireletso e e amogelesegang , e e leng teng .
O se ke wa fetisa merwalo eo ya tiro
Kegoikantse o na le tsholofelo ya dilo tse dintle tebang le go diragatsa tiori , go aga boiphediso le go tsholetsa masogwana a a dikobo di magetleng a a nang le bokgoni jwa dithuto le jwa kgwele ya dinao .
kitsotheo
Kago ya bobedi ya akatemi ke e e nang le diphaposiborutelo fela tse nne tse di tla kgonang go tlhatlhela e nngwe le e nngwe baithuti ba ba lekgolo .
Dithulaganyo tsa Setlhopha di tshwanetse go tlogelwa jaaka di ntse ga jaana
le ka se feteng tekanyetso ya lekgetho ya ngwaga wa lekgetho ; kgotsa
Metlele e e boronse ya S2A3 ngwaga le ngwaga e abelwa baithuti ba bafenyi ka mo Boenjinering le mo Disaenseng le mo Thekenolojing .
Boleng jwa tirokgolo ( go ruta le go ithuta le tlhomelo ya boitseanape )
tshekelele
Ngongorego ya Karolo ya II : Ngongorego ya motho yo o sa obameleng SAPS go ya ka Molao wa tsa Selegae wa Tirisodikgoka wa1998 ( Molao wa 116 wa 1998 ) ( Domestic Violence Act , 1998 ) ( Molao 116 wa 1998 ) , ka mafoko a mangwe tokololo ya SAPS kgotsa MPS e e retelelwang ke go obamela ditshiamelo tsa Molao wa tsa Selegae wa go se nne mo molaong ga Tirisodikgoka .
" Mo bofelong Masepeini ba ne ba kgotsofetse thata , " ga re ene .
Le gore ntsu ga e kape dintshi .
Modiredi loago o tla go thusa le go netefatsa gore maemo a a latelang a fitlhelelwa :
sa amogele go feta R136 800 ka ngwaga fa o sa nyala / nyalwa .
Bothata jwa bofelo jo bo lemogilweng bo amana le diabe tsa bommenejara le tebego ka kakaretso ya webosaete ya YBB .
baya ka ditlhopha
Go lekanya nako
Lenane la lekgetho go tswa dipeeletsong
Go kgontsha gore kgotlatshekelo e neele taelo ya tlamelo e e dumelesegang , batsadi / makoko a mabedi a , a tshwanetse go neela kgotlatshekelo bopaki jwa ditshenyegelo tsa bona .
Tirelo e e neelana ka tshedimosetso ka fa go ikwadisiwang jaaka moromelateng le Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho .
terata
pelotshweu
Tumelelo ya boemo jwa ikwadiso ga mmogo le aterese ya poso )
- Supa ditlhaka fa bana ba di bua
Tlatsa Foromo ya Pegelo ya Ngongorego ( Foromo1 ) mme o e fekesetse mo kantorong ya ICD e e gaufi le wena .
tshimologo ya dikgakologo
Thebolelo ya ngwana e ka sekegwa leng ?
tebangwana
buelela
ntšhwafatso
Kgaolosemorafe
megopolo e e phoso
Go tloga ka Moranang 2011 , bogolo jo o ka bo newang jwa thebolelo ke R1 140 ka kgwedi .
thanolo
tšhupu
Basweu : 12 742 → 15 918
tshupotshwano
Etela kantoro e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) mme o tle le tse di latelang :
Molao wa Tirisodikgoka , 1998 ( Act 116 of 1998 )
Mo go windose ' Save As ' ( Boloka jaaka ) , tlhopha lefelo mo teraebeng ya gago e e thata fa o batlang go boloka tokomane teng mme o tobetse mo konopong ya ' Save ' ( Boloka ) .
Baagi ba ba tlhaelang didiriswa tsa semotheo le ditlabakelo tse di amantshwang le seemo sa botshelo sa boleng bo bo amogelesegang .
Mekgatlo , go akaretsa dikgwebo di tlhoka laesense ya TV nngwe le nngwe e di nang nayo .
( a ) sekaseka , fetisa , tlhabolola kgotsa ya gana Molaotlhomo le mongwe le mongwe o o fa pele ga kgotlapeomolao ; le
( c ) go fokotsa nako ya khunologo ya ngwaga gonna tlase ga beke tse pedi ( Karolo 20 ) ;
Motshameka-mmino yo o tlhomologileng o newa diawate tsa Mokhanseliri
E se ka ya go fosa !
Diforomo di tla rebolwa ka mokgwa wa PDF .
hema
Go rulaganyetsa ngwaga le kereiti mo mophatong .
E bile ga go belaetse gore dikgwetlho tsone e ntse e le tse kgolo .
kelomowatlholego
Serweboleta seno sa go maketa se simolodisitswe ka katlego mo Lebenkeleng la Motshameko la Google .
Tshwanelo ya moepo ke tetla e o e bonwang go tswa mo pusong mme e dirwa ke Lefapha la Dimenerale le Maikatlapelo e e go nayang maatla a go epa dimerale mo lefelong le le rileng .
sekolola
Akatemi ya Kerikete e bona katlego ya ditšhabatšhabaVANDERBIJLPARK - Akatemi ya Kerikete ya VaalPukke kwa khampaseng ya Vaal Triangle ya YBB
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA )
tlhatlhobiwa boitekanelo ke ngaka e e supilweng ke puso go lekola bogolo jwa bogole joo
ga a go letlelele go bona ngwana ; kgotsa
leina le kgwebo e le dirisang go gweba
Se se itumedisang ke gore go gwanta le go ngala tiro ga se se tlelang dikakanyo tsa Eish ! le boto ya batseleganyi .
moenjenere
Ba neye sekai
Pataganya kopo le dikhopi tse di gatisitsweng tse di latelang :
Ikgolaganye le Bokaedi jwa Boitekanelo jwa Diphologolo fa o sa itse gore o tshwanetse go tlatsa foromo efe .
go gogoletsa
ATKV Sekolo sa go Kwala ka Boitlhamedi E9
Legoro la Temothuo , Saense le Thekenoloji le dirile Polante ya Phepafatso ya metsi ya Nanofiltration morago ga dipatlisiso di fitlhetse gore metsi a sediba se ba neng ba se dirisa a ne a kgotletswe ka naetereiti , tleloraete le makenesiamo .
taolelo
buisa ka tlhaloganyo
Porokerama ya Onase ya BSc ya QRM ke ya boraro fela mo lefatsheng go fiwa kwadiso le temogo e .
-gatelang pele
Dituelo tsotlhe tse di dirilweng tsa lekgetho la nakwana ( dipaka tsa ntlha , tsa bobedi le tsa boraro . )
Moporof . Marius Potgieter wa Yuniti ya Fisika ya Tlholego yo jaanong jaana e leng Mokaedi wa Sekolo sa Fisika ka mo Khampaseng ya Potchefstroom mo YBB fela malobanyana o amogetse katlholo ya A1 ya bobatlisisi go tswa go NRF ( National Research Foundation ) .
letlhareteng
Dikopo di ka romelwa go kantoro efe kapa efe ya Merero ya Selegae kgotsa Embasi / botseta ba Aforikaborwa kgotsa Boromiwa fa o dira kopo kwa moseja wa mawatle .
go tswa mo morokotsong , dikarolelo le khiro e tla nnang R10 000 kgotsa kwa tlase mo ngwageng wa lekgetho .
Theuns Eloff , Motlatsa-Mokansaliri wa Yunibesiti ya Bokone-Bophirima , a kgethiwa go nna Motlatsa-Modulasetulo .
Kapa Botlhaba 4%
molaotheo
Moagi wa Aforikaborwa kgotsa moagi wa leruri o tshwanetse go romela maiteko a maikarebelo a tsa matlotlo , tsa pholo le tebo ya modirakopo .
Segongwana se se ipopileng ngata go leka go tswetsapele dikgatlhegelo tsa maloko a sona ka go baya puso ka fa tlase ga kgatelelo e kgolo gore e dire melao e tla ba tswelang mosola .
Ga go tlhokege gore matshwao a kwalwe ka dipuo tse ka bobedi
Foromokopo e tshwanetse go tladiwa ke mokopi e seng motho wa boraro .
Leba gape tlhaloso ya moambasadara .
Yunibesiti ya Bokone-Bophirima e na le dingwaga di le robongwe mo ngwageng ono .
( 1 ) Go bothati bo le nosi ba botšhotšhisi mo Rephaboliking bo bo bopilweng go ya ka Molao wa Palamente , bo boplilwe ke -
molomo-le-tlhakwana
Byline : Kgannyana e tla ka montshakuno wa maloba
Lefapha la Merero ya Lefatshe le tla :
Boapeelo
selemosi
86 . Go tlhophiwa ga Poresidente
tlhaloso ya yuniti kgotsa sediriswa sa letlole
Re okeditse go bonala ga mapodisi gammogo le dipaterolo kwa mafelong a a itsegeng jaaka a bosenyi .
ka Lamatlhatso wa di 19 tsa Ferikgong ke ba palogare ya diperesente tsa bone tsa go falola ditlhatlhobo tsa bone e fitlhileng kwa go diperesente di le 75 kgotsa go feta
Tirelo e ga e duelelwe .
Diforomo tse di tshwanetseng go tladiwa
-mosola
Dikopo di ka diriwa kwa Embasing ya Aforikaborwa kgotsa kwa boromiweng .
Mo thulaganyong ya go tlamela ka mafelobonno a batho a a isegang , ga jaana re kgona go rebola matlo a le 260 000 ka ngwaga , mme go fitlheletswe tumalano le SALGA go kganela thekiso ya lefatshe le le ka dirisediwang thulaganyo ya kago ya matlo .
Matsholotshireletso a naga a a akaretsang a mo fatshe , a mo lefaufaung le a lewatle .
Nngwe le nngwe e tla tsenngwa malao a le 250 .
Sefofane , sekepe sa bojanala , baesekele , terena
Dipoelo .
Ditekeletso tsa ga " Piagetian " di bontshitse gore baithuti ba le bantsi ba ba nang le dingwaga di le 8 le 9 ga ba tlhaloganye gore boalo jo bo tsentsweng mo setlhopheng sa popego e nngwe , ga se ame selekanyo sa boalo .
tshedimosetso nngwe le nngwe e Mokwadise a ka e tlhokang
Taelo / kutlwano ya tshireletso , jaaka tumelano ya kagiso .
O direla motho mongwe le mongwe nako , ga a ke a latlhegelwa ke bopelotelele jwa gagwe mme o nna a ntse a nyenya ka dinako tsotlhe .
tlhagisa direkoto le dipegelo tsa nako e e fetileng tsa nako e e fetileng , fa o dira kopo le fa go dirwa tlhatlhobo .
Dintlha tse go tla samaganwang le tsona di akaretsa go abela matlole le sebopego sa Letlole la Tokafatso ya Tshireletso ya Loago la Bosetšhaba , tsela eo matlole a lephata la poraefete la tiro le tlogelotiro a tla tsenngwang mo mokgwatirisong otlhe ka ona , gammogo le popego ya taolo e e ka nnang teng .
Wena le ngwana le tshwanetse go bo lo nna mo Aforikaborwa .
o dipaki tsa gago tsotlhe di teng
tlhoma
Fa re ka itse se , re tla kgona go lekanyetsa gore se se diragala kgatlhanong le metsi afe a a leng teng go ka dirisiwa .
Ka ga thebolelo ya bogole
go intšhafatsa
tlhaloso
Swisi , le Kopano ya Mafatshe a Amerika le mafatshe a mo Aforika jaaka Botswana , Kenia , Malawi , Namibia le Tanzania .
Go dirisadikgoka mo ikonoming kgotsa mo ditšheleteng tsa motho yo mongwe , sekao , a mogatso kgotsa molekane a pateletsa go dira ditshwetso tsotlhe mabapi le ditšhelete kgotsa a gana go reka dijo , go duelela bana dituelo tsa sekolo , jalo jalo .
Ditshwaelo tse di tlhokang go tsibogelwa di rometswe kwa mafapheng a puso gore go diriwe sengwe ka tsone .
le moagi kgotsa modudi wa leruri wa Aforikaborwa kgotsa o le mofaladi yo o nnang mo Aforikaborwa ka nako ya kopo
bopaki jwa dithuto go akaretsa le boleng jwa thoto ya gago go ya ka mmasepala
Dintlha tse di tlhagelela mo setlankaneng sa tuelo mo poelong ya IRP 6 .
bayolini ya ntlha
modiragatsi
Go tsog ga motlakase ka tsela eno go tshwanetse ga wediwa mo metsotsong e le tlhano .
Duela tuelo e e beilweng .
letsatsi la botsalo
ekonomi ya temothuo
Fa o batla tshedimosetso e nngwe gape , e ya go Lefapha la Merero ya Selegae .
Moreketoro o rapelela thuto
boimantsi
temekang
Nko e e thibaneng e e hupetsang mowa
tshwanelo
Kwadisa jaaka setheo sa thuto e kgolwane
Le fa go le jalo , jaaka re ne re batla go tokafatsa boleng le go tokafatsa dithulaganyo go ba ba tlolwang ke dithulaganyo tsa lekala la puso le la poraefete tse ga jaana di tswelelang , lobelo lwa thebolo lo nnile bonya go gaisa ka moo go neng go solofetswe .
tshoganyetso
go gobala tlhogo
Leina , sefane & nomore ya gago ya mo setheong
Kopo e e romelwe ka mo mokgwa wa lekwalo .
Tlhaloso | Dikgato tse di latelwang | Molao o dirisiwang | Boemo jwa tirelo | Tlhotlhwa | Diforomo tse tladiwang | Lefelo la bodirelo , diaterese le megala
fa o ne o dira , Letlole la Inšorense ya Botlhokatiro ( UIF ) ( buka e tala ) kgotsa setifikeiti sa go ntshiwa mo tirong ke mothapi fa e le gore o ne o dira
Tshedimosetso le diforomo tsa go ikwadisa : www.sun.ac.za/taalsentrum/EVD.
tla romelwa kwa Lefapheng la Merero ya Selegae le fa kopo ya gago e ntse e diragadiwa .
kemonosi
﻿ ( Tebelo ya bokamoso ya tshiamo ya mo molaotheong go ya ka nna go tswa mo maitemogelong a dilemo tse di 20 tse di fetileng )
tloso ya bomorafe
Fa pele ke Rre Louis Jacobs le Mohumagatsana Phumzile Mmope , Mokaedi-Khuduthamaga yo e leng tlhogo ya lefapha .
Go tswelela go tokafatsa tirelo ya bona mo bathong , puso e tshwanetse go tokafatsa bokgoni jwa yona le tiro ya yona jaaka setheo .
Thebolelo e tla duelwa ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
Ditiro tsa bone mo go tse dingwe ke go tshegetsa popo ya wepe ya YBB ka mo dintlheng tsa tekenikale mme ba tsaya karolo gape boikarabelo jwa dirwethata le dirweboleta tsa wepe ya YBB le go fana ka katiso ya wepe .
tshwanetse go nna morasefe wa sepodisi mo ditlhopheng tse di latelang :
Lekwalo le le tlhalosang palo ya ditlankana tse di tshwanetseng go dirwa tsa semolao , naga e di yang kwa go yona e a tlhokega , le dintlha tsa gago tsa kgokagano ka botlalo di tshwanetse go tsamaya le ditlankana tse .
Banetetshi ba kwa Rašia ba katisa baithuti ba YBB
Fela ga re a tshwanela go tsaya se botlhofo .
Fa ba ntse ba dira kgatelopele , dipalo di tshwanetse go atolosediwa kwa go 3 le 4 .
tlhokomelo ya boitekanelo
Go mo pepeneneng gore e ka nna go tlhoka maikarabelo go ikgatholosa matshwenyego kgotsa go a kgaphela thoko jaaka ditsibogo tsa baporofeti ba tatlhego .
sa diatla
" Porojeke tse di fa baithuti mabaka a go ka ipaakanyetsa se se ba lebileng e le dipholo tsa bone tsa matriki .
Go botlhokwa thata gore o tlhaloganye le go dirisa maano a a rulaganeng sentle a go ruta dintlhatheo .
Maloko a le mabedi a setlhopha sa botsamaisi sa khuduthamaga ( Motlatsamokanseliri le motlatsamogokgo )
khopi e e kannweng ya lekwaloitshupo
o ID / nomoro ya akhaonto ya mmoelwa e e golaganngwang le mofuta o o rileng wa lekgetho go dira dituelo .
MaAforikaborwa otlhe jaaka gale a tshwanetse go tshegetsa ditlhopha tsa bosetšhaba .
thulaganyo e e khutsafaditsweng ya tiro
1.18 Tokomane e , e tlhagisa letlhomeso le le kgontshang tebang le thulaganyo e e kitlaneng ya tiriso ya dipuo tse dintsi go ya ka Molaotheo .
go gobala tlhogo
Ba bangwe ba ba leng seoposengwe le bone ba akaretsa Kgaolo ya Bokone Bophirima ya tsa Tshireletsego mo Loagong , e e akaretsang Tirelo ya Sepodisi sa Aforikaborwa ( SAPS ) le lefapha la Tshireletsego ya Baagi le Dipuisano .
Le fa go le jalo , fa wa losika e le motsadi wa mmotlana , ga go boiteko bo bo tlhokegang .
tla romelwa kwa Lefapheng la Merero ya Selegae le fa kopo ya gago e ntse e diragadiwa .
tlhwatlhwa yotlhe
Lebaka ke gore ba ba ntshang bosupi jwa gore ga go a dirwa bokebekwa gantsi ba dirisa kgakololo go nyenyefatsa bosupi jwa ngwana gore ga bo boammaaruri , ka gonne bana ba lejwa e le ba ba tlhotlhelediwang motlhofo fela .
Dirurubele tse di fitlhelwa kwa Waterberg .
7 . Ke dipoelothuto dife tse re tshwanetseng go di fitlhelela ka Lenaneo la go Ithuta Thuto ya Dipalo ?
DIBUKA TSA GO ITHUTA LE GO RUTA
Gantsi ditshwaelo tseno tse di sa felelang di tlogela baithuti ba tlhakane tlhogo le go ipotsa gore , " Ke eng fa ke fositse ntlha eno ? " le " Nka tokafatsa seno jang ? "
thulaganyo thefolelopele
Go tshwaragana le tsa loso
Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana .
Leadercast 2014 e ne e tshwerwe ke bhive Enterprise Development Centre ( EDC ) go naya baeteledipele le ba ba batlang go nna baeteledipele go tswa mo maemong otlhe a botshelo tšhono ya go reetsa dibui di le robongwe tsa maemo a a kwa godimo tse di tswang kwa dinageng di sele fa di tshwere motlotlo ka tsa boeteledipele .
Lekgetho la bathapiwa le tshwanetse go kgaoganngwa magareng ga SITE le PAYE .
legae le e seng la sekeresete
go tswa mo morokotsong , dikarolelo le khiro e tla nnang R10 000 kgotsa kwa tlase mo ngwageng wa lekgetho .
Batla tshedimosetso go tswa go Moreki wa ntle kgotsa moemedi go tswa kwa nageng e e rekang gore a go tlhalosetse maemo a thekontle ya dijalo kwa nageng ya gaabo .
Bobegakgang : Fa go tlhokega go kwadisa mo lefelong la tikologo e e rileng , dipapatso di tla dirwa mo bobegannyeng jwa selegae go itsise badirisi ba ba jalo go kwadisa .
Batho ba ba siameng , o ba bitsa , batho ba ba nonofileng - jaaka Mop Fika ka boene , yo o kgonang go ema jaaka lefika fa go tlhokega jalo .
Mekgwatsamaiso e e amegang mo tsamaisong ya ditšhelete tsa naga , go akarediwa letseno , ditshenyegelo le tiriso / tsamaiso ya matlole .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana .
setifikeiti sa kolobetso fa se le teng
Foromo J109 : Acceptance of trust as executor - e tladiwa sebedi ke motho / batho ba ba tlhophilweng go nna badiragatsi .
ditshupatlotlo tsa setšhaba
Fa o sa dira kopo ya lekwaloitshupo , o tla tlhoka go dira kopo kwa Lefapheng la Merero ya Selegae mo dikgweding tse tharo tsa go dira kopo ya thebolelo .
Botsadi
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA )
Tlatsa foromokopo
( Morago ga bosetlhogo jo bo dirilweng ke Johan Kotzé )
nong e e jang nama
sešwa
O tlhoka phemiti ya thekontle ya leruo fa o batla go reka diphologolo kgotsa dikumo tsa diphologolo go di tlisa mo Repaboliking ya Aforikaborwa .
A o a dumela gore dibara tsa Cuisenaire di ka thibela kgolo ya mogopolo ?
mouwane o o bongola wa lewatle
O bona gore ke kgwetlho go tlhotlheletsa batho go itumelela tiro ya bone le go ineela tiro ka bojotlhe jwa bone .
TSHUTISO MALEBANA LE KAROLO YA DIPOSO TSA A
Go rolatiro le botsofe
Lekgetho le la tlaleletso le ka lefiswa mo tshekatshekong fa go reteletswe go romelwa tekanyetso ya letseno ka nako .
Gape o dira gore seemo sa pholisi ya 50 / 50 malebana le kemedi ya basadi mo dipopegotheong tse di tsayang ditshweetso e nne molao .
E nngwe ya maikaelelo a porojeke ke go tlhomamisa gore go tolokela kwa lelemeng la ga mme
Diforomo di tla rebolwa ka mokgwa wa PDF .
Go refosa badiri ba sesole ka batho ba e seng masole .
Mo tsamaong ya lenaneo leno , go ne go dirisiwa dipontsho le ditekeletso tsa maemo a a kwa godimo tsa go godisa bokgoni jwa baithuti le go tlhaloganya ga bone saense , thekenoloji le mmetshe .
kokoano e e tletseng khuduego
Bagakolodi ba bašwa ba ba tla lo direlang go tloga ka Moranang wa ngwaga e e tlang ke :
ba ile ba tlhotlhelediwa go tsenelela kgaisano ya KSIR le go tlhabolosa bokgoni jwa bone jwa go ruta le go arabela ditlhokego tsotlhe tsa mokgwa wa go ruta wa OBE .
kwa bokhutlong jwa ngwaga o ngwana a tshwarang dingwaga tse 15 .
Etela kantoro e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) mme o tle le tse di latelang :
Re tla tswelelela go ineela mo lefelong la kgwebo le le gololosegileng mo Southern African Development Community , le go solofela go dirisa Bonnasetilo jwa rona jwa SADC jwa 2008 / 2009 go matlafatla dikeletso tsa kgaolo mo dintlheng tse .
Itsise lekala le le gaufi nao la Biro ya Maemo ya Aforikaborwa ka ga themelontle ya gago fa e le gore tlhapi e o ratang go e romela ntle ga e foreše e bile e sa siamela go jewa ke batho .
Kopo ya go ikwadisetsa lekgetho la bathapiwa ( PAYE )
DITIRELO TSA PABALESEGO
Fa go le jalo , Aforikaborwa e ithaopa go ka tshegetsa mo matsapeng a go tlisa le go tsenya tirisong ditokafatso tsa sepolotiki tse di tla netefatsang gore go nna le diphetogo tse di lolameng e bile e le tsa kagiso kwa Tunisia le Egepeta .
Baithuti ba ne ba ipelela bolotloa ya banna , tšhese , kgwele ya dinao , bolotlola ya basadi , tenese ya mo tafoleng , rugby le volley ball .
FW de Klerk o tla bua ka mo PUK ka ga bokamoso go tlhabolosa badiri ba molao
5 . Jaanong tsenya palotharabololo eno mo go tse o di kokoantseng o bo o kwala setlhopha sa yone mo lenaaneng :
teropo e kgwebo e fitlhelwang mo go yona
Go ya ka Askew Mike ( ts . 147 ya Mmetshe wa Sekolo se se Potlana ) kgonego e ka go thusa lemoga maitemogelo a nako e e fetileng / kitso e baithuti ba neng ba na le yone .
Dithulaganyetso tsa Dikago G14
motlhotlhomisi
Go busiwa ga tshedimosetsokakaretso
Lenane la tuelo ya lekgetho la nakwana - tuelo ya boraro
( b ) botlhokwa ba maikaelelo a tekanyetso ;
Senepe se se tserweng ke Jorge H Martins le ke Elne Papenfus .
Bona ditaelo tsa IRP ( IRP Guidelines ) fa e le gore o batla thuso fa o tlatsa lenaneo la gago la IRP6 .
kabelotlhanolo
Diforomo tsa kopo di ka bonwa mo Lefapheng la Thuto mo porofenseng nngwe le nngwe .
( 3 ) Khomišene ya tekatekano ya bong e na le dithata le ditiro dingwe gape tse e di abelwang peomolao ya bosetšhaba .
Ka tirisanommogo le An-Mari's Art Gallery ka mo Vanderbijlpark e tsaya karolo mo tirong ya go godisa ditalente tsa bataki ba mo tikologong ya Khutlotharo ya Lekwa .
lenaneo la pabalesego la dipotso tse di batlang go arabiwa le le neilweng gore go bonwe tshedimosetso e e ka dirisiwang.Z204 fa e le gore ga o moagi wa mo Aforikaborwa
motho yo o tlhophilweng , yo o tlhophetsweng tiro e ke Mokaedikakaretso gore a diragatse tiro e go ya ka melao e .
( ii ) go se dirisiwe kwa lefelong le le kotsi mo bothong , mo thutong , mmeleng , tlhaloganyong , moweng le mo maitseong kgotsa mo kgolong ya gagwe ;
bopaki jwa gore o dirile kopo ya ID le / kgotsa setifikeiti sa botsalo kwa Lefapheng la Merero ya Selegae
( Morobi wa konteraka ) .
Bala ka mo ts8 le ts9 ka ga thato ya gagwe ya mabelo a dijanaga le goreng ene a le motho yo a makatsang ka go kgona tse di ka go atlhamisang .
Ditlhopha le ditokololo tsa badiri le baithuti ba tla tlisiwa ka mo Ofising ya Setheo go tswa kwa dikhamphaseng tsa bone tse tharo go tla go tshwariwa ditherisano le panele ya HEQC .
lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya ditlhakapalo tse 13 ( ID )
tirisobotlhaswa
Patlisiso le pego e e neng ya latela morago ga patlisiso eo e ne ya dira gore go tlhomiwe motsamaisi wa yunibesiti .
Die Beeld , 6 Tlhakole 2013
Kopo ya katoloso ya go romela manane a lekgetho la lotseno
Go busiwa ga tshedimosetsokakaretso
Re tshwanetse go mo letla go dira jalo ka seriti , le go naya ba lelapa gammogo le ba setlhopha sa kalafi sebaka sa go mo tlhokomela mo boemong jwa rona , le go dira se mo sephiring .
Moporof Francois Viljoen ke Mokaedi wa Yuniti e .
Nka rata go bua le motho yono yo o tumileng : Mokwadi wa lekwalo la 1 Petere - mme seo ke tla se bona nako nngwe moragonyana .
Bogodimo bo diragatsa phapaano Ts4
Re tla tshegetsa matsapa a kagiso a AU le a Ditšhabakopano mo kontinenteng ya Aforika , go akaretsa le Saharawi Arab Republic le Darfur kwa Sudan .
Batla bokao mo bukeng ya mantswe .
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le kgotlatshekelo e beileng ngwana mo tlhokomelong ya gago .
sa amogela go feta R44 880 fa o sa nyala / nyalwa kgotsa R89 760 fa o nyetse / nyetswe .
Maatla a tlhaloganyo ao naga e a dirisang go itlhophela kgotsa go sweetsa go tsaya kgato , jaaka thato ya batho .
Ga o ka ke wa patelediwa go dira selo se o sa batleng go se dira fa o tseantswe . "
khonserata ya methalethale
matshosetsi
Le fa go ntse jalo , itse gore fa a batla , o itsetsepela jaaka lefika mme ga a okaoke go emela selo se a dumelang mo go sone .
Mo bekeng e baagi le puso ba tla golagana ka diforamo tse di tlhomilweng tse di jaaka dikomiti tsa dikgaolotlhopho le dikopano tsa makala go tlhagisa dikgwetlho le go abelana ka ditharabololo .
tiriso ya inthanete le diporojeke tse di farologaneng tsa poposešwa ka mo bokwading tse di tswang mo dirutweng tse di farologaneng .
tshenyego
Dikhutlotharo ga di a tshwanela fela go nna le matlhakore a a lekanang .
GO TLHAKANYA LE GO NTSHA : GO AGA BOKAO
bona thebolelo ya bogole ya leruri fa bogole jwa gago bo tswelela go feta ngwaga mme o bona thebolelo ya bogole ya nakwana fa bogole jwa gago bo ka tswelela mo sebakeng se se seng ka fa tlase ga dikgwedi tse thataro kgotsa mo pakeng e e tswelelang e e seng kwa godimo ga dikgwedi tse somepedi .
serwe sa temosi
Badirammogo ba ba lemogilweng gore ba utlwaletse kampo ba gaufi le gore ba utlwaletse ba tla latelwa gore ba emiwe nokeng .
1 . Ka ga tirokgolo ya rona , fa re lebelela kwa morago mo 2009 gotlhe go posetifi le fa re sa tshwara diphetho tsa go ruta le go ithuta le tsa patlisiso .
O ithutile jang puiso ? ( Metsotso e le 10 )
LETSATSI LA PATLISISO LA LEGORO LA TEMOTHUO , SAENSE LE THEKENOLOJI
go itlhaganedisa ntšhwafatso ya kontinente ya Aforika ; le
Kopo ya boikwadiso jaaka moduela lekgetho kgotsa phetogo ya dintlha tse di kwadisitsweng .
tshenyo ya dithoto
O itumelela go ema nokeng badiri ba gagwe ba maemo a a farologaneng , gore ba kgone go fitlhelela bokgoni jwa bone ka botlalo le go thusa Yunibesiti go fitlhelela mekgele ya yone .
polayaditshenekegi
Monongwaga batlhatlheledi botlhe ba ba gaisang mo dikhamphaseng tse tharo e ne e le basadi .
palogotlhe ya koketsego ya
Maikaelelo a Kgaisano ya Bosetšhaba ya Dikakanyontšhwa e e tshwarwang ke ba Letlole la Bosetšhaba la Dikakanyontšhwa le le ka ga dikakanyontšhwa tsa thekenoloji ke go tsweletsa bopakakgwebo ka go gwebisana ka dikakanyo tsa bapakakgwebo ba e sa ntseng e le bašwa .
Mokaedi Mokhuduthamaga : Tlhabololo ya Boleng jwa Badiri
Nako e e beilweng ya go romela lekgetho la bobedi la lobakanyana e ka se nne morago ga nako ya ngwaga ya ditlhatlhobo tsa ditšhelete kgotsa ngwaga wa bofelo o o rebotsweng wa matlole .
Tlhatlhobo ya makgaolakgang e diragatswa kwa bofelong jwa kgato nngwe le nngwe ya sekgamu sa Thuto-Kakaretso le Katiso .
fatolola
pabalelo ya loago
sekao se se tletseng
tshutlhelelo
6 . A o kgona puisona mokgwa wa go ruta kapa mathata a gago a go ruta le ditsala kapa le badirammogo ba gago ? ____________________________________________________________________ ____________________________________________________________________
Kopo ya tshedimosetso go tswa go boikwadiso jwa dikan
Madi le dipoelo
Matlho otlhe a ne a le mo go Boora-Scheepers mo Mmarathoneng wa bone wa ntlha wa Berg River .
Amogela thebolelo go tlhokomela ngwana yo o nang le bogole jo bo feteletseng e bile a tlhoka tlhokomelo e e kgethegileng ya leruri .
" . . . Tiriso ya ditsompelo ka tsela e e nang le boikarabelo ga se kgang fela ya go " somarela " , mme ke porojeke ya go tokafatsa tikologo go tlamela ka dilo tse di tlhokwang gompieno jaana le go ela tlhoko gore ba ba sa ntseng ba tla mo isagweng ba kgone go itlamela .
Romela kopo ya go ikwadisa jaaka moduelalekgetho wa nakwana mo lekaleng le le gaufi la kantoro ya SARS ka sebopego sa lekwalo .
( b ) go tsaya boikarabelo tebang le ditshwanelo tse di maleba mo mmasepaleng oo go isa fa go tlhokegang go -
Lefapha le tla go kwadisa fa go tlhokega mme le go romelele setifikeiti kgotsa foromo ya kopo e e tladitsweng bontlhabongwe gore o e tlatse .
Tshedimosetso e e latelang e a tlhokega go diragatsa kopo ya taolo :
motlhomamisi
moruanyi
Mekwalo e e mo setsheng sa inthanete le ditsha tsa inthanete .
Kgolagano le Eskom
27% ya koketsego ya
Lefapha la Lotseno lwa Selegae
gogotlega
Disaentshe tsa Tlhago ;
P : A se se ka kgonagala ka mo YBB ?
Tlhabololo sešwa ya webo e tsweletse sentle
leina la folaga ya puso e mokoro o kwadisitsweng ka fa tlase ga ona ( fa o hirilwe mo Aforikaborwa kgotsa o tlhakanetswe le moagi wa Aforikaborwa )
fa o dira bogwenegwene kgotsa o tsietsa
ramotšhine
Se se siametse go ka dira dipalo tse di seng thata .
( 2 ) Tšhelete e ka gogwa go tswa mo Letloleng la Lotseno lwa Bosetšhaba , fela -
Rre Frikkie Conradie - Legoro la Boenjenere
Bukantswe ya Setswana ya Puo-esi e Simolodisitswe
Letlha la bofelo la go romelwa ga maina ke kgwedi ya Motsheganong e le 31 , ka 2009 .
Ela tlhoko : Tekanyetso e ya lotseno ga e dire mo batsading ba ba neetsweng botlhokomedi jwa bana .
Selekano se , se ka farologana go ya ka bomasepala mme o tshwanetse go ikgolaganya le masepala wa gago ka tlhamalalo go batlisisa gore tota ke eng tirelo ya metsi a motheo a mahala a ba a tlamelang .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
Lekgotla le ile la amogela pego ya Kokoano ya Semmuso ya YBB morago ga kopano ya ngwaga mongwe le mongwe wa boraro o o neng o tshwerwe ka di 6 Phatwe 2011 .
Mokgwa wa go iketla : Ke rata go tshameka kolofo , go lebelela metshameko le mananeo a bodumedi mo thelebišeneng le go bala ka ditlhogo tsa dilo tse di masisi .
molaotlhomotheo
E dira gore dikgopolo tsa Dinaga Tsa Bophirima di akanyediwe boša , tse di amanang le go raraana ga dipuo le ditso mo thanolong le mo bobogelong , fa beng ba tsone ba etela kwa dinageng di sele mme ba bo ba iphitlhela ba le mo gare ga batho ba ditso tse di farologaneng .
Pegelo ya tswelopele e ka nna ya tsaya malatsi a le 30 .
Franco Nkoana a re gore go kgonege go tshegetsa melaometheo ya tlhomamiso ka tsa boleng , motho o tshwanetse go nna le maitshwaro a a siameng pele .
fa o ka kgaoga ka tshoganyetso go tlhomamisa gore ga go kitla go nna le go tima gope ga motlakase ka nako ya dikgaso .
afidafiti fa phaseporoto ya gago e timetse kgotsa e utswitswe
rerisana
Namibia le Mauritius di mo kgatlhile tota .
( a ) Kokoano Bosetšhaba ka tshegetso ya diboutu tsa bonnye ba diperesente di le 75 tsa maloko a yona ; le
fa o se na tirisanommogo fa thebolelo e lejwa sešwa
Rekoto ya moduelalekgetho e mo boemong ba go fetisiwa go tswa mo lefelong le lengwe go ya go le lengwe .
Bontsi jwa dienjini tse di ne di dirisa metsi le phufudi mme morago ga nako e telele di ile tsa simolola go dirisa lookwane .
Badirammogo ba posetifi go feta ka ga tikologo ya bone ya go dira ( 68 , 7% ) mme kwa tlase ke gore ga ba posetifi thata ka boeteledipele jwa mosolatogamaano .
Lekoko la Temokeratiki
Boemo jwa palotharabololo ke bofe ?
Mafoko a a ne a le a ga Ngaka Theuns Eloff , Motlatsa Khansele wa Unibesiti ya Bokone-Bophirima ( NWU ) fela pele ga nako ya go tlhomela semmuso ga yunibesiti e e ntshwa .
tsamao ya botshelo
Gape YBB e na le motlatsamogokgo , Mop Herman van Schalkwyk , le mokwadisi yo moša wa mo Setheong , Mop Marlene Verhoef . ( O ka buisa ka go tlhomiwa ga bone mo athikeleng ya ts p5 . )
" Mo ngwageng ono , morago ga dingwaga di le 20 , re keteka dingwaga di le 20 tsa puso ya temokerasi ya Aforikaborwa . 1994 e ne e sa emele fela pharologano fa gare ga Aforikaborwa wa bogologolo le yo moša ; ke ngwaga o ka one Khamphase ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima e neng ya keteka ngwaga wa yone wa bo 125 .
ngwana a amogelwa mo setheong sa puso
Mo kopanong ya me ya bofelo le lephata la kgwebo , lephata leno le kaile gore go re ikonomi e gole gararo , re tshwanetse go tlosa dikgoreletsi dingwe .
" E ne e le lefelo le mo go lona bosula , monkgo wa bodidi , dipeipi tse di bulegileng , sebodu ka ntlha ya tshenyego , boidiidi jwa batho ba ba kgaphetsweng thoko , ditshwantsho tse di sa khutleng tsa mafelo a go latlhetsweng matlakala ka botlhaswa , di tsewa jaaka sengwe se se botlhokwa go etleetsa bontle jwa lefatshe le lengwe la mebila e e phepa , le mela ya logong , le mabolomo a thuntse le ditlhaga tse ditala tse di opelang , dinonyane le matlo a a tshwanelang magosi le bahumagadi , mmino o o molotsana , le lorato .
Ga ke na maikaelelo a go fitlha kwa Ai-Ais ka ditlhako tse di leswe " , ga re mor .
Kopo ya go kgakololo tuelo ya Lekgetho : moputso wa mokaedi
11.8.1.3 Go itshola ba ikaegile ka ditlhokego tsa kaelo e e farologaneng ya molao , ya molao o o tlwaelegileng le ditlhokego tse dingwe tse di laolang maitsholo a a siameng a badiredi ba setšhaba .
Fa moemedi a dira ka merero ya gago ya lekgetho , go botlhokwa go netefatsa gore SARS e itsesiwe ka ntlha e .
Thuso go tswa mo lefapheng kgotsa baemedi ba lona kwa dinageng tse dingwe ke ya mahala fa fela ba dimošara ba duela .
tlhomamiso
Tuelo ya tlhatlhobo ya tetla ya dijalo tsa methalethale ya Khatekori B : R3 000 nngwe le nngwe
Ditiro tse dingwe gape tsa nonotsho-ditlhopha di ne tsa akarediwa ka thuso ya Mop Charle Meyer go tswa kwa Sekolong sa Disaense tsa Biokenetiki , Boitapoloso le Metshameko le setlhopha sa gagwe go tswa kwa dikhamphaseng tsa Potchefstroom le Khutlotharo ya Lekwa ka bobedi jwa tsone .
popego-tiriswa
Ditlabelo tsa metsi a a sa lekanang tsa Aforikaborwa di tswelela go nna ka fa tlase ga kgatelelo .
itshidilo
tla newa rasiti .
letshololo le matshwao a go latlhegelwa ke metsi mo mmeleng .
Matlobonno a Basadi : Eikenhof B4
8 . tlhabolola puso le go tshegetsa maikarabelo a ditlamo tsa puso , mafaratlhatlha a thekenoloji ya ditlhaeletsano tsa tshedimosetso ( ICT ) kgotsa go atolosiwa ga porotebente , metsi , kgeleloleswe mmogo le mafaratlhatlha a dipalangwa , go akaretsa gape le
Ka nako ya kopano eno , baemedi go tswa kwa dikhampaning tsa ditirelo tsa ditšhelete le tsa kgwebo ba ile ba tlotla le maloko a setlhopha sa botsamaisi sa YBB le badini ( kgotsa baemedi ba bone ) ba magoro a Disaense Tsa Ikonomi ka se ba se lebeletseng mo baaloging ba rona .
ntlha ya monwana
Tsamaiso e e latelang e tla tshwanelwa ke go tsweletsa pele dipholesi di le mmalwa , ditsereganyo tsa peomolao le tiragatso go tswelela go samagana le go tseelwa lefatshe ga batho ba rona .
Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo
Fa kgolo ya badirisi , e e bakwang ke go gola ga ditiro le lotseno le infoleišene e e kwa tlase le dikelo tsa morokotso , e na le seabe se segolo mo ntlheng e , re rotloediwa ke go raopa go go anameng ga ditšhono go tsweletsa go golela pele .
Biro ya Bogakolodi jwa Dikgwebopotlana E3
tswelela pele
Le ene o ne a le bosilo , mme o ne a kgona go dira gore ditiro tsa go dira patlisiso tsa Yunbesiti di gatele pele .
Katlego e ne e ntshiwa ke panele e e neng e eteletswe pele ke Tona ya pele ya Fora wa Mabaka a EU , mme moapi wa pele , Moh . Claudie Haigneré a na le babatlisisi ba maitsegotlhe ba kwa mafatsheng a a 11 go tswa kwa EU .
" Lotso la ga De Klerk lo na le kamano e telele le yunibesiti ya pele ya PU for CHE ( Potchefstroom University for Christian Higher Education ) ka dikalana tse dintsi le ka kgatlhego e kgolo mo Yunibesiting ya Bokone-Bophirima ya gompieno , " ga re Mor De Klerk ka nako ya go bula pontsho semmuso .
mmogo le boswa jo bo fetang R50 000 ka boleng kwa dikantorong tsa porofense tsa Molaodimogolo .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana .
Go tlhoka maitseo kgotsa tlolomolao ya go nna jaana , e tshwanetse ya bo e diragetse fa motho a sa ntse a le mo pabalesegong ya sepodisi .
Setshwantsho se tserwe kwa pontshong ya Comrades .
Mo sebopegong sa motheo poelo e e bontshiwa ka tsela ya lotseno ntsha ditshenyegelo ( P = L - D kgotsa L - D = P ) .
Ke gotse ke le ngwana yo o ntseng jang : Ke ngwana yo o goletseng kwa dipolaseng wa ditso tse di farologaneng le yo o buang dipuo tse di farologaneng .
setheo se se sa borogiweng ke puso ka matlole - sekao . legae la batho ba ba golofetseng .
Jaaka Tona ya Boitekanelo , ke go kwalela jaana mabapi le bolwetse jo bo fa godimo ka mabaka a le mabedi :
Kwadiso mofuta wa dijalo
dinontshi
A re , " Ditokololo tsa mekgatlho e di thusana go rarabolola mathata .
topotuelo
Laesense ya go kgweetsa ya nakwana ke laesense ya nakwana e e rebolelwang bakgweetsi ba ba tshwanetseng ba ba :
dikanego tsa gago tsa dikgwedi di le tharo tsa banka
Boemo jwa Tirelo
Molaodimogolo a ka nna a phatlalatsa ka makwalo a bodiragatsi , mme go na le gore a ntshe makwalo a taolo , go ya ka Karolo 18 ya Molao wa Tsamaiso ya Boswa
fokotsa
Go retelelwa ke go dira jalo go tla ngoka morokotso le dikotlhao tsa go duela thari ga mmogo le lekgetho le lengwe la go romela dipoelo thari .
selekanomotlakase
Mme gantsi ga ba buse mme go ise go ye kae ba a tshwarwa ka ntlha ya go bo ba se kile ba tlogela mokgwa oo .
Re na le bobegakgang jo kgololosego ya bona e konotetsweng mo Molaotheong .
Go se tseye tsia thulaganyo ya tshireletso e e amogelesegang , e e leng teng .
Fa o ka naya ba Lefapha dintlha tsa gago tsa bodirelo , diaterese le mogala wa gago , lenane le ka romelwa kwa go wena , la fekesiwa kgotsa la romelwa ka emeile .
tswelelang
Tsweetswee ikgolaganye le Laurette Strauss mo nomoreng ya ( 018 ) 299 1636 fa o na le dipotso tse di oketsegileng .
Lenane la lekgetho go tswa dipeeletsong
Gape re rata go tlotla phisego le tiro e kgolo ya barutabana , palo bone e kgolo gore re ba bitse maina fa , ba ba neng ba ithaopa mme ba itlisa malatsi a Matlhatso a mantsi go tla ka phisego le ka tirisanommogo e kgolo ya bone mo katisong .
- ditsamaisong fa go ka diragala kotsi .
tsela ya botlhe
bopaki jwa tlhatlhobo le / kgotsa teko kwa bokhutlong jwa ngwaga mongwe le mongwe
Ikwadise nako nngwe le nngwe ka diura tsa tiro kwa Khomišeneng e e Ikemetseng ya Ditlhopho ya selegae .
P : Go bonala e kete mokgwa wa go amogelwa ga yone semmuso - le go gakololana le bana-le-seabe - go botlhokwa tota .
Mametlelelo 2 Go Lekanya Mogote
Ka fa pele ke Mop Lynn Meek , wa kwa Australia , Mop Frans van Vught , wa kwa Netherlands ( modulasetulo wa phanele ) , le Mop Mala Singh , leloko la nako e e fetileng la Komiti ya Boleng jwa Thuto e e Kwa Godimo le Lekgotla la Thutogodimo .
CTexT e setse e bopile dikhumo tse di farologaneng tsa diporokeramo tsa khomputara jaaka tse di baakanyang mopeleto tsa Sexhosa , Sezulu ,
mmueledi
" Re dumela gore kwa bofelong o tla katisa baithuta-tlhaloganyo ba bangwe mo tirong eno gore ba thuse ka go naya ba bangwe kgakololo le go ba oka . "
tlhomamo
buisa
pegotshoganyetso
Ntlha e nngwe gape ke ka ntlha ya gore batho ba phela nako e telele go feta ya pele .
Batoloki ba ka ikwadisa mo webosaeteng ya , www.sostalk.com.
Thebolelo e tla fela fa o :
Mphato wa Phemelo wa Aforikaborwa
motswedi wa metsi
ka jalo go bokete thata mo mokgatlhotekanyetsing , go na le setlamo , go bona khepetlele .
Kopo e e romelwe ka mo mokgwa wa lekwalo .
Metlhagare
tshenyego
Go tsamaya ka dimela kgotsa dipolankisi dikgala tse ditelele go tshwanetse
( 1 ) Kokoano ya porofense e tlhophelwa paka ya dingwaga tse tlhano .
E netefadiwa ka moono wa thefosano ya leparego ( receprocal veto ) fa go tsewa ditshweetso .
Tshegetsa mokgwa wa gago ka mabaka mme o dirise dikai .
A o ne wa lemoga le go sekaseka dikotsi go badiri go tswa mo tirisong e telele ya dithulusu tse di roromang jaaka dithubi tsa konkoreiti , dikeraendara tsa enkele kgotsa diboro tsa hamore ?
modirapedisi
Fa o itemogela matshwao a a botsatsa , itunne gae , mme o se kopane le batho .
phamolo
boimatlase
8 . Tshwantshisa ka fa dipoelothuto le ditekanyetso tsa tekolo di emanang nokeng ka gone .
Motseleganyi yo o Laolang : Dikgatiso tsa Korporatifi - Unisa
Dikwalo tsa thomelontle di saenilwe le go tempiwa ke Chamber of Commerce .
Dikhansele tse di kopaneng tsa ditumalano ( ditherisano ) di ka dira kopo go Mokwadisi wa Kgolagano ya Ditiro mo Lefapheng la Ditiro go kwadisa khansele e e kopaneng ya ditumalanao ( ditherisano ) .
Tekolo le tshekatsheko e e maleba e tla diragadiwa .
mofero o o ilegang
polelwana
o ka nna le seabe mo ditlamoragong tsa lekgetho la phetisetso e e tshitshinngwang ; kgotsa
4 . Jaaka morutabana , o tla tshwanelwa ke gore ka dinako tsotlhe o tlotle le baithuti ka dikgopolo tsa mmetshe .
( b ) fa Molaotlhomo o romelwa go Komiti ya Botsereganyi , melawana e e latelang e a dira :
Re tlotlomatsa kgatelopele ya mokgatlho ono mo go lweleng ditshwanelo tsa batho , bosiamisi le tekatekano .
kgotla ya magiseterata
Ka ga go tsaya karolo ya Khamphase ka mo kgaisanong ya Kabelo ya Setheo ya go Itlhaola ka go Ruta ( KSIR ) batsayakarolo ba oketsegile go tswa mo go 2 ka 2003 go 11 ka 2009 .
Ka jalo , o ka kgona go romela lenaneo la gago le le nosi kwa ntle ga go romela le tuelo .
pula
Lefapha le tla go kwadisa fa go tlhokega mme le go romelele setifikeiti kgotsa foromo ya kopo e e tladitsweng bontlhabongwe gore o e tlatse .
thefosano ya dijalo
rulaganya le go tlhalosa maitemogelo a baithuti malebana le sebaka , nako , le motsamao mo botshelong jwa bone jwa letsatsi le letsatsi le go oketsa maitemogelo ao ka thuto ya go dirisa dilo tse di kgonang go tshwarwa , ditshwantshothalo , diphopholetso le go lekanya .
Jaaka gale , Eish ! e penologa ka dikgang .
Mo tlase ga gagwe Yunibesiti e fentse dikabelo tse dintsi mme e ikemisitse go nna e nngwe ya diyunibesiti ka mo Aforikaborwa , e e fetang tsotlhe ka go nna setheo sa thutogodimo se se gaisang ka poposešwa le ka go laolwa go feta mo tikologong ya ditheo tsa thutogodimo .
" Shoreline e gwetlha e le tota .
( ii ) Khansele e sa amogele tsereganyo mo malatsing a le 180 morago ga fa tsereganyo e sena go nna teng kgotsa ka bokhutlo jwa paka eo e sa amogela tsereganyo , le gore
DITENG
Setlhogo sa Khonkerese ke " Go Kopanya Ditso " .
khopi ya wili le diakhaonto tsa ntlha le tsa bofelo tsa tswalo le phatlhalatso , fa e le gore molekane wa gago o tlhokafetse mo dingwageng tse tlhano tse di fetileng .
kgotsa methyl bromide
Mo godimo ga moo , babatlisi kwa khonsotiamong ya Tikwatikwe ya Lenaane la Patlisiso ya AIDS mo Aforikaborwa , le bone ba bone diritibatsi tse di timolang bogale jwa HIV .
Se se tshwenyang gape ke se se lebegang e le tirisodikgoka e e rulagantsweng , jaaka go bonagetse ka tiriso ya dibomo tsa petorolo mmogo le dibetsa tse dingwe mo ditshupetsong .
Ntšhwafatso ya sebaka sa tshiamiso : R115 ga mmogo le madi a tshekatsheko
moditlhale
seemo sa motho yo o kopang , sekao mokaedi , molaodi , mong
Go ya ka Mop Corrie , disete tseno di ka thusa fela thata mo go direng gore saense e rutwe ka katlego mo dikolong - le e leng mo dikolong tse di se nang dilaboratori .
7 . bulela bokgoni jwa Dikgwebopotlana , tse di mo Magareng le tse Dikgolwane ( di-SMME ) , dikoporasi mmogo le dikgwebo tsa kwa makeišeneng le tsa kwa metseselegaeng .
Badiri le baithuti ba khamphase ba ne ba nna seoposengwe le Ba-Aforikaborwa ka go ema nokeng Kgwedi ya Letsholo la bosetšhaba la Boswafe .
Re a tlhokomela - Re bontlhabongwe jwa - Re a thusa
tlhamolola
Ka nako ya lenaneo la setheo la go dira dithulaganyo ( le le neng le tsenetswe ke batlatsa-bareketoro ba khampase nngwe le nngwe ) setlhopha sa botsamaisi sa setheo se ne sa leba ka kelotlhoko boemo jwa mo isagweng jwa setheo , ka go tlhoma mogopolo mo go :
Moithutatlhaloganyo o ikutlwa a phuthologile mo gae
Fa ngwaga wa tshekatsheko o felela ka di 28 kgotsa 29 tsa Tlhakole , dikgwedi di le supa morago ga foo .
phisego ya go dira sengwekgapetsakgapetsa
tshwaro ya ditlhapi
Yuniti eno ya Thuto e ruta ka tlhaloso ya dipalelelo , go tlhama kgang e e tshwanelang sentle ya tharabololodipalo , go tlhaloganya dikgato-tharabololo , go kwala dipolelopalo le go fopholetsa .
tsibogo
Dipoelo tsa patlisiso tse dingwe ke tse di latelang :
Go ya ka Mohumagatsana Louisa Knight , mokwaledi wa Tlhogo ya Ditirelo : Tsamaiso le Botsamaisi mo Sekolong sa Dithuto Tse di Theilweng mo Kharikhulamong mo Khamphaseng ya Potchefstroom , Rre Johan Liebenberg , Tlhogo ya Ditirelo : Tsamaiso le Botsamaisi , o tshwanelwa ke go akgolelwa tiro e a e dirang ka natla .
Mangwe a madi ano a ne a tswa mo tekanyetsong ya YBB ya R2 , 7 bilione .
Foromo ya boikwadiso ya Molao wa Tirisodikgoka ya tsa Selegae
bonnye jwa lekgetho le le gogiwang la mothapiwa mo pakeng e
Setifikeiti sa nakwana se se neelwang ka yona nako eo .
Phesente e e tsepameng ya taelo e tla rebolelwa ka botlakgolo ( makisimamo ) jwa dikgwedi di le 12 mme di tshwanetse go ntšhafatswa morago .
Bogadi ga bo kaiwe jaaka tlhokego ya kamogelesego ya lenyalo la setso .
tshwaragane
tshenyokgolo
Ditiro tse dingwe
2 . Dirisa ...
O ne a itlhophela setlhopha sa gagwe sa botsamaisi mme a kopa Kruger gore mo setlheng se se latelang , a nne ngaka ya ditlhaloganyo tsa batshameki ba setlhopha sa gagwe .
Go fedisa dikgotlang ka tsela ya ditherisano ; le
CM2 : Memorantamo wa botslano le - CM2A - CM2B - CM2C fa batsholadišere ba feta 1 kgotsa 2D fa motsholadišere a le mongwe . .
Go bulwa semmuso ga Palamente ya Porofense ya Bokone-Bophirima go ne ga tshwarelwa kwa Khamphaseng ya Mafikeng ka Labotlhano wa di 17 Tlhakole 2012 .
Kgolagano le diwebosaete tsa kwa ntle di supiwa ka mafoko a ' outside link ' ( kgolagano le ka kwa ntle ) a a tla tlhagelelang ka mo lebokosong fa khesara ya gago e tsamaisiwa fa godimo ga kgolagano .
Go mo thusa go bona dinku mo teng ga bojang jo bo leele , o ne a ema mo godimo ga mafika a magolo , mme ka jalo a newa leina la ' Rra-Mafika ' kgotsa ' Beacon Man '
motsadi wa go fatlhosa ngwana wa mofaladi , tetla ya kemo ya bofaladi le ID ya mofaladi
Tlholang sentle ,
Ithute dipalo tse di latelang tse di kwadilweng ka mafoko mme o di beye ka ditlhopha tsa tsone go ya ka tse di latelang :
ka e bona kwa kantorong e e gaufi nao ya tshireletso ya loago ( SASSA ) .
Mohumagatsana Neliswa Madakana , modiri wa mo laeboraring , laeborari ya khamphase
Mekgothana e e didimetseng mo Yunibesithing ya Bokone-Bophirima e tla tloga e nna selo sa nako e e fetileng fa go swetswa ka ga pina ya Yunibesithi e ntšhwa .
Mokwadisi a ka kopa tshedimosetso ya tlaleletso gore a kgone go netefatsa gore kalafi e a amogelesega , e matshwanedi mme e bile e ka kgona go alafa ditshedi .
Ga go sediriswa sa seeng se se tla newang laesense ya go thaya ditlhapi ya Aforika ntle fela le ka fa tlase ga kopanelo le Motshola-Tswanelo wa Aforikaborwa .
Tsebegae e neela lenaneo la ditirelo tse fitlhelelwang ka bontsi .
" Nngwe ya dikgwetlho tsa rona tse dikgolo ke go dira gore badirammogo ba dirise dintlha-theo tsa netefatso ya boleng ka tlhomamo mo ditirong tsa bone tsa letsatsi le letsatsi le gore ditiro tsa bone tsa letsatsi le letsatsi gammogo le batlhokomedi ba bone ba belesiwe maikarabelo a se . "
direkoto tse di mo dinakong tsa tswelelopele ya ngwana
go laola ditsha le dimela le ditshedi ( go laola dijadi ) ka go di ithuta mo Khamphaseng ya Potchefstroom ;
Ditiro di tla tlholega mo dikarolong tsa ntshodikuno , go phuthela , go phasalatsa le go tlhoma mo sebakeng seo .
monwana wa bone
Pelenyana fela ga fa lobaka lwa tiro ya gagwe lo felelwa ke nakko , o ne a re ,
Duela tlhwatlhwa e e beilweng .
( i ) Fa Molaotlhomo o rometswe kwa Khanseleng ya Bosetšhaba go ya ka tema ( f ) kgotsa ( h ) mme o sa fetisiwe ke Khansele , Molaotlhomo ga o sa tlhole o dira , ntle le fa Kokoano Bosetšhaba e fetisa Molaotlhomo e tshegeditswe ke boutu ya bonnye ba pedi -tharong ya maloko a yona .
Webosaete ya YBB ga jaanong jaana e dira ka Drupal 6 e leng mofuta o mongwe wa Drupal .
Thanolo ya segompieno ya Macbeth , 60ts .
Seminara ya patlisiso e tla rotloetsa mme e tla oketsa phisego ya baakatemi
mabaka a meepo
Kwa moletlong wa dijo tsa maitseboa , baithuti ba nako e e fetileng ba ba fitlheletseng maduo a a kwa godimo ba tla abelwa diawate .
Ngaka Ingrid Tufvesson o tlhomilwe go nna Mogakolodi-Mogolo : Botsamaisi Jwa Diphetogo le Dipharologano mo ofising ya Motlatsamokanseliri mme o tla simolola tiro ya gagwe e ntšha ka 1 Seetebosigo 2011 .
( b ) dintlha tse di amanang le boikuelo ; le
pharologantsho
setatamente se se kannweng e saenilwe ke motho yo o tlotlegang ( jaaka molekgotla , moeteledipele wa setso , modirediloago , moruti wa tumedi kgotsa mogokgo wa sekolo ) yo o itseng modirakopo le ngwana
molekanyalefatshe
E thusa barutabana go rulaganya manaanethuto le ditiragalo tsa thuto .
sesomarelanjo
K : Ba tshwanetse go buisa kitsiso ya eleketeroniki , @NWU .
( b ) ka go supa batho ba bangwe go nna baemedi ba leruri fa go se ope wa basenatoro kgotsa palo e e sa lekaneng e sa ikemisetsa .
mananepalo
Marina a re ka Meal Buddy o rotloetsa baagi ba Potchefstroom le baithuti gore ba kgobokantsha madi a go reka dikorosari gore go dirwe diphuthelwana tsa dijo .
Fa o sa neelane ka aterese ya emeile , o ka ikgolaganya le Kantoro ya lekala le le gaufi la SARS morago ga letsatsi la tiro .
" Ga ke moitsedipuo mme tlhaloganyo ya mme e mpoleletse gore fa tirelo e e ne e dira sentle kwa Codesa go ne go ka diragala eng gore e se dire sentle le ka mo diphaposiborutelo , " a bua gape .
Thulano / phapang e e tlholwang ke go leka ga moola mongwe wa moruo / ikonomi go leka go itlhoma kwa godimo , kgotsa go fedisa itlhomo e e jalo ya bodipa .
Thuto ya boleng jo bo kwa godimo le diphelelo tsa go kwala Tlhatlhobo ya NSC ga sekolo sa puso le se se ikemetseng ka nosi mo Aforikaborwa .
setshegetsa pampiri
a go tshosetsa ( sekao , ka go go gobatsa , kgotsa go go bolaya fa o ka itsise mapodisi )
" Lwa ntlha , botlhoki jwa tšhelete bo ile kwa tlase thata fa e sale tshimologo ya ngwagakgolo .
Seno se ba tlogela ba na la maikarabelo mo loagong , le go dira dilo kwantle ga bofitlha ka Labotlhano .
﻿Diaterese le megala tsa paki , fa e le gore di teng .
Go atlenegisiwa gore gagwe le gape o lebelela ka mo faeleng ya Junk Mail ( ka mo lenaneng le legolo la GroupWise ) , go tlhomamisa fela gore poso yotlhe e e tlosiwang ya poso ya matlakala ke matlakala ruri ( go ya ka kakanyo ya gago ) .
tlhakanelo
ngongorego
Go lebega dithulaganyo tsotlhe di tsamaya sentle jaaka borasanese ba merero ya dikotla ,
Boleng jwa dithoto tsa gago / lona ga di a tshwanela go feta R752 400 fa o sa nyala / nyalwa kgotsa R1 504 800 fa o nyetse / nyetswe
Mop Wannie o nna le seabe ka tlhagafalo mo dikolong tse di rutang dipuo mme o ruta Seaforikanse a le mo maemong a le mmalwa a a farologaneng .
CorriSa e dirisana le babatlisisi le baakatemi go tswa mafapheng a intaseteri a a farologaneng le ditheo tsa thuto e kgolwane e bile e rotloetsa ka matlhagatlhaga dipatlisiso tsa kgogolego le taolo ya kgogolego .
lephata
Re tlotlomatsa gape le Moporesitente wa mo malobeng wa Black Sash , Mme Mary Burton .
Konteraka le mong wa lefatshe - go tshwanetse go dirwe eng , le gona ka seemo sefe ?
tlhabisamowa
mongwe fela ( ntle le setlamo kgotsa motho yo o sa balelweng mo lekgethong la tlaleletso ) yo o bonang lotseno , le e seng moputso
pula
sekaka se se lola
Motho yo o rwalang maikarabelo a lekgetho la tlaleletso o tshwanetse , mo matsatsing a le 30 a go rwala maikarabelo ao , a dire kopo ka go kwala kwa kantorong ya selegae ya lekala ya SARS .
Mo karolong ya kano go tshwanetse go totobatswa :
Lekgetho la tlaleletso le lekana le 20% ya kelo eo ka yona lekgetho le le tlwaetsweng go duelwa le feta kelo ya bokana ka lekgetho le nakwana go tsenyeletswa le lekgetho le mothapiwa a le duelang mo ngwageng o o wa lekgetho .
( a ) boikuelo ;
maemo a a amang thoto eo
Go ya ka Boeta , dithekenoloji tse di farologaneng tsa tlhaeletsano tse di leng teng di dira gore batho ba kgone go bona le go anamisa dilo motlhofo fela kwa ntle ga tetla ya semolao .
Dithutisi tsa go tlholwa ga bokgoni jwa gago di kaya eng ?
Khonkerese ya Boditšhabatšhaba ya bo 16 ya Names Society of Southern Africa ( NSA ) : Homo Nominans - Mankind , the namer : Club Mykonos , Western Cape , 26-28 Diphalane 2010 .
Letsatsi leno gape le diragala ka nako e le nngwe le segopotso sa tlhongopusong ya ga Moporesitente Mandela .
thathamologetswe
Ntlo ya Kokoano
" YBB e tlotlomadiwa fela thata mo kgannyeng ya bobalamatlotlo .
Kopo ya kgolagano le SARS ka tsela ya eleketheroniki
taolo ya pharakano
3 . Tlhaola le go umaka dipopego tsa tlhakore-pedi le dilo tsa tlhakore-tharo mo sekolong le mo ditshwantshong .
E itsise batho botlhe !
kgabaganya tsela ya botlhe go tloga kwa lefelong la mong go ya go le lengwe sekgala se se sa feteng kilomitara , kgotsa
ke bone fela ba mo Aforikaborwa ba ba nang le tshono ya go ka amogela kabelo ya patlisiso e e tlotlegang ya European Union Descartes Prize ya 2006 .
dialwafatshe
A - Mananeo a a tlhokang gore a fetolwe go se go nene fela gore a lekane sentle le letlomeso la borutegi .
Goreng o kwadisa ?
Dingwaga di le sometlhano mo temokerasing ya rona , go dirilwe go le gontsi go fedisa ditlamorago tsa tlhaolele le go aga setšhaba se se ntšhwa se se siameng .
Tlhomelo e e nonofileng
Motlatsa-Motšhanselara wa NWU , e leng Dr Theuns Eloff , o ne a tlhalosa gore mo dingwageng di le sometharo tse di fetileng , terasete e ile ya dirisa madi a a fetang R1 milione mo diporojekeng tsa mo baaging tsa Aforikanse ka kwantle ga ditheo tsa thuto .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
Ithute dintlha tse go ithutwang tsone tse di umakilweng fa godimo o bo o araba dipotso tse di latelang ka boikaelelo jwa go ipaakanyetsa nako ya fa setlhopha se tla bo se kopane :
Hans du Plessis , e leng Mokaedi wa sekolo sa Yunbesiti ya Bokone Bophirima ( NWU )
Manaanethuto gape a na le dišedule tsa tiro tse di neelanang ka lebelo le tatelano ya ditiragalo tse , ngwaga nngwe le nngwe , mmogo le dikao tsa ditogamaano tsa dithuto tse di ka diragadiwang mo nakong efe kana efe .
Mekgatlho e e lwelang ditshwanelo tsa badiri ga e tlhole e tshegediwa jaaka pele mo Aforikaborwa .
Ela Tlhoko : ( Le tshwanetse motho ka nosi fela le ditherasete )
tshoromokhibidu
salefeitekgotlho
Foromokopo le mafelo a ago tikologo a a sisintsweng a bopa karolo ya Kasete ya MMuso e rebotsweng la ntlha fa taletso e e rileng ya kopo e dirwa .
Pusetso ya go duela lekgetho la nakwana - tuelo ya ntlha
bopaki jwa dithuto go akaretsa le boleng jwa thoto ya gago
Gape ba amogela gore Molaotheo o netefatsa ditshwanelo tsa batho botlhe mo Rephaboliking le go tlhomamisa melawana ya demokerasi ya seriti sa batho , tekatekano le kgololosego .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya katoloso ya go romela manane a lekgetho la lotseno
mothalo o o tlhamaletseng
Ga jaanong jaana , tliliniki ya khamphase e na le lefelo le le lengwe fela la go ntshiwa ga melemo ya kalafi fa go tlhagile maemo a tshoganyetso .
Gape o tshwanetse go ntsha bosupi jo bo bontshang gore o nnile le seabe mo ditironyaneng tsotlhe tse di batliwang mo go wena gore o gone dipoelo tsa mmojule ( leba Molao-kakaretso G.8.6 ) .
Go baya ditekanyetso tsa ditiro le go ipaya se o itekantshang ka sone ; le
se teng mo nageng .
Menontsha yotlhe e e rekwang kwa mafatsheng a kwa ntle mme e tliswa mo Aforikaborwa , le e e dirwang le go rekisiwa mo Aforikaborwa e tshwanetse go kwadisiwa go ya ka Molao wa Ikwadiso wa 36 wa 1947 .
se se tlhokwang ke motho
" Ke ne ke dira tee ke sa fetse , ke tabogakaka le go tlhatswa dijana .
motlhapo
Ke ka lebaka la gore e fana ka lefelo le thulaganyo go ka amogela thuso ya dikarolo tse dintsi tsa boitseanape mo YBB le mo batsayakarolong ba go dirisanwang le bone .
Maikaelelo a laesense ya Tirelo ya Kgaso ya Maatla a kwa tlase ke go fitlhelela tse di latelang :
komisi ya bosetšhaba ya kagelomatlo
sefatla
Ka kgwedi ya Ferikgong 2011 Mop Melvin Mbao le mosadi wa gagwe , e leng Gertrude , ba ne ba fetsa beke yotlhe ba le kwa Mauritius , e leng lefelo la boikhutso le ba le ratang go a gaisa otlhe .
Seemo se tokafetse mme re akgola maphata a kgwebo le a badiri tebang le kgatelopele e e dirilweng .
ditlaleletsi
( ii ) Kgotlatheomelao ya Porofense , fa taolo ya molao o , e neetswe kgotsa e rebotswe go ya ka Molaotheo wa pele kgotsa Mametlelelo e , e go Khuduthamaga ya Porofense .
Baagi b a Potchefstroom jaanong ba tlhabolola ditselanathoko
( 1 ) Fa Kokoano Bosetšhaba e atlanegisa Molaotlhomo o o welang kwa ntle ga makala a tiragatso a a kwadilweng mo karolong 74 kgotsa 76 e dirang , Molaotlhomo o tshwanetse o go romelwa go Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense le gore o sekasekwe go ya ka thulaganyo e e latelang :
7 . Tsamaiso ya go ntshetsantle / tlosa
( 5 ) Puso e tshwanetse go tsaya dikgato tse di isegang tsa peomolao le tse dingwe mo metsweding e e kgonegang ya yona , go tsweletsa maemo a a kgontshang baagi go fitlhelela lefatshe mo kemong e e lekalekanang .
Tsenya dikai tsa go ikatisa nako nngwe le nngwe gore o kgone go di dirisa motlhofo fa o ruta Mmetshe mo phaposing ya Mophato wa Motheo .
O tshwanetse go tlisa phemiti ya boagi ya leruri kgotsa phemiti ya thebolo .
Ke bua se gonne , ka kabakanyo ya rona , ga se gantsi mo setšhaba se bidiwang go leka ka bojotlhe jwa sona go fitlhelela toro e e rileng .
Bomankge ba YBB gantsi ba nopolwa mo metsweding ya dikgang , mme ka go dira jalo ba godisa maemo a yunibesiti jaaka setheo se bontsi bo tlang go batla kitso mo go sone le mokgwa o moša wa go dira dilo .
Mokaedi-mogolo : Ditšhelete le Dibebofatsi ( wa bobedi mo molemeng ) le Mor Thys Foord , Molaodi-mogolo : MooiVaal Media
sekolo se segolwane
palo nngwe le nngwe
Boikanyego bo bo feteletseng mo morafeng , bo ga ntsi bo bonagalang ka boikgantsho bo bile bo tlhotlheletswa ke letlhoo kgatlhanong le ditlhopha tse dingwe .
Porokerama ya kwadiso ya PRM™ ( Professional Risk Manager ) ke kemo le boleng jwa lefatshe ka bophara ya kwadiso le temogo ya baeteledipele ba baithutedi ba tekeletso ya taolo ya ditšhelete .
Dikopo di ka tsaya malatsi a le 30 .
Dilo tse ke itlosang bodutu ka tsone / tse ke di kgatlhegelang : Mmino wa Baroque , segolobogolo wa ga Vivaldi , Händel le Bach .
phesodi e e tsamayang
kgaragana ya sukiri
3 . Mo motshamekong wa Bingo , go na le dibadi di le 75 .
thulaganyo ya tsholokhiro
Motlhankedi wa pharakano o tla rebola setifikeiti sa go philolwa ga kwadiso .
Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana
Motlatsammusakgotla wa Kokoano Bosetšhaba gammogo le Motlatsamonnasetulo wa NCOP ,
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Botsadi > > Botsadi ka kgodiso > > Applying for Foster care
tshwaetso ya dikatse e e ka amang lesea le le iseng le tsalwe
Mo tokololong eno , Eish ! e ne e batla go itse gore ke ditiro dife tse dingwe tsa boitshediso tse badiri-ka-rona ba neng ba ka di tlhopha .
Se se botlhokwa ke gore , katlego ya rona go lwa kgatlhanong le bosenyi e ikaegile ka tirisanommogo ya rona rotlhe jaaka maAforikaborwa a a ikobelang molao , re rotloediwa ke melawana ya molao , tlotlo ya boatlhodi le go latelela ditshwanelo tse di lekanang tsa botho , tse Molaotheo wa rona o re rotloetsa go di latela mo matshelong le ditiro tsa rona tsa letsatsi le letsatsi .
Mop Awie le Mop Hein Louw ba ne ba ikarabela ka mmino , mme Rre Pieter de Bruin ene ka go rulaganngwa ga pina le okhesetera .
Porofense
Tirelo e , e neelwa motho mongwe le mongwe yo o leng motswasetlhabelo wa bosenyi / molato .
Bukakaelo ya Morutabana ya EXCELL ts . 93 dikarata tsa boleng kemedi + dipampiritiro
tlhabega
Go tshwaro motho yo o leng maikarabelo a tiragalo e .
Dipoelo tsa kwadiso
Setheo sa Aferika-Borwa sa Tsamaiso ya Badiammogo
Folio Strap : Montshadithoro wa Ngwaga
Dikopo di ka tsaya dikgwedi di le 3 go ya go di le 6 .
Romela kopo ya go ikwadisa jaaka moduelalekgetho wa nakwana mo lekaleng le le gaufi la kantoro ya SARS ka sebopego sa lekwalo .
Ssetlhopha sa batho se se supilweng kgotsa se tlhophilweng go dira tiro e e rileng jaaka go batlisisa ntlha e rileng kgotsa go laola tsamaiso ya tiro .
Dingwe di
Lefelotiro le na le thotloetso e e botlhokwa mo boitekanelong le polokesego ya batho .
tsweletso
setheosegolo
Go bona tshedimosetso go ya pele ka porojeke ya Meal Buddy , leletsa Marina mo nomoreng ya 018 299 2050 kgotsa Senthara ya Ingryp ya YBB mo nomoreng ya 018 299 1919 .
dintlha ka motlhatlhobiwa wa mokgatlho wa tshireletso ya molelo
setlhale
Mop Nicolene Barkhuizen , mmenejara wa lenaneo kwa Lefapheng la Bolaodi Jwa Badiri ba Diintaseteri , e ne e le mongwe wa ba batlhano ba ba fitlhileng kwa makgaolakgannyeng mo setlhopheng sa go direla setšhaba le go direla batho ka bongwe sa Diawate tsa DHL Rising Star .
tlhatlhoba kgolo ya baithuti malebana le boleng kemedi .
Go bonala tharabololo e le go batla tsela ya go kopanya dikarolo tse di farologaneng tseno tsa botshelo .
tsena mo tulong e go nnang mongongoregi le moikarabedi mmogo ,
Kgotsa , ntsha le go tlatsa foromo ya - Request for a tax directive : Form B ) ( Kopa foromo B ya go ntsha kgakololo ya go duela lekgetho ) .
Tse di latelang ke lenane la dingongorego tsa Karolo ya III :
Go imetswa ga disokete tsa motlakase
Baithuti ba kgale ba ba neng ba tswa bokgakala jwa kwa Kanada , Fora le kwa Boritane ba ne ba tletse kopano
ba lebelela thata fisioloji ya kgatelelo ya dimela go leka go bona gore dimela d itshwara jang fa di gatelelwa ke kgotlhelo ya mowa mme ba ithute ka ga motheo wa fisioloji le biokhemi ya tse .
Ithute karolo eno mo bukeng ya go buisa .
go fetola botshelo
pholo
Go ya ka Ngaka Eloff porojeke eno gape e ruta baithuti ba e leng baeteledipele go nna le bokgoni le tlhamoseša ya go batla ditsela tsa go rotloetsa baithuti ba ba oketsegileng gore ba tseye karolo mo go bouteng .
POTCHEFSTROOM - Moithuti wa popo ya kerafo wa Khamphase ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) o fentse kabelo ya Loerie ya gauta mme diporojeke tse tharo tse dingwe di ile tsa amogela dikabelo tse di boronse .
leruanyi la lerui
Kakanyo / teori ya gore tsamaiso ya sepolotiki e ka utlwisisega le go nongololwa go ya ka tshekeletsa e e kopanyang ditheo tsa mmuso le ditiro tsa tsona .
Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) ke gone e fetsang go saena tumelano e e leng ya ntlha ya mofuta o mo nageng ya rona e e leng ya go bula ditsela tse dintšhwa gammogo le setlamo sa Sasol Technology .
Dira thulaganyo le lelapa la gago le ditsala , o bo o dire ditiro tse di tla go thusang go bona maikatlapelo a gago gape .
Ka go kopantsha lefoko le ditshwantsho ngwana ka ponyo ya leitlho ngwana a ka utlwa maatla le bokao jwa lefoko le lengwe le le lengwe mme se se dira gore a batle go le ithuta .
Tirelo eno e ntšha e dira gore batlhatlheledi ba kgone go golagana ka tlhamalalo le bategeniki ba le 16 ba ba katisitsweng sentle , ba ba dirang ka natla le ba ba nang le maitemogelo le kitso ba e leng baithuti ba ba alogileng .
lethakore la sehisetori
O nthusitse gantsi morago ga diura tsa tiro . "
Tlhokomelo ya boitekanelo , dijo , metsi le tshireletsego ya loago , 27
sefane sa moduelalekgetho
tlhaloso ya dikuno tsa dithoto tse di romelwang / dimeteriale .
Fela , se se tlhokegang ke thulaganyo , go tsaya kgato le boeteledipele jwa tiriso ya molao , batlhankedi ba tsa matlhale le kgopololo , ga mmogo le ditiragalo tsa tsamaiso ya tolamo .
- Go Ruta le go ithuta : Moporof Priscilla Daniels ( Yunibesiti ya Kapa Bophirima )
le magareng ga dingwaga tse 18 ke 59 fa o le mosadi kgotsa 18 le 61 fa o le monna
selekanyetsothalo
Tsamaiso ya go ka itsisa ka ga diphoso e tlhalositswe ka mo maikemisetsong a YBB a go itsisa ka ga tsamaiso e e sa siamang le melato le tshireletso ya go itsisa .
SARS ga e kitla e rebola taelo ya lekgetho fa o na le manane a lekgetho kgotsa dituelo tsa lekgetho tse di saletseng kwa morago .
Mop Phyllis o dirile tlhagiso ka ga thadiso ya dikwalo ya thulaganyo mme Mop Jacquelyno rutile seminara ya letsatsi le le nngwe la : Tlhabololo ya Saense ya Forensiki ka mo Repaboliking ya Aforikaborwa : Thuto , Tiragatso le Patlisiso .
motlhatlhobi wa sedika
Ela Tlhoko : ( Le tshwanetse motho ka nosi fela le ditherasete )
Dikgato tse di latelwang
tla newa bokae ?
metshameko ya morumo ka bonako
Fa motho a amogela lotseno lo lo tlhokang gore a duelwe lekgetho SITE kgotsa PAYE , ( sekao : tsalo , lotseno lwa rente le kgwebo ) , motho mongwe le mongwe o tshwanetse go duela lekgetho la lotseno lwa lobakanyana .
yo o tla sekasekang le go romela pegelo kwa go batho ba ba nang le kgatlhego mo tsamaisong ya setšhaba ga mmogo le ditshwaelo , dipotso le / kgotsa dipelaelo .
katlholo
Se gape ke ka ratang go se dira . . .
bodiri jwa letlalo
Naga e e Tlhabologileng
boitekanelo ba lelapa
setlamo sefe fela
ntlhana
ditlolo-molao tsa ntwa
gagamala magetla
Gape , tsamaiso ya go tsosa motlakase fa o ka kgaoga ka tshoganyetso e tsentswe ditanka tsa disele tsa dilitara di le 23 000 .
Re na le bonnete jwa gore ditharabololo tsa mathata a a itemogelwang ga jaana di ka fitlhelelwa , le gore ke mo dikgatlhegelong tsa nako e telele tsa dinaga tse di tlhabologileng le tse di tlhabologang ka go tshwana , mo dipuisano tse di tla tlisang maungo .
Go boloka : Motho ofe kgotsa setheo se se bolokelang metsi lebaka lefe fela ( go akaretsa nosetso , tiriso ya mo gae , tiriso ya intaseteri meepo , tikologo ya metsi , go tshwasa ditlhapi , metshameko ya metsi , boleng jwa maikutlo , ditshingwana , tekanyo ya lefatshe , tsa kolofo , jj . ) go tswa mo moeding o o mo boalong , metsi a a ka fa tlase ga lefatshe kgotsa motswedi a a fetang dikhubiki-mitara tse 10 000 kgotsa kwa mothamo wa metsi ga o feletse o feta heketara e le 1 mo lefatsheng le e leng kgotsa le nniwa ke motho kgotsa setheo seo , mme a / se sa tshola tetla kgotsa tumelelo .
Dipoelo tsa kwadiso
setlhopha sa boagi
tshedimosetso e e leng teng
Nneng le tebelelo ya go atolosa mananeo a rona a go ithuta ga baithuti ka go golagana le motlhatlheledi yo o kgakala ka khomphutara le ya go ruta bagodi ba palo ya bone e e ntseng e gola ;
Go feta moo , Prof Daan van Wyk , Motlatsa - Moreketoro wa tsa Seakademi kwa Khampaseng ya Potchefstroom , Prof Nhlanhla Maake , Mokaedi kwa Khampaseng ya Vaal Triangle , le Mrs Corrie Postma , wa Khampase ya Potchefstroom , ba ne ba tsenngwa jaaka ditokololo tsa tlotlego tsa Mokgatlho kwa moletlong wa ditlhomamiso .
Application for a tax directive - directors remuneration , IRP3 Kopo ya kgakololo ya tuelo ya lekgetho : Moputso wa Bakaedi )
Khamphase ka nngwe
bothati
Setheo sa Babalamatlotlo ba ba Kwadisitsweng sa Aforikaborwa kgotsa South African Institute of Chartered Accountants ( SAICA ) se ne sa golola dipholo tsa Seetebosigo ka di 30 Phatwe .
e e goeleditsweng jaaka tiriso e e mo molaong ya metsi ka fa tlase ga Karolo 33 , le , e e neng e dumeletswe ke kgotsa ka fa tlase ga molao ofe fela pele ga letlha leo .
( e ) a tlatse , fa go tlhokega , go ya ka temana ( b ) , phatlhatiro mo kantorong ya tokololo ya kgotla Khuduthamaga .
Jaaka lo lemogile , re itsisitse Mogala o o Kgethegileng wa Moporesidente gore puso mmogo le Kantoro ya Moporesidente di fitlhelelwe bonolo ke setšhaba le go thibolola thebolelo ya ditirelo .
Moduelalekgetho o rwesiwa maikarabelo a ngwaga wa jaanong wa lekgetho .
Gape e godisa taolo ya maikaelelo a go obamela mabaka a tikologo .
saetlelone ya boboatsatsi
Mo morago , go tswa molemeng go na le Ngk Sam Thekiso , Mokaedi : Merero ya Baithuti , Khamphase ya Mafikeng , Mop Rikus Fick , Modini wa Baithuti , Khamphase ya Potchefstroom le Mor Jacob Simango , Mokaedi : Merero ya Baithuti , Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa .
Baaforika
Go ka tsaya matsatsi a le 30 gore kopo ya gago e diragadiwe .
matlakala a tlholego
go diragatsa ditirelo tse di rileng tsa mediro ya tshegetso mo bokgoning jwa tsamaiso mo
kisotatlhegong
tlamelo
Thebolelo e tla fela fa :
setifikeiti sa kwadiso ya kgwebo
seletshadi
Setlhopha O Money Tiro 17
kgoreletsa
Fa o batla go bula ditokomane tsa PDF , o tshwanetse go nna le Adobe Acrobat Reader 4 kgotsa e kgolwane mme e tsenngwe mo khomputareng ya gago .
" Gakologelwa gore go tseanya ke mofuta wa go kgona go tlhoma mogopolo mo sengweng - ga go na sepe se se fetang maatla a motho ka gone jaaka fa batho ba bangwe ba akanya .
Rarabolola bothata
Boto ya Dipuo tsa Aforikaborwa ( Pan South African Language Board ( PanSALB ) ) e tlhophile Bokaedi jwa Dipuo go nna mofenyi mo setlhopheng sa go tšhomola le phetolelo .
ditheo tsa thuto
Rre George Fazakas , motlhatlheledi , wa Sekolo sa Mmino sa Khamphase ya Potchefstroom : " Ke feditse botshelo jotlhe jwa me ke berekana le mmino mme ke a itse gore ke one ke o ratang thata .
Return for the second provisional tax paymentIRP6 : Individual ( Tuelo ya mongwe le mongwe ya lenaneo la bobedi la lobakanyana la lekgetho )
go otsela go go feteletseng le go idibala .
" Thulaganyo ya Puso le ya ga Tona Angie Motshekga ya go kaya gore thuto ke tirelo e e botlhokwa e tshwanetse go engwa nokeng .
Motshabi yo o dirang kopo ya lekwaloitshupo o tshwanetse go mametlelela phemiti ya leruri ya boagi , phemiti e e mo nayang tetla ya go nna moagi kgotsa setefikeiti sa thebolo .
Kelo ya basimololathari
Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
boto ya kgakololo ya taolo ya pharakano
makanete wa lobakanyana
Gareng ga dikarolo tsa ditlapele ke diporofense tsa Limpopo , KwaZulu-Natala le Kapa Botlhaba kwa go santseng go na le dipalo tse di kwa godimo tsa batho ba ba senang metsi a a nowang a a phepa , fela ga re ikgatholose dikgaolo tse dingwe .
Tiragalo e e leng teng ya semolao :
Go ya ka Kgoeletso 26 ya 26 Moranang , 2001 , tsamaiso ya Molao o e neetswe Tona ya Bosiamisi le Tlhabololo ya Molaotheo
Gape re tlile go netefatsa gore puso e reka dilwana le ditirelo tse dintsi fa gae , ntle le go nyatsa go gaisana ga rona ga boditšhabatšhaba mo mebarakeng kgotsa go kgarameletsa ditlhwatlhwa kwa bogodimong jo bo sa amogelesegeng .
" Dibui tse dingwe - malebana le bodumedi jwa Sekeresete - bontsi jwa bone e ne e le ba Anglican kgotsa Katoliki , le gone go ne go na le dibui le batlakhonferenseng ba , ka sekai , e neng e le ba bodumedi jwa Se-Hindu kgotsa jwa Bamoseleme , " Ngaka Theuns o bolela jalo .
Letlha la bofelo la go romela dikopo ke di 28 Diphalane mme go ka amogelwa batsaya-karolo ba le 20 fela lenaneo ka lengwe .
e e kaga Go Fetlhwa ga Maatla a Nyutlelia e e neng e tshwaretswe kwa Budapest mo masimologong a kgwedi ya Seetebosigo .
Go botoka gore ka dinako tsotlhe o tlhalose dipharologano tsa gago ka mafoko a gago .
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng , leba : http://www.ipciti.org.uk /
maloko a batla go aba diasete tsa CC magareng ga bona .
Papaagwe , e leng Dawid , o dira kwa Residents and Catering Service ( RSC ) Go na le batshameki ba bangwe gape ba babedi mo setlhopheng .
maikano ka mong wa lefelo leo
Re ne ra bulela matlole a mašwa ano tshupapolokelo ya banka fa thoko a le nosi - ka go re mongwe wa batswelwamosola a nne mokanammogo .
Gape khamphase e tshwanetse go nna le seabe se se botlhokwa sa go tlisa tlhabololo mo loagong . "
2 . Mokanseliri wa rona yo moša ke mang ( sereto ka botlalo le leina ) ?
mokwalokgatiso
tlhagelelo
Nako ya gagwe ya thapo go nna moreketoro e ne ya oketswa ka 2007 mme e tla fitlhela bokhutlo ka letsatsi la 31 Phatwe 2009 .
E ne ya begwa gore ke ya maemo a ntlha mo diathikeleng tsa ntlha di le 10 tse di nopotsweng tsa Ferikgong 2011 .
Baitseanape bano ba itse dirutwa tsa bona
lekwalotetla
Ba ba neng ba le teng ka mo Moletlong wa Dikabelo tsa Boitseanape jwa Patlisiso , go tswa mo molemeng e ne e le Moporof Mariëtte Lowes , Motlatsa-Moreketoro : Akatemi , Khamphase ya Potchefstroom , Moporof Amanda Lourens , Mokaedi wa Setheo : Thuso ya Patlisiso , Moporof Annette Combrink , Moreketoro : Khamphase ya Potchefstroom , Moporof Ian Rothmann , Mmatlisisi wa Ngwaga , Moporof Esté Vorster , Mokaedi wa AUTHeR , Lefelo la Patlisiso la Ngwaga , le Ngk Theuns Eloff , Motlatsa-Mokhanseliri wa YBB .
Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana .
( 1 ) Le fa Molaotheo wa pele o phimotswe , Mametlelelo 2 ya Molaotheo oo , jaaka e tlhabolotswe ka Tlaleletso A mo Mametlelelong e , e a dira -
pelwana
se teng mo nageng .
( 3 ) Ga go a tshwanela go nna le modiredipuso ope yo o ka mpampediwang kgotsa go gobelelwang ka gonne motho yo o o tshegetsa lekoko le le rileng la sepolotiki kgotsa maikemisetso a lekoko leo .
Inthanete
Mafoko ka mo dipuduleng tsa puo
YBB e fentse kgaisano eno ngwaga le ngwaga fa e sa le ka 2007 .
Thuto ya Babalamatlotlo ba ba Kwaditsweng ba BCom le mananeothuto a Bobalamatlotlo kwa Khamphaseng ya Mafikeng di tsamaisanngwa le dikhamphase tse dingwe tsa YBB .
Molao wa Bosetšhaba wa Metsi ( National Water Act ) o tlamela ka tlhokomelo ya tikologo ya metsi .
maikano a kopo ya go amogelwa
Kokoanyo / Phatlhalatso ya dithata tsa taolo : Ofisi ya Setheo le dikhamphase
tswa
Dikumo tsa dijo tse di jaaka dijo tsa mo mosong , ditšhipisi le dijo tsa dintšhwa di ka dirwa ka mokgwa ono .
afidafiti
Mokhanseleri yo o tlotlo ruri
Lenaneo la lotseno la lokgetho le le isiwang kwa go SARS ngwaga ka ngwaga , le lona le na le sekgala sa go fetola aterese , dintlha ka ga banka , dintlha tse dingwe tsa sebele .
Setheo sa Bodiragatso jo bo kwa Godimo jwa Metshameko ya FNB K21
Barutabana ba Katiso ya Bophelo ba ba ratang go dirisana ba kopiwa gore ba itshwaragantshe le Moporof Theron kwa ( 016 ) 910 3076 / 910 3082 kapa eposo kwa go Linda.Theron@nwu.ac.za ( Link : mailto : Linda.Theron@nwu.ac.za ) .
Kgwebo ka ditlhapi mo menontshetsong kgotsa go tlhaba : R65
Khamphase e fetogile fela thata fa e sa le ka nako eo , segolobogolo bogolo jwa yone le mefuta ya batho ba ba leng teng mo go yone .
Go etela kwa ntle ga Aforikaborwa
itshidilo
Thulaganyo ya matlo e tlhagisitse dithuso di ka nna 300 000 mo dingwageng tse pedi tse di fetileng .
phesente ya tatlhegelo
nna le motlhokomedi wa motheo yo o sa duelelweng go tlhokomela ngwana yo .
A o tlhoka thuso fa o rakana le mathata mo webosaeteng ?
( c ) go tsweletsa dikgolagano tse di siameng fa gare ga sepodisi le baagi ;
tlhokafala
lekgetho la tshireletso ya loago tlamela ka matlole dipoloko tsa tholotiro , loso , bogole le dipoelo tsa go tlhoka tiro .
bulela mowa
tlhaelo ya tshireletso kgatlhanong le malwetse
go go naya tshedimosetso e e tla go thusang go lwantsha bolwetse
dikgatiso tsa tshegolleno
Ditokomane tse di jaaka dilo tsa go maketa le tsone ga di a tshwanela go nna le sepe se se sa tlhaloganyesegeng se se ka dirang gore baithuti ba solofele sengwe se yunibesiti e ka se kang ya kgona go ba direla sone .
Modirakopo o tshwanetse go romela foromo e e tladitsweng kwa kantorong e e gaufi ya Madirelo a Aforikaborwa ya Makgaetho le Ditirelo tsa Melelwane .
" Ke itse sentle ka dithulaganyo , ditsamaiso le peomolao tse di tsamaelanang le tlhabololo ya mananeo le gone ke tlhabolotse mananeo a mabedi . "
Fa e rebotswe ( amogetswe ) ke SARS , netefatso e tla romelwa mo malatsing a a mmalwanyana .
Kabo ya LRAD ga e tlhoke go duelwa jaaka mokitlana .
neeletsanya
- Modulasetulo : Ngaka Jerome Slamat ( Yunibesiti ya Stellenbosch )
Moranang
morwadi
A ditsela tsa go fitlhelela lefelo di mo maemong a a siameng le gore di na le matshwao a a bonagalang sentle ?
tshingwana
mareo
Seteišene sa mapodisi se tla romela kopo kwa Lefelong la Tshedimosetso ya Direkoto jwa Bosenyi / melato .
nna le motlhokomedi wa motheo yo o sa duelelweng go tlhokomela ngwana yo .
Nako e e beilweng ya go romela lekgetho la bobedi la lobakanyana e ka se nne morago ga nako ya ngwaga ya ditlhatlhobo tsa ditšhelete kgotsa ngwaga wa bofelo o o rebotsweng wa matlole .
Duela tlhwatlhwa e e beilweng .
o tshwanetse go gatisa menwana e e tla tsengwang mo direkotong mo Rejisetareng ya baagi
" Tshimologo ya rona ya go tlisa diphetogo mo thutong e e kwa godimo ke gore re tsaya karolo ya boetapele ka mo bophelong le mo setsong le mo tlhabololong ya ekonomi .
seedi
Go tshwanetse ga
YBB e rulaganyetsa diporojeke tse dikgolo tsa go aga
Go na le ditokololo tsa ISRC ba le lesomepedi - ba 4 go tswa mo Khamphaseng e nngwe le e nngwe .
Monnaleseabe o tshwanetse go bo a a amogela kwa tlase ga moputso o o tlwaelegileng fa a le mo llifing ya boimana .
latofatswa
Re solofela gore kaelo eno e tla thusa go bona gore badiri mo diyuniting tsotlhe tsa kgwebo ba diragatsa jang seabe sa bone ka kakaretso mo YBB yotlhe .
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA )
Tshedimosetso ya sebele e e leng mo porofaeleng , ga e a tshwanela go dirisiwa ka mokgwa o e seng ona go kgetholola moithuti .
Kopo ya go kwadisa khamphane ya kwantle
tumelanokganelo
Batho ba kgabisa ditsha mo boemong jwa go dira gore di ungwe sengwe .
Se se latelang , balaodi ba ne ba nna le tšhono ya go supa gore ba itemogetse jang kgang eno tebang le ditirisano fa gare ga dikhamphase le Ofisi ya Setheo , gape le fa gare ga dikhamphase le magoro a tsone .
paka ya tiro
bopaki jwa lotseno , dikarolelo ( fa di le teng )
seokobatsi sa botlhe
" Fa re sena go bona gore dilo di dirwa tumalanong le dipatlafalo , re ka nna ra simolola go tsoma baithuti go tlatsa diphatlhatiro tse di rileng mo teng ga seteišene , " go bolela jalo Itumeleng , yo o oketsang ka go re River fm e tla nna selo se se botlhokwa se se golaganyang baithuti mo dipuisanong tsa bone mo khamphaseng .
Go retelelwa ke go dira jalo go tla ngoka morokotso le dikotlhao tsa go duela thari ga mmogo le lekgetho le lengwe la go romela dipoelo thari .
Ditirelo ga di duelelwe .
( b ) Lotseno lo lo abiwang ka porofense go pusoselegae mo porofenseng eo go ya ka karolwana ( 3 ) lo tshwanetse go duelwang go bommasepala mo porofenseng .
( 2 ) Batho ba ba tlatsang phatlatiro mo Kokoanong Bosetšhaba , boemedi jwa leruri mo Khanseleng Bosetšhaba ya Diporofense kgotsa Palamente ya Porofense ba ka ikana kgotsa ba tlatsa go ya ka karolwana ya ( 1 ) fa pele go motshwara marapo wa Kokoano , Khansele kgotsa Palamente , go ya fela gore seemo ke sefe .
Gape re dirile tsweletso ya kgokaganyo ya ikonomi ya kgaolo , tlhabololo ya mafaratlhatlha , kgwebisano ya mo gare ga Aforika mmogo le tlhabololo e e nnelang leruri mo kontinenteng go nna ditlapele .
Kwantle ga go kokotletsa madi a a tlhokwang thata , gape baithuti ba ile ba nna le seabe mo matsholong a le mmalwa a a dirwang mo gare ga baagi .
Mop Marlene o simolotse go nna mokwadisi wa mo setheong sa YBB ka 1 Ferikgong 2014 , e leng tiro e e nang le dikgwetlho di le dintsi .
Go lebeletswe gore kgato ya ntlha ya porojeke eno e wediwe kwa bokhutlong jwa Ngwanaitseele monongwaga .
thulaganyosomeng
﻿Palogare ya dikhwaere di le 25 , bontsi ba kwa Yuropa le kwa Asia , ba ne ba gaisana ka mo dikarolong tse pedi .
Tlhotlhwa ya ditsenngwateng tse , fa e tshwantshanngwa le batlamedi ba bangwe , ke bokae ?
tshupamatlha
The Oklahoma State University e ne e le legae la ga Petunia a le kgakala le legae la gagwe mo karolong ya ntlha ya khonkerese .
Pele ditokololo tsa Kokoano ya Porofense di ka simolola go dira ditiro tsa tsona mo Kokoanong peomolao , di tshwanetse go ikana kgotsa go dumela boikanyego mo Rephaboliking le boikobo mo Molaotheong , ka tlhomamiso go ya ka Mametlelelo 2 .
Tiro e e amanang le Bokgoni jwa Badiri mo Tirong ga se tiro e potlana mme Victor o na le bokgoni jo bo gakgamatsang jwa go rarabolola mathata a a raraaneng kwantle ga go tlhakanngwa tlhogo ke one .
- ditshwanelo mo ditemaneng ( a ) go fitlha ( 0 ) tsa karolwana ( 3 ) , go sa akarediwa temana ( d ) ;
setlankana sa phasele
Lebaka le lengwe la kgato e ke ka ntlha ya gore molao o mošwa wa taolo ya thuo ya tlhaloganyo ya mo diyunibesiting ( le mo ditheong tse dingwe ) , o na le dikopo tse dintsi tsa tsamaiso .
Fa o sa dumelelane le tshweetso eo , o ka ikuela go Tona ya Tlhabololo ya Loago .
Dikamano tse di dirilweng ga jaana magareng ga boeteledipele ba DRC le Rwanda bo na le tsholofelo ya ditsweletso mo mererong ya tshireletso le mo go lebaneng le tlhakatlhakano e e amang batho ; fela , ka tsholofelo , le mabapi puisano ya sepolotiki .
bobogelo
fa go ne go diragetse phoso fa thebolelo ya ngwana e amogelwa
Foreisetata : nngwe
tsamaiso
Eo e ntse e le tiro e e botlhokwa mo botshelong jwa me .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
kgogeditlholego
leotwanametsing
Lenaneo la bosetšhaba la akatemi la go tlhabolola talente la saense ya bokatisi le tla golaganngwa le porojeke ya mojago wa dibaesekele .
aferikate
TONA YA BOITEKANELO
Re a go amogela mo mmojuleng ono wa Mophat wa Motheo , NFPD 211 .
Diforomo tsotlhe di teng kwa kantorong e e e gaufi nao ya Lefapha la Tlhabololo ya Loago .
Go sireletsa batho
﻿Go ya ka Eloff se ke tšhono e bile e supa fa NWU - bogolosegolo - Khampase ya Potchefstroom - e tsaya seAfrikanse gammogo le bomefutafuta jo bo leng teng jwa dipuo tsia .
Senthara e e kwa YBB - HySA Infrustructure CC - e tlaa dira dipatlisiso tse di ka ga go dirwa ga haeterojene , poloko gammogo le phatlalatso ya yone .
Pele ga kamogelo e tse di amogetseng kwadiso ke tsa Senthara ya ICMA kwa Yunibesiting ya Reading ( kwa UK ) le ya Senthara ya Applied Finance kwa Yunibesiting ya MacQuarie ( kwa Australia ) tse di amogetseng kemo e mo diporokerameng tsa bone tsa MA tsa Taolo ya Tekeletso le ya Ditšhelete tse di Dirisitsweng .
tshekeletsa
ditirelo
Ditiragalo tsa dingongorego tse di diragetseng pele ga tlhomo ya ICD , ke gore , . ditiragalo tse di diragetseng pele ga Moranang 1997 .
Maikaelelo
bothuthusetsotlhapi
Seno se tla tsamaisana sentle le se se kgatlhegelwang thata ke badirisi ba leinakgwebo .
Gore mo go Bosusu , Puo ya Diatla ke puo ya bone ya ntlha .
Modiredi wa mo gae yo o robalang
nna wa Moaforikaborwa o bo o laolwe ke Moaforikaborwa a le mongwe kgotsa go feta kgotsa
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo
11.7 Metsotso ya dikopano tsa Phanele
Khamphani eno e tlamela ka ditirelo tse di jaaka Go Tlhama Thulaganyo ya Kgwebo , Botsamaisi Jwa Diporojeke , Thulaganyo ya go Tlhama Dilo Seša , Botsamaisi Jwa Kgwebo le Jwa Ditšhelete ,
Serori se se sa rebolelwang laesense dingwaga tse nne , se tla phimolwa ka gangwe .
Mo moreketorong yo moswa go gola go botlhokwa thata .
taoloboleng
Fa e le gore o abelwa tshwanelo ya FPE , o tshwanetse go dira kopo ya go tlhoma lefelo la tsamaiso ya paakanya ditlhapi mme o tshwanetse wa bo o kgotsofatsa ditlhokego tsotlhe pele o ka fiwa phemiti .
Go bona tshedimosetso go ya pele ka tirelo ya dibese mo Khamphaseng ya Potchefstroom , ikgolaganye le Rre Jean-Marc Stidworthy mo nomoreng ya x99 2387 .
Modiri a ka kopa go re ngaka ya gagwe ya kalafi ya poraefete e batlisise direkoto tsa gagwe tsa kalafo le kamego .
Maloko a badiri mo YBB yotlhe a ne a nna gone fa go ne go ketekwa Letsatsi le Setso mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa go tla go ithuta go le gontsi ka ditso tsa ba bangwe .
Lekgotla le le tlhophilweng go tsamaisa mmuso wa toropo .
kimo
letlhaodi
Diterelo tse amaganang
bodiri
( i ) tokololo ya Kabinete e e nang le maikarabelo mo mererong ya pusoselegae , le go
setlhopha sa dikgatlhegelo
Go na le matshwenyego a a sa feleng go tswa kwa bagwebing le baaging malebana le ditshenyegelo tse di kwa godimo tsa motlakase .
o kopile go nna mothusi wa moitseanape wa tikologo mo porojekeng ya HEAIDS ya HESA e e bidiwang :
2.9 Go dira bosigo : Karolo 17
Boemo jwa Tirelo
Ofisi eno e simolotse go nna teng ka 2011 e bile ke yone ya ntlha go lelediwa mogala ke baithuti ba ba tswang kwa dinageng di sele kgotsa baakatemi-bagolo ba morago ga kalogo ya bongaka ba ba ikaeletseng go tla go ithuta mo khamphaseng eno .
O batlisisa thata go lebelela gore ke tshedimosetso efe e e beiwang ka mo tlhogong , e e go thusang go ka bua le go tlhaloganya puo .
Tuelo ya lobakanyana e tla nna go koafatsa lekgetho la bofelo la lotseno ( lekgetho le le siameng ) le motho a tshwanetseng go le duela mo ngwageng o o tshwanetseng wa tlhatlhobo .
Morago ga go konosetsa tsamaiso ya tshekatsheko , modirakopo o tla itsisiwe ka katlholo ya Mokhomišenara e e tshitshinngwang malebana le ntlha e e tlhagelelang mo kopong .
Se se tla kaya gore Maaforikaborwa otlhe a tla itumelela go nna maloko a tsamaiso ya tshireletso ya inšorense ya loago e e dirang sentle , fa ba ba bonang lotseno le le kwa godimo ba tla kgona go tswelela go ntsha sengwe go ya go dikema tsa poraefete tsa tholotiro le tsa inšorense .
Mor Ian Wilson ( Barclays , Group Credit Risk ) o bokile Eddie ka go re ene ke moithuti wa MA yo a gaisitseng botlhe ba a kileng a na le tlotlo ya go dirisana le bone .
tlhamololo
Ditirelo tsa Puso ya Aforikaborwa
Thebolelo e tla fela fa o :
somarobongwe-robedi
Botsadi ka kgodiso
somola
motlhankedi wa SASSA o tla gatisa menwana ya gago .
Lenane la Lekgetho la Lotseno le saletse kwa morago kwa ntle ga thulaganyo e e matshwanedi le ya lenane le fetilweng ke tiriso .
Go ya ka Ngk Theuns Eloff , Motlatsamokanseleri wa YBB , maikaelelo a Akatemi ya Boeteledipele ke go ka fana ka porokerama ya ka mo gae e e rulagantsweng e e tswelelang go tlhabolola bokgoni le kgonego ya baeteledipele ba taolo .
tla thusiwa ka bonako .
43 . Bothati ba peomolao ya Rephaboliki
Di akaretsa kgato ya bobedi ya tikatikwe e ntšha ya disaense tsa tlhago mo Khamphaseng ya Mafikeng le go tlhabololwa ga phaposi ya motšhini wa IT mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
Tsosoloso ya botseneledi le ya botlhalefi
pitse ya naga
kgoreletsego ya semolao
boimana
Bafenyi ba dimetlele tsa S2A3 le ABSA tsa baithuti ba MA ba bafenyi ka mo tikologong ya Saense , Boenjineri le Thekenoloji le ka mo Bosaenseng jwa Boago le Botho , le bone ba ile ba abelwa le bone ka mo moletlong o wa dijo tsa maitseboa .
Kopo e ka tsaya malatsi a le 30 go konosediwa .
Fa o se na ID kgotsa setifikeiti sa botsalo , o ka tla le tse di latelang :
Kgotlatshekelo e ka nna gape ya neela taelo ya go duelela ditshenyegelo tsa kalafo , kgotsa e ka laela gore ngwana a kwadisiwe mo sekemeng sa kalafo sa mongwe wa batsadi jaaka moikaegi-ka-ena .
Moporof Prinsloo a re se se diragetse fela ka gore maikaelelo a Balaodi ba Khamphase mo dilemong di le lesome a ne a agilwe mo godimo ga mabaka a mane a tlhabololo .
Fa o sena go fetsa karolo eno ya go ithuta , o tshwanetse go bo o kgona go
Ditshitshinyo tsa ditlhogo ( bontsi jwa mafoko a le 300 ) di tshwanetse go bo di rometswe ka di 15 Phukwi kwa atereseng ya VG.VW.translation.accessibility@gmail.com .
Ene a re maikaelelo a ne a le go bopa tikologo ya tlholego kago jwala ditlhare le dimela tsae di tlholegileng tse di tlwaetseng tlelaemete e e feteletseng ya Potchefstroom .
" Re anaanela kemonokeng yotlhe ya gagwe le lebaka la gore re kgona go ikaega ka ene ka dinako tsotlhe - le e leng morago ga diura tsa tiro . "
-bolokegileng
Mo Aforikaborwa re na le dikgetsi di le 2 844 tse di tlhomamisitsweng le maso a le marataro ga jaana .
Batsamaisi ba setse ba dumetse go reka didirisiwa tsa tlhwatlhwa ya milione le hafu ya diranta .
" Dipatlisiso tsa bošeng tse di amanang le malwetse a a tshwaetsang le se a bakwang ke sone di tlhagisitse bosupi jo bo lekaneng jwa seno mo e leng gore gase ya disele jaanong e tsentswe mo setlhopheng sa dire tse di bakang kankere . "
Lefapha la Botsweretshi le Tlhago le tlhomile Kwadiso ya Boditšhabatšhaba ya Diporojeke tsa Mareo ( National Register for Terminology Projects ) .
Merero megolo mengwe e e batlang tsibogelo e e kgethegileng
na le lekwaloitshupo la bakhoutu ya dinomoro tse 13
Ikgolaganye go utlwa gore kopo e dirwa jang .
tshoromokhibidu
tla newa rasiti .
fa o se na tirisanommogo fa thebolelo e lejwa sešwa
palo e e sa arolegeng
dinomoro tse di tlhakatlhakaneng
Mor Koos Degenaar , Mokaedi : Neeletsanyo le go Maketa wa kwa Khamphaseng ya kwa Mafikeng , o dumela gore Mor Phenyo Mokgothu ( kampo Walter , kampo Dede ) ke motho yo o tshepagalang yo o ineelang mme yo o sa nkeng a lela kampo a ikopela nako go se mo tirong fa a tshwanetse go dira tiro le tiro ya go tlola nako .
Tsona ke tlhabololo ya mafaratlhatlha ; temothuo ; meepo le go ungwela mosola ; ntshodikuno ; ikonomi ya go somarela tlhago ; le bojanala .
TSS ke khoso e e tsayang beke e le nngwe ya go ithuta go dira ka mareo .
R50 go beeletsa leina ka mokgwa wa inthanete
kemo
Go ka tsaya malatsi a le mararo go tsweletsa kopo ya gago .
Go tila dikwatlhao le merokotso , dira gore dipoelo tsa IRP6 ke tsebe e le nnngwe .
sefatlhego
Tlhalosa gore a " Ga go a nna le Tatlhegelo ya Matlole " kgotsa " go nnile le " Tatlhegelo ya Matlole " mo ditlankaneng tse di amogetsweng mme o di romele kwa Interpol .
tetla ya maemo a bofaladi le lekwaloitshupo la bafaladi la dinomoro tse 13 , Letlole la Inšorense ya Botlhokatiro ( UIF ) ( buka e tala ) kgotsa setifikeiti sa go ntshiwa mo tirong ke mothapi fa e le gore o ne o dira
setatamente se se buang gore go diragetse eng
Peomolao ya bosetšhaba e tshwanela go tsenngwa mo tirisong go thibela kgotsa go etsa kgethololo e .
mmileng
Poelothuto 1 " Dipalo , go dira ga tsone , kamano ya tsone " e tlhalosa sentle gore baithuti ba tshwanetse go kgona go lemoga , go tlhalosa le go emela dipalo le kamano ya tsone .
Bosupi jo bo pakang ikwadiso ya mokgatlo wa seporofešenale kgotsa boto .
Fa o romela dipoelo tsa gago SARS e ikaelela go :
golaganya
Go tla tlotlwa ka tsone morago ga moo .
pudubutso ya mabogo
Morago ga moo , o ne a fudugela kwa University of Pretoria ( UP ) koo a fitlhileng a nna mokaedi wa ntlha sekolo sa yunibesiti eno sa thekenoloji ya tshedimosetso
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Go tlhabolola ditirelo tsa dikgethiso > > Meepo le metsi > > Kwadiso Ya Tiriso Ya Metsi
boikuelo jwa ngongorego kgotsa go itsise Bokaedi jwa Dingongorego
letleletsweng go bouta
bobelegisetso
Dawie , yo e leng motlhatlheledi wa Mmetshe le Mmetshe o o Tsenngwang Tirisong mo Khamphaseng ya Potchefstroom , gape ke rametshameko yo go tshwanetseng ga tsewa malebela mo go ene , yo o feditseng dikgaisano tse dintsi tsa go relela mo lewatleng le go hula ka tlhobolo le dimmarathone tsa Comrades .
ntsha dikeretiti tse tsa lekgetho la boditšhaba mo ngwageng o o tletseng
pegelo ya sekolo fa e le teng .
Ngatana ya ditiro kgotsa lefapha le mokhuduthamaga a rweleng maikarabelo a lona .
5 Diphalane - Ntwa magareng a dibente tsa mmino ya seteišene sa seyalemowa se tla tshwariwa le gape diporojeke tsa go thusa merafe le dikolo le gape go tla besiwa nama go tlotla baeng ba go tswa mo morafeng .
dijo , kgotsa
Ga go duelwe sepe .
" Se se tla tokafatsa go ruta le go ithuta ka mo ditheong ka bobedi , " ga re ene .
setlhale
bosupi jwa thebolo le diaterese tsa bonno tsa barebodi ba ditlhapi tsa lewatle tse di tla romelwang ntle
Kopo ya bofelo ya go ntshiwa ga tagafara- ka ngwaga o rileng .
motlatsatona
seedi
motlhabo wa lerapotlhapi
Tebang le diphasalatso tsa mmuso , tiragatso e tla tsenngwa tirisong ke mekgatlho ya mmuso ka mokgwa o o ka fetolwang le o o kgonagalang mo sebakeng sa dingwaga di le tharo bonnye .
jeothekeniki
boineelo
Moduela-lekgetho la tlaleletso a ka tlhaloswa ka mokgwa o o latelang :
Fa Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho a a mogetse , netefatso e tla neelwa mo malatsing a a mmalwanyana , fela taelo ya lekgetho ya semmuso e ka tsaya dibeke di le nne .
šifiti
3 . Tota baithuti ba batla go dirisa didirisiwa .
Mo isagong , fa badirisi ba metsi ba kopiwa go dira kopo ya dilaesense , ba ba sa ikwadisang ba tla fokotsa ditšhono tsa bona tsa go bona laesense ya tiriso ya metsi .
O tlhopha Rre Vincent Eastes , mmenejara mo ofising ya moreketoro wa khamphase , jaaka modiri-ka-ene yo o sa iponeng tsapa go thusa batho ba bangwe .
motsereganyi
Go bona tshedimosetso e nngwe gape leba :
Tiro ya go tlamela e ikaegile ka botsalano jwa madi , motsadi-ka-tlhokomelo , kgotsa ka ntlha ya gore batho ba ba bedi ba nyalane .
bopegileng jaaka sefofi
" Ga go na bothata bope jo bo palelang Anton e bile ga a ke a ipona tsapa go thusa ba bangwe , le fa thuso eo e se tiro e a e dirang .
Dilo di tsamaela River fm sentle
na le kitso le bokgoni ka ga didirisiwa tsa mmetshe le go di dirisa go tlhalosa le go tlhatlhoba ditiragalo tsa tlholego ; le
Tirisometšhine - sengwe sa dilotlele tsa kgwebofatso ;
Khamphase e saenile tumelano le setlamo se segolo sa diminerale
Moporof Peter Beek , Diini : Bosaense ya go Tsikinyo ya Mmele , Ngk Harry Wels , Lefapha la Setso , Thulaganyo le Taolo ,
O rile : " Thumalano e , e nna motheo wa molao wat tiro wa ditherisano tsotlhe , dipuisano le dikamagano magareng ga botsamaisi le badiri mo motheo o o utlwanetsweng mmogo . "
Ditshenyegelo tse dingwe
Kgakololo ya tuelo e mametleletswe mo lenaneong la IRP6 .
tshegetsa
Go ka direga gore YBB e nne nngwe ya diyunibesiti tsa ntlha mo lefatsheng go dira dilo tumalanong le dipatlafalo tseo tsa semolao tsa boitsetsepelo tse dikgwebo di tshwanetseng go dira tumalanong le tsone .
YBB e dirisa madi a kana ka dimilione di le R2 , 4 ka ngwaga go sireletsa matlotlo a yone a ditshwanelo tsa tlhaloganyo .
Dilo tse di latelang di tshwanetse go ntshiwa kwa Motlhankeding wa Taolo wa Leruo le le tswang kwa ntle ga Aforikaborwa kwa boemafofane kgotsa boemakepe :
" Tumalanong le Molaotheo wa rona , ke dumela gore mongwe le mongwe o na le tshwanelo ya go bona tshedimosetso .
Gongwe o tlabo o gopotse o ikhutsitse monate le balosika kwa gae .
sejalo
Ba ba neng ba le teng ka mokete wa go jela rekoto e e tlhomilweng go tswa mo molemeng ke :
o na le mokapelo yo mongwe ;
Setshwantsho1 :
tshokelelo
yo bošeng jaana a neng a tlhophiwa go nna Mothusi wa Motlatsa-Tona ya Tsa Tikologo kwa Regina Saskatchewan kwa kgaolong ya Canda .
Mo Aforikaborwa ditlamo tsa rona tse dikgolo jaaka Sasol , Anglo le BHP Billiton di buisana le Mafapha a Diminerale le Maatla le Dikgwebo tsa Setšhaba go bona ditharabololo tse di tlhwatlhwatlase mme di tswelela tsa mathata a thebolo .
maitseo
Athikele ya lekwalopaka e umakiwa gantsi thata kwa dinageng di sele
Go tla dira gore tikologo e o dirang mo go yone e nne e e itumedisang le e e rulagantsweng sentle mme o tla nna le maitemogelo a a monate a tiro ya gago .
puiso ya terama
O tshwanetse go romela ditlankana tse di latelang :
Mo lebakeng la ga Ngaka Johan van Zyl ,
nna mo Aforikaborwa
Netefatsa gore tshedimosetso ya gago jaaka e phasaladitswe mo dikitsisong kgotsa mo mananeong a a amogetsweng ke SARS e nepagetse .
Tokafatso : dikgwedi tse 12 .
tlhabano ya nyutlelia
Bošeng jaana khamphase e ne ya newa Awate ya Maemo a a Kwa Godimo ya Global Business Roundtable ( GBR ) mme morago ga moo ya inaakanya le batho ba kgwebo mo lefatsheng lotlhe ba GBR le baporofešenale ba intaseteri .
Boikaelelo jwa melawana ya boitshwaro e e amogetsweng semmuso ke Setlhopha sa Botsamaisi sa Setheo ka di 29 tsa Phatwe 2011 ke go dira gore batho ba itshware ka tsela e e amogelesegang , go rotloetsa mokgwa wa maemo a a kwa godimo wa go dira tiro , go tlhoma boleng jo maloko a badiri a ka tsayang malebela mo go jone gore ba itshekatsheke ka jone , le go tlhoma thulaganyo ya go itshwara ka tsela ya seporofešenale e e nang le maikarabelo . ( Leba tsebe e e ka fa morago ya Eish ! )
tatelano ya dipaka
boitumediso
rata go
Ditlhwatlhwa tsa gauta , malatlha le dimenerale tse dingwe tseo re di rekisetsang lefatshe ka bophara di wetse kwa tlase thata mme di tswelela go nna kwa tlase .
Jaaka go rebotse ba PanSALB , phetolo tse di theetswe mo tshekatshekong ya maemo le mo thulaganyong e e lepalepantsweng e tlhamaletse ya kwa ntle le ya ka fa gare mo setheong .
kgala
Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
bolwetse jwa maropolo
Go isitswe ditlhogo tse di fetang 25 000 go Choice , le gone buka eno e ne e le nngwe ya tse di ka fa tlase ga 3% tse di tlhophilweng .
3.7 Fa e le gore modirisi o batla tshedimosetso e nngwe gape go tswa mo go GCIS mabapi le ditirelo tsa yona kgotsa diteng tsa webosaete e , ditshwaraganelo tsa tshedimosetso e e bonweng mo go se se neng se diriwa e ka nna ya dirisiwa .
gagola
Ngwaga o , jaaka go ne go le ngogola , pula e nele morago ga nako e bile e nele fa le fale - balemirui ba bangwe ba amogetse e ntsi mme ba bangwe ba amogetse le e seng .
Diforomo tse di tshwanetse di tladiwe ka , Seesemane , ke ngaka ya leruo e e filweng dithata ke Botsamaise jwa Kalafi ya leruo go tswa kwa nageng e e romelang dikumo kwa ntle , mo malatsing a le lesome di se na go romelwa .
Tlatsa foromo ya kopo ya laesense ya go tlhagisa : DME 399 e e bonwang go le Lefapha la Diminerale le Maatla .
Go etela kwa ntle ga Aforikaborwa
Tlhomosemmuso ke moletlo o o bontshang tshimologo ya puso e ntšhwa .
Tlatsa foromo ya kopo fa pele ga motlhankedi wa SASSA ( ela tlhoko gore ke wena fela motswelwamosola kgotsa motlhankedi wa SASSA o ka tlatsang foromo ya kopo ) .
agegileng sentle
rebola letsholo la Batho Pele kwa maemong a pusoselegae , go gagamatsa ditiragalo tsa kgoeletso go akaretsa le dipitso go tlhoma Ditikwatikwe tse dingwe tsa Ditiro-dintsi tsa Setšhaba mo godimo ga tse 90 tse di leng teng ; le ,
Go a itshupa gore fa re ka tswelela mo tseleng ya kgolo ya rona jaaka naga e e tlhagisang , re tla tshwanelwa ke go tswelela go tshegetsa intaseteri e e dirisang .
YBB e butse ofisi ya thuso-setšhaba mo Khamphaseng ya Potchefstroom go thusa bathati ba selegae mo Porofenseng ya Bokone-Bophirima ka dithutopatlisiso tsa tsamaiso le kamo ya tikologo .
Dipholisi
motseleganyi
086 : Bangwe ba maloko a badirammogo ba mo YBB ba ba neng ba le teng ka nako ya go saena dikonteraka le Palama .
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) e tla go duela ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
bogodu
Go rotloetsa thuto ya nako e telele , lenaneo la Thuto le Katiso ya Motheo ya Bagodi la Kha ri Gude le tla maatlafadiwa .
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Botsadi > > Botsadi ka kgodiso > > Applying for Foster care
bopaki jwa phenšene ( fa e le teng )
Boswa jwa motho yo o tlhokafetseng bo bonwa fa motho a sena go tlhokafala mme a tlogela thoto le / kgotsa tokomane e e bidiwang tesetamente kgotsa e e kaiwang jaaka tesetamente .
" Re kokoane fano gompieno , mo Letsatsing la Kgololosego , gonne mo tsamaong ya nako batho ba rona mmogo le dibilione tsa batho go ralala lefatshe , ba e leng bakaulengwe ba rona tlhabanong e bile ba emetswe ke baeng ba rona ba ba leng teng , ba ne ba swetsa gore - a tsotlhe tse di fele !
motlhabokgabaganyo
19 DO IT ! dikokoano tsa go tlhabana botlhale di tshwara puisano ka diphetogo
K : Re kgona go tlotla ka dilo tse dingwe gape .
Motho yo o rwalang maikarabelo a lekgetho la tlaleletso o tshwanetse , mo matsatsing a le 30 a go rwala maikarabelo ao , a dire kopo ka go kwala kwa kantorong ya selegae ya lekala ya SARS .
Kopo ya go kwadisa khamphane ya kwantle
gale ntle le gore mosotlegi a itse ka ga se go fitlhela go nna thari thata e bile go
-katoloso
Re ka gatisa lekwalo la gago fela ka leina la sephiri fa o o re fa le leina le sefane tsa gago tsa nnete .
Mongwe le mongwe yo o nang le matshwao a a bogareng le a a feteletseng o tshwanetse go batla le go amogela thuso ya bonako ya kalafo .
tlhotlha le go sekaseka 80% tsa diforomo tse di tladitsweng sentle e bile di saenilwe tsa dipoelo tsa lotseno mo matsatsing a le 90 go tloga ka letlha la kamogelo mo dipakeng tsa tiro e ntsi ( Phukwi go ya go Tlhakole ) le mo matsatsing a tiro a le 34 a tiro go tloga ka letlha la kamogelo ka dipaka tse tiro e seng ntsi ( Mopitlwe go ya go Seetebosigo )
" Ditshwantsho tsa pele ga metshameko le tsone ga di supe ka botlalo gore go na le eng mo Aforikaborwa mme di feleletsa di sena mosola ope ka gonne dikgaisano tseno di ngoka palo e e seng kana ka sepe ya babogedi . "
Leba peg@editors.org.za go bona tshedimosetso e nngwe .
Kopo ya ya tumelelo ya moepo
( 3 ) Melaotlhomo yotlhe ya tšhelete e tshwanetse go sekasekiwa go ya ka thulaganyo e e tlhagisiwang ke karolo 75 .
ngwana wa moswi .
Dipuo
Lefelo La Tsamaiso Ya Paakanyo Ya Ditlhapi
Go bega malwetse a a amanang le tiro
itshidilo kwa ntle ga dithusi
MoU e ne ya saeniwa ke Mop Mashudu Davhana-Maselesele , e leng moreketoro wa khamphase , Mop Eno Ebenso , modini wa Legoro la Temothuo , Saense le Thekenoloji , Ngaka Isaac Kekana wa South African National Traditional Healers Forum ( SANTHF ) , le VOEM Publishing , Rre Keith Harvye wa Harvey Cattle Ranches le Dr Gehardus Joubert wa Cili Health SA .
phapaano
O ne a itsise phaposi ya taolo ka lepotlapotla mme mo metsotsong e le meraro maloko a setlhopha sa Lefapha la Ditirelo tsa Tshireletso - a a katiseditsweng go tima molelo le go ntsha batho mo teng ga dikago ka nako ya maemo a tshoganyetso - a ne a goroga mo koloing eno .
Diphatlhatiro di akaretsa maemo a Motlatsa-Mogokgo , bareketoro ba dikhampase , mokwadisi wa setheo le bakaedi ba setheo .
tiro
Laesense e ya Kgaso ya Setšhaba ya dingwaga di le nne e ka fiwa mo ditlhopheng tse di latelang :
mogogitlaleletso
Ga go ise go tsewe tshwetso ka ga dipina tsa dikhampase ka go farologana ga tsona .
Mananeo a IRP6 a nako ya bobedi a tshwanetse go romelwa , le fa e le gore go ya ka palelo ya gago ga go na lekgetho la lobakanyana le le duelwang .
R114 ( Tuelo e dira fela mo dikopong tsa laesense ) .
POTCHEFSTROOM - Moithuti wa popo ya kerafo wa Khamphase ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) o fentse kabelo ya Loerie ya gauta mme diporojeke tse tharo tse dingwe di ile tsa amogela dikabelo tse di boronse .
CC e ka nna ya tlhatlhamololwa ka lebaka la dithulaganyo tsa kgotlatshekelo kgotsa tlhatlhamololo e ka nna boitlhophelo
Se se tshisinya gore maemo a botlhoki a tokafetse thata , segolobogolo magareng ga batho ba ba itemogelang go tlhoka go go kwa godimo ga tlhokomelo .
marakanamantsi
go tswelela ka go tsenya tirisong paka ya dituelo tsa diporofešenale tsa melemo , le go neelana ka didiriswa tse di okeditsweng go tokafatsa maemo a dituelo tsa barutabana ;
duela o amogela
Batlhatlhobi ba tsa dipolotiki , Ofisi ya Setheo
Rraagwe , Piet ke moporesitente wa " Rolbal SA " mme mmaagwe , Corrie , le ene o setse a amogetse diaparo tsa Protea .
Aterese ya Webosawte
Tlotlomatso ya dikgatlhegelo tsa setlhopha sengwe ka go gataka ditshwanelo tsa ditlhopha tse dingwe .
Pholisi ya metswedi ya dikgang e teng mo webosaeteng ya YBB .
mongwe fela ( ntle le setlamo kgotsa motho yo o sa balelweng mo lekgethong la tlaleletso ) yo o bonang lotseno , le e seng moputso
Dituelo tse di dirwang fa morago ga ntwa ke naga e e kileng ya nna ya kgatelelo , go lolamisa ditshenyegelo tse di tlhodilweng ke ntwa .
Mathata mangwe a a tla lejwang mo tsamaong ya dikgwedi di le thataro tse di tlang a akaretsa go tlhamiwa ga dilo tse di latelang : kgetsi ya kgwebo le mekgele ya webosaete , tsela e e dirang sentle ya go laolwa ga webo le thulaganyo ya go laola diteng tsa yone , thulaganyo ya diteng tsa yone le go gatisiwa ga tsone , porojeke ya go batlisisa ka tiriso ya webosaete ya YBB le go tlhamiwa ga yone boša .
Tsamaiso e tla tsaya bonnye jwa dikgwedi di le nne fela fa diporojeke tse di kopakopaneng di ka tsaya lobaka .
katlaatlelo ya bana
moentokerinoloji
Lenane la lekgetho go tswa dipeeletsong
Le fa go le jalo , ka go tshela dintlhatheo ( values ) tsa YBB tsa konokono le go itlhabolola mo maemo a tirisano le ba bangwe , ba le gaufi le kgakala , ka tsela tsa ditshono tsa itlhabololo le dikwalo , o ka nna karolo ya tharabololo mo boemong jwa go nna karolo ya bothata .
dira boikuelo kgatlhanong le go retelelwa ga Tirelo ya Sepodisi
( a ) seriti sa botho , phitlhelelo ya tekatekano le tsweletso ya ditshwanelo tsa botho le dikgololosego .
Ba ba nang le bone ke , go tswa ka fa molemeng , Mop Sevid Mashego , Mokaedi : wa Diporojeke tse di Kgethegileng le Rre Koos Degenaar , Mokaedi : Dipapatso le Ditlhaeletsano go tswa mo Khamphaseng ya Mafikeng .
Ela tlhoko : motho a ka se tlhagise ditlhagiswa tsa peteroliamo ntle le laesense ya tlhagiso .
Maitshetlego
Fela jalo le ka tiro ya go baakanya dilapolosi le go di tlisa go tshwanetse go diriwa ke batho ba ba sa tseyeng karolo mo wekšhopong .
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Go dirisana le molao > > Dingongorego > > Boikuelo Jwa Ngongorego Ya Go Tlhoka Maitseo Kgotsa Ditlolomolao
" Selo se tota se itumedisang baikonomi thata ka Tekanyetsokabo ya Madi ya 2012 ke gore tona e na le ditshitshinyo tse di utlwalang sentle tsa go rotloetsa kgolo le go tlhama ditshono tsa gore batho ba bone ditiro . . .
11.2.1 DG o ya go thopha badir ba DHA ba le batlhano , yo a le mongwe wa bona e yang go nna Monnasetulo wa Phanele ya Peotirong .
Mo lenaneong leno re tshwanetse tlhama leanothuto ka tsela e e tla dirang gore le thuse moithuti go gola ka botlalo le go abela baithuti ba ba botlhoka kitso , bokgoni le mekgwa e mentle e e tlhokegang gore go nne le kgatelopele mo loagong le mo ikonoming ka kakaretso .
Tlatsa foromokopo ka mokwalo wa tlhakakgolo .
6.7 Go rulaganya le go laola tshutiso ya badiri ba bal eng teng ka tshiamo le mo go utlwagalang ka mo go ka kgonagalang .
Mo teng ga Eish ! eno o ka buisa go le gontsi ka Pego ya Ngwaga le Ngwaga ya 2012 .
K : Boitumelo bo kaiwa bo na le sebopego sa U , mme batho ba dingwaga tsa bogareng ba kaiwa ba le fa U yono a obegang gone , ka ntlha ya dikgwetlho tsa bone tse dintsi tsa go boloka tekatekano mo botshelong jwa bone , mme ba bannye le ba bagolo bone ba kaiwa ba le kwa godimo ga U yono .
Tlhalosa gore go botlhokwa thata go tsena dikopano tse pedi .
pateletso
Diphasalatso tsa mmuso :
sedibelo
Jaaka go umakilwe , bontsi jwa bantshakunothoro ba ba atlegileng ba na gape le karolo ya loruo lo logolo mo ditirong tsa bona tsa temothuo - dikgomo ( kgotsa loruo lo longwe ) di dirisa mafulo a tlhago , mafulo a a jetsweng ( a a jetsweng mo mmung wa kgono e e kwa tlase ) , mme gape le masalela a mmidi .
ntsha madi a a duelwang mo nakong ya ntlha .
e leng fela moputso , morokotso , dikarolelo kgotsa khiro go tswa mo go hirisitsweng ga thoto e e sa suteng ; le
Tona e ka nne ya naya Mokaedi-kakaretso , Motlhankedi wa Ikwadiso , setlamo , maloko le batho ba ba nang le kgatlhego mo mabakeng a dithata le ditiro .
Me ke ka ntlha ya phisego ya bone le thotloetso moo batlhatlheledi ba YBB ba le lesometlhano ba e rileng sešweng ba ikgapela Dikabo tsa Rapport tsa go Ruta e e Tlhotlheletsang ya boleng jwa R50 000 mongwe le mongwe .
Khamphase e letetse laeborari e ntšha ka tlhoafalo
" Jaanong jaaka kgala ya ntlha e tlhometswe , re na le leeto le le tlhagafatsang mo pele ga rona , " ga re Gloria .
Kgwebisano gareng ga dinaga kana ditlhopha di le pedi kgotsa go feta .
( c ) go etleetsa tsamaiso e e siameng .
Thanolo ya buka eno ka Seaforikanse e tla tlhaga mo ngwageng o o tlang .
pegelo ya boitekanelo kgotsa pegelo ya tlhatlhobo ya bokgoni go netefatsa bogole jwa gago
mosamo wa tlosoleswe
Bojalwa jwa setlhopha sa YBB se itsiwa e le Wernicken - liquid enlightenment .
Lebelela gore mafelo a tiro ga a na dikgoreletsi ,
kakanyo gape ke gore babatlisisi ba tla dirisana mmogo dilemo di le 4 ka ditiro tsa go tlhokomela le go dira dipatlisiso tse dingwe ka mo nokeng ya Vaal le Barrage .
Menontsha ya Setlhopha sa 1 ke e e nang le metswako ya naeterojene , foseforase ga mmogo le photasiamo , mme e bile e itsege gape jaaka menontsha e e tswang mo ditsheding .
mme se se botsha gape gore Akatemi ke e e tshwanetsweng go elwa tlhoko ka mo gae le ka mo moseja .
SARS e tla sekaseka kopo ya gago mme e tseye tshweetso ka ga tuelo e e diegisitsweng .
Fano Mor Frans du Preez , Mokaedi mo ofising ya Motlatsamokanseliri , o mo fa mengwe ya melaetsa .
morekaarekisa
pharologano
Kwala tiro eno ka mafoko a gago .
Sekgala sa kgakololo sa tuelo mo lenaneong la IRP6 ga jaanong le mo tsebeng ya yona e e kgaogantsweng le tse dingwe .
Baithuti ba tshwanetse go kgona go dira ba le bosi .
8.5 Fa go na le diposo di le mmalwa mo sebopegong se sentšhwa go na le mo sebopegong sa bogologolo , tshekatsheko ya bokgoni mmogo le ditlhokego tse di yang go tlhomamisiwa ke DHA ka therisano le mekgatlho ya badiri di ya go dirisiwa jaaka tlkhokego ya go tlhopha go tlhomamisa peotirong .
Ela tlhoko : Tekanyetso e ya lotseno ga e dire mo batsading ba ba neetsweng botlhokomedi jwa bana .
mogote
mosele o o tswetsweng
khopi ya konteraka ya tirelo ( mo dintlha tsa khomišene le maemo a tlhagisiwang / lemosiwang )
letlha , nako le mokgwa o motho yo o sa obamelang Molao wa Tirisodikgoka wa tsa Selegae , 1998 ka ona
a-Aforikaborwa a emelela tsholofelo le le boitharabologelo jo bo bontshang setšhaba sa rona .
khopi ya wili le diakhaonto tsa ntlha le tsa bofelo tsa tswalo le phatlhalatso , fa e le gore molekane wa gago o tlhokafetse mo dingwageng tse tlhano tse di fetileng .
Modulasetilo yo o Tlotlegang wa NCOP ,
Maloko a setheo sa rona mmogo le batho ba bangwe ba ka nna ba dirisetsa ditlhwatlhwa tseno go bona gore bone ba ka duedisa batho bokae , mme ba lemoge gore go tla nna go ntse go na le batho ba ba dirang ka puo ba ba duedisang go feta ditlhwatlhwa tseo kgotsa kafa tlase ga tsone .
Ditokololo tsa ditheo tsa sedipolomate , Baeng ba ba kgethegileng e bile ba tlotlega ,
Ga go a lebelelwa gore go nne le kgoreletsego epe e kgolo , ka gonne go dirilwe dithulaganyo pele ga nako gore go dirwe dithomeloteng tse dinnye ka moo go ka kgonegang ka gone .
bodiredi jwa difofane
Ka kakaretso motho yo o kwadileng , gatisitseng , phasaladitseng , diragaditseng , setileng , takileng , filimileng , rekotileng tiro ke ene mong wa tshwanelo ya tiro .
Kgolagano ka sebele : Fa Lefapha la Merero ya Metsi le Dikgwa le setse le itse gore o dirisa metsi , ba tla golagana nao ka tlhamalalo .
Modiredi loago o tla go neela tshedimosetso le thuso .
motlhophi o ikgatholosang
Babatlisisi ba Vaaldriehoek ba dirisana mmogo mo porojekeng ya dirutwa tse dintsi
Rasiti ya kamogelo e e kwadilweng ya mongongoregi - mo malatsing a le 30 .
Seno se a tlhaloganyesega segolobogolo fa re akanya ka kgang ya gore maloko a ka nna 3 000 a badiri le baithuti ba ba ithutelang mo setheong ba le 18 000 ba lwela mafelo a go emisa dikoloi letsatsi le letsatsi .
Ofisi ya Boditšhabatšhaba E11
lemosa
Kopo ya tetla ya go tlisa mono ka maikaelelo a boitapoloso .
Ngongorego ya Karolo ya II : Ngongorego ya motho yo o sa obameleng SAPS go ya ka Molao wa tsa Selegae wa Tirisodikgoka wa1998 ( Molao wa 116 wa 1998 ) ( Domestic Violence Act , 1998 ) ( Molao 116 wa 1998 ) , ka mafoko a mangwe tokololo ya SAPS kgotsa MPS e e retelelwang ke go obamela ditshiamelo tsa Molao wa tsa Selegae wa go se nne mo molaong ga Tirisodikgoka .
Isa diforomo kwa kantorong e e gaufi nao ya DWAF mmogo le ditlankana tse di latelang :
Tlhaselo e e bontshang go tlhoka maitseo .
kitsiso ya tshikinyo
sesupo
Go somarela le go tokafatsa maemo a rona e tota e le sengwe se se botlhokwa mo kgaisanong ya rona jaaka naga .
( 5 ) Komišenara wa porofense o tshwanetse go naya pegelo go Kgotlapeomolao ya porofense ka ngwaga ka ga bopodisi mo porofenseng , mme o tshwanetse go romela khopi ya pegelo go Komišenara wa Bosetšhaba .
( d ) Tumelelo ya dituediso tsa tlhamalalo kgatlhanong le Letlole la Lotseno lwa Bosetšhaba .
Tshedimosetso e nngwe gape e ka bonwa mo go :
Batho ba ba dumeletsweng mo borakanelong ba ka nna sebaka se se magareng ga dibeke di le pedi go ya go di le thataro , go tla tswa mo go reng mabaka a bona ke afe .
Fa o tsuba , le wena o tlhagelela mo dilwaneng tse e bile go na le kgonagalo ya gore o ka nna le mathata a a masisi a sehuba .
Manane / Bokana ba VAT e e saletseng morago kwa ntle ga dithulaganyo- letlha la thomelo la manane le le fetile / ga go dithulaganyo tse di tlhaloswang tsa selekanyo se se saletsweng kwa morago .
Sekaseka ditshenyegelo le mmueledi wa gago .
Go bona tshedimosetso e nngwe gape , leba : www.translationaward.org
Ela tlhoko :
thata
tlelempe
Go fitlhelela se , re tshwanetse go netefatsa gore tiriso ya metsi e tsepame , e rulagantswe sentle le gore kgotlelego e fokodiwa thata .
Baithuti ba le 49 ba Sekolo sa Kgwebo sa Potchefstroom ( PBS ka Seesemane ) ba ne ba amogela di-dikirii tsa bone tsa Masetase mo dithutong tsa Go Tsamaisa Kgwebo ( MBA ) kwa tiragalong e e botlhokwa e e neng e tshwerwe .
setso
Kwelotlase ya ikonomi e tla ama lobelo leo naga ya rona e kgonang go itshamaganyang ka lona le dikgwetlho tsa loago le ikonomi tse e lebaganeng le tsona .
Re tlhoka go amogela nnete ya gore Moporesidente Mandela - yo rotlhe re mo ratang , ba bannye le ba bagolo , banna le basadi , bantsho le basweu - ga a sa tlhole a le monnye .
" Lefatshe le ke nnang mo go lone le legolo go feta jaanong .
Mokgwa o o bonolo wa go dira kopo ya kgakololo mo tuelong ya lekgetho ke go e dira ka eFiling .
bega kotsi nngwe le nngwe e e amanang le tiro e e tlhagelelang mo malatsing a a fetang a le 14 a tiro
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Go dirisana le molao > > Go bona kemelo ya semolao > > Go bona kgakololo ya semolao
ntlha ya dikgang
katisoseatla
Metswedi ya tlholego
Komiti e tlhamiwang ka maloko a palamente , e supilweng go mekamekana le mabaka a rileng a e a filweng , le go dira pegelo ko palamenteng .
Bongwe ba dintlha tse di latelang di tshwanetse go neelwa mo foromong :
Letlhomeso la Bosetšhaba la Pholisi ya Puo - 2002
Lefatshe la ditiro
Fa dilo di ka tsamaya sentle , moento wa go nna jalo o tla nna teng mo dikgweding tse di mmalwa tse di tlang .
Nako e e beilweng ya go romela lekgetho la bobedi la lobakanyana e ka se nne morago ga nako ya ngwaga ya ditlhatlhobo tsa ditšhelete kgotsa ngwaga wa bofelo o o rebotsweng wa matlole .
tshingwana ya bojalwa
etela kwa dikgolegelong .
Diaparo tsa go dira di tshwanetse go diriwa ka didirisiwa tse di tsholang
asiantranslation4@cuhk.edu.hk kgotsa
tota a a rutang a setlhopha se se potlana seno se nnileng le one se se dirang kgatelopele e e seng kana ka sepe e e bontshang gore e le ruri ba tshelela
Go ka nna tiego ya dikgwedi go kgona go reka diterekere le didiriswa - fa madi a diega , nako ya go jwala e ka fosiwa .
kgotelo ya mogodu
Ke ditono di le 1129 , tseo sokoro ya tsone e neng e le kwa tlase ga 1 , 35 tseo di leng mo maemong a a amogelesegang a SABM mo ngwageng o o fetileng . Ke ditono di le 33 tse di rekisitsweng jaaka ditshane .
e le R80 000 kgotsa kwa tlase mo ngwageng wa lekgetho .
POTCHEFSTROOM - Palo ya rekoto ya baithuti ba ba katisitsweng ka mokgwa wa go tsenelela ba fetsa go amogela disetifikeiti tsa bone tsa tsamaiso ya diatshe go tswa mo Artéma ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) .
Dirisa tsebe e e reng Ikgolaganye le rona go tshwaela kgotsa go botsa ka Ditirelo tsa Webosaete tsa Puso .
Fa ngwaga o o felelang wa ditšhelete o rebotswe ka letlha kwa ntle ga 28 kgotsa 29 Tlhakole , dikgwedi di le supa morago ga foo .
( b ) go senka gore motho kgotsa setheo sengwe le sengwe go e neela pego ; le
Go tla buisanngwa ka dikgang tsa togamaano mabapi le go kwala diego , seabe se di nnang le sone mo khamphaneng le tsela ya go tlhalosa batho ba ba kwalelwang dipego tseno ,
Romela foromo ya kopo e na le madi a kopo kwa ICASA .
Kopo ya go rudisa kgwebo e e kopetsweng
tetla ya maemo a bofaladi le lekwaloitshupo la bafaladi la dinomoro tse 13 , Letlole la Inšorense ya Botlhokatiro ( UIF ) ( buka e tala ) kgotsa setifikeiti sa go ntshiwa mo tirong ke mothapi fa e le gore o ne o dira
( 3 ) Ka taolo ya karolo 151 ( 4 ) , molawana o o kgatlhanong le peomolao ya bosetšhaba le ya porofense ga o na boleng .
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Thuto le katiso > > Sekolo > > Sekolo sa kwa gae
Dikgobokanyo tse dingwe tse pedi tsa ditheo tsa thutogodimo tse di tla katisang diporofense tse dingwe ke diyunibesiti tsa Nelson Mandela Metropolitan University le ya Vaal University for Technology .
Maitemogelo a lefatshe lotlhe a supile gore go tswalwa ga dikolo le ditheo tsa thuto e kgolwane , marekelo a magolo le mafelotiro ga go a thusa sepe go fedisa go anama ga bolwetse .
tlamela badirisi ka tshedimosetso ka mogala , poso kgotsa imeili .
Dira kopo bonnye dibeke tse pedi pele o tsamaya go letla nako ya go diragatsa .
P : Re bolelele go le gontsi ka Kuali .
Fa mongwe a go kolota madi , o ka nna wa mo sekisa / suwa kgatlhanong nae gore o kgone go boelwa ke sekoloto se a go kolotang sona .
Môonô o o akaretsang go tswetsapele dikgatlhegelo tsa boesengmang .
5 . Palo ya tuelo ya badirammogo ke 50% ya ditshenyegelo tsa rona mme lotseno go tswa mmusong ke 40% mme re ka re ka boitumelo gore madi a thuto go tswa baithuting ke 20% ya lotseno la rona mme ka mo karolong ya thutogodimo palogare ke 28% .
A o bone gore boitekanelo le polokesego di nne ka fa tlase ga taolo mo lefelo bodirelong la gago ?
thutaboitekanelo
Eish ! badiri-ka-rona ba aba ka bopelotshweu !
tsweletsa ditiro pele go maatlafatsa ditheo tsa rona , le go netefatsa gore ka dinako tsotlhe di dira mo teng ga letlhomeso la Molaotheo wa rona ; le
molomo
popegopuo
Tirelo e , ga e duelelwe .
Karolo eno ya thuto e theilwe go Bukakaelo ya Morutabana ya EXCELL yuniti 9 dits . 110 -119
tshedisomelelwane
Batlhatlheledi ba ba 15 bano ba ne ba tlhophiwa ka ntlha ya go rata thata tiro ya bone le go rotloetsa baithuti ba bone go fitlhelela bokgoni jotlhe jwa bone .
Boswa jwa moswi bo tshwanetse go begwa kwa kantorong ya Molaodimogolo mo malatsing a le 14 go tloga ka letlha le a tlhokafetseng ka lona .
Go bega ka go tlhokaina tiro ya bosenyi
maatlatsamao
A re , " Ga go sepe se se nkgakgamatsang e bile se nkgothatsa go gaisa go bona batho - ba e keteng ga ba tswe gope - ba tlhabologa ba bo ba baya letshwao la bone . "
modipolomate
GO AGA SETŠHABA SA TEMOKERASI E BILE SE KITLANE NAGA KA BOPHARA
E ke tikwatikwe ya diura di le 24 ya go bega bosenyi ka dingongorego go tswa go baagi .
R790 - ya tetla ya go tshwara
puiso ya molaotlhomo
setshwareleditshipi
lwa bo lo le setlhopha se se ipopileng fa lo dira
- gagamatsa go tsenngwa tirisong ga mekgwa e e diretsweng lekala go tsweletsa dipeeletso mo Business Process Outsourcing , bojanala , dituki tsa tlhago le dikhemikhale , le go konosetsa mananeo a dikgwa le pampiri , diaparo le matsela , ditshipi le boenjeniri ;
lekwalo le le tswang go mongongoregi le le nayang tumelelo e e kwadilweng le tla bo le siame
setšhaba se sirelediwa kgatlhanong le borakgwebo ba ba boferere le tsietso
Fa o sa newe lekwaloitshupo , thebolelo ya gago e tla sekegwa .
Visa ke tiisetso e e gokeletsweng mo phaseporotong ya semolao ya moditšhaba , e neela moditšhaba yoo , tumelelo ya go tsena mo Aforikaborwa .
fa leina le ne le beeleditswe pele go tladiwa ditlankana tsa koporasi , go tlhokega setlankana se se tlhomameng sa peeletso ya leina .
( iii ) go tlatsa , fa go tlhokega , phatlhatiro go ya ka lefapha leo ; kgotsa
tlhaola
Ga jaanong jaana o na le baithuti ba le babedi ba masetase le ba le babedi b a bongaka .
Palo ya mekgatlho ya bagakolodi ba ema nokeng ditiro tsa ERM-II jaaka ya Society of Actuaries kwa USA , le Casualty Actuarial Society kwa USA , le Institute of Actuaries kwa Australia .
( 2 ) Malebana le karolwana ( 1 ) , letlha ' 6 Sedimonthole 1993 ' mo le tlhagelelang teng mo dikaelong tsa Molaotheo o o fetileng ka fa tlase ga setlhogo ' Tshwaragano ya Bosetšhaba le Poelano ' , le tshwanetse go buisiwa e le ' 11 Motsheganong 1994 ' .
mašwi a lerolebupi
Mafelo a a tswalegileng
Yunibesiti e setse e simolotse go aga kago e e ntšhwa ya Thuto ya Disaense tsa Tlholego .
Leina , sefane & nomore ya gago ya mo setheong
Tumalano e e kwadileng ke rre wa madi kwa ntle fela fa e lebeletswe ke kgotla tshekelo e e nonofileng .
Ditshitshinyo di le 27 di amogetswe go tswa kwa balemiruing ba kgwebo mme di le nne di tsenngwa tirisong kwa Kapa Botlhaba .
SARS e tla sekaseka kopo ya gago mme e tseye tshweetso ka ga tuelo e e diegisitsweng .
" Ke ene a re thusang nako yotlhe fa mongwe a tshwanetse go fiwa dipampiri tsa go sekisiwa ka gore ga go a thapiwa motho yo a dirang ditiro tsa kamano ya badiri mo Khamphaseng eo , " ga re Christelle .
tshikinyo ya tlhokaboikanyego
( 4 ) Peomolao e e umakiwang mo karolwaneng ( 3 ) e tshwanetse go tsaya tsia tlhokego ya go neela ka ditirelo tsa ga mmasepala ka tekatekano le ka dinako tshotlhe .
184 . Ditiro tsa Khomišene ya Ditshwanelo tsa Botho ya Aforikaborwa
MELAWANA YA MAITSHOLO
Moporof Lulama Qalinge , Modini wa nama-o-tshwere : Legoro la Disaense tsa Batho le Loago , Khamphase ya Mafikeng .
Kabelo ya FARMOVS ya famakoloji le tlhabololo ya melemo e abetswe Moporof Theo Dekker wa Sekolo sa Famasi .
tiriso mo dintasetering
Lefa go ntse jalo , re ne ra emelwa ke setheo se re dirisanang mmogo le soen e leng , PEG , mme pego kaga tiragalo eno e tla tsenngwa mo tokololong e e tlang ya Muratho .
Ka ntlha ya seno , re ka swetsa ka gore thuto-godimo e na le dikgwetlho di le dintsi !
A go na le sepeisi sa go fetola , sa go omisa le go boloka diaparo ?
Kopo ya phemiti ya go tlhoma lefelo la tsamaiso ya paakanyo ya ditlhapi
( 2 ) Kokoano Bosetšhaba go ya ka fa e tlhalositsweng mo temaneng ( 1 ) , e tshwanetse go tsewa jaaka e e tlhophilweng go ya ka Molaotheo o mošwa go fitlha ka 30 Moranang , 1999 .
Mefero e ka digela modikotshelo wa yona kwa tlase ga o le mongwe fela - kgotsa mo setlheng ( yona e bidiwa mefero ya sengwaga ) , kgotsa e ka tshela go feta ngwaga fela e seng go feta ngwaga tse pedi ( yona e bidiwa mefero ya sengwagapedi ) , kgotsa e ka tshela lobaka lo loleele le go tsala ngwaga le ngwaga ( yona e bidiwa mefero ya motlhogelaruri ) .
Ngwana o tshwanetse go bo a :
Gape re rotloetswa ke gore , se se tshwanetseng le go simolola go emelela tswelelopele ya batho ba Repaboliki ya Temokerasi ya Congo mo tseleng ya bona ya tlhomamo le tswelelopele , tswelelopele eo e ka se thibelwe .
Ke akanya gore nka kgona go ba naya kgakololo e e mosola .
edifatsa
Lekwalopaka la Kgwebo la Boditšhabatšhaba le la Patlisiso ka tsa Ikonomi , 35ts. ( Lekwalopaka la Amerika le le Neilweng Tetlelelo-Semmuso ) .
Setifikeiti sa Mmala wa Namune le sa Botala ba Tlhago , di maleba fela le ditlhotshwana tsa dijalo / seed lot e di neng di tserwe mo go yona , fa Setifikeiti sa Botala jwa Legodimo se le maleba le sekao / sampole e e rometsweng go dirwa diteko fela .
Kwa bokhut-long jwa Kereiti ya 9 , baithuti ba ba tshwanetse gobo ba kgona go dirisa puo ya bona ya gae le dipuo-tlaleletso ka nonofo le ka go itshepa mo mabakeng a a farologaneng , go akarediwa le a go ithuta .
Mohumagadi EM Bartie e ne e le mongwe wa baalogi ba ba neng ba newa ditshwanelego tsa bone kwa moletlong wa letlhabula wa kalogo .
Fa o sena go sekaseka go bua ka tsela e e tseneletseng , o tshwanetse go ela tlhoko dilo tse di latelang :
Re a go leboga Daniel , o ile wa itumedisa mongwe mme Setlhopha se se Tsomang Badiri se o tswang kwa go sone se motlotlo go nna le modiri yo o tshwanang le wena yo o se direlang ! "
Yuniti ya Patlisiso ka Diokobatsi le Tlhabololo kwa Legorong la Disaense tsa Pholo le Senthara e e Dirang Ditiro tsa Boleng jo bo kwa Godimo le Sekolo sa Booki e bapetse lefelo le leša , Tiro ya Boleng jo bo kwa Godimo ya Booki le Bobelegisi .
Kantoro ya tshireletso ya loago e tla go itsise ka go kwala gore a kopo ya gago e atlegile kgotsa nnyaa .
Dikhuduego tsa sepolotiki - dikhuduego tsa sepolotiki di fokoditswe mo dingwageng tsa ntlha tsa temokerasi .
khutlegile la go swa
Bongwe jwa boikaelelo jwa go gatela pele ga Khansele ya SATI ke go rulaganyetsa ditiragalo tsa go golagana le ba bangwe .
Nopolo mo tsebeng e e kwa morago
Kopo ya kgolagano le SARS ka tsela ya eleketheroniki
VANDERBIJLPARK - Palo e e fetang 5000 ya barutwana ba tla bona mosola go tswa mo porokerameng ya go thusa go tokofatsa palo ya ba ba fetang materiki mo dikolong tse di sa feteng jaaka di tshwanetse ka mo tikologong ya Khutlotharo ya Lekwa .
Go tlhabela bana malwetsi
Mokgwatlaleletso o o lolameng
Baithuti ba segompieno ba dirisa thekenoloji , go akaretsa le dikhomphiutha , diselulafouno le mmedia wa botsalano , go tlhalosa maikutlo a bone , mme ba dira jalo ka dinako tsotlhe .
Ka 1991 , Deliwe o ne a tlogela tiro ya gagwe e a e ithutetseng mme a simolola ka temothuo ya nakwana go fitlha ka 2002 fa a ne a nna molemirui wa leruri .
Kopo e e romelwe ka mo mokgwa wa lekwalo .
maswe a dibodi
tlhotlha le go sekaseka 80% tsa diforomo tse di tladitsweng sentle e bile di saenilwe tsa dipoelo tsa lotseno mo matsatsing a le 90 go tloga ka letlha la kamogelo mo dipakeng tsa tiro e ntsi ( Phukwi go ya go Tlhakole ) le mo matsatsing a tiro a le 34 a tiro go tloga ka letlha la kamogelo ka dipaka tse tiro e seng ntsi ( Mopitlwe go ya go Seetebosigo )
Gape re beeleditse mo katisong ya barutabana mme re bula gape dikholetšhekatiso tsa barutabana go fitlhelela tlhokego .
Fa motho a kopa go e bona ka mokgwa o o rileng ( sekai khopi ya pampiri , khopi ya eleketeroniki , jalo le jalo ) , mokopi o tshwanetse go e bona ka mokgwa one oo , ntle le fa e le gore go dira jalo go tla sitisa tsamaiso ya setheo sa setšhaba ( KTS / OKTS ) ka mokgwa mongwe , kgotsa ga senya rekhoto , kgotsa ka tshwenyana tetlokhopi e e seng ya puso .
A tswelela a bona dikeree ya gagwe ya BSc . , dikeree ya mastase le dikeree ya gagwe ya bongaka .
Fa moemedi a dira ka merero ya gago ya lekgetho , go botlhokwa go netefatsa gore SARS e itsesiwe ka ntlha e .
fa o se na tirisanommogo fa thebolelo e lejwa sešwa
Tshekatsheko ya kwadiso e ka tsaya kgwedi e le1 .
Dibasari le Dikadimo tsa Madi a Dithuto F19
karologanyo
mohumagatsana
Maemo ( a terekere e mo maemong a go dira -
Rre Clayton Wallace , motlhankedi wa tsa puisano , wa Senthara ya Mekgele ya Tiro
Bafenyi ba bararo ba ba fetela kwa kgaolong ya bobedi ya Kgaisano ya Setšhaba ya Popontšhwa mme ba tla kopana le bafenyi ba ditheo tsa thutogodimo tse dingwe tsa mo Aferika-Borwa .
Go fopholediwa gore yuniti ya thuto eno e tla tsaya diura di le 20 .
Fa kopo e dirilwe , o tla itsisiwe ka emeile , go diriswa aterese e o neelaneng ka yona .
sota e e tlhatswang
Kopo Ya Go Busetsa Morago
le moagi kgotsa modudi wa leruri wa Aforikaborwa kgotsa o le mofaladi yo o nnang mo Aforikaborwa ka nako ya kopo
Dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di ka dirwa kwa kantorong ya lekala lengwe le lengwe la SARS , Mosupologo go fitlha Labotlhano , magareng ga 08h00 le 15h30 , ntle le ka matsatsi a boikhutso a botlhe .
Lente e e tshweu e bontsha gore motho yo a e kopelang o itlamela go se tshware basadi le bana ka dikgoka le go se tswale matlho le ditsebe fa se se diragala mme a bolele fa a bona se se diragala .
Lekgetho le le duetsweng la nakwana le tla tlosiwa go lebeletswe letseno la bofelo la lekgetho gore motho ka nosi a tshwanele ke go duela ngwaga o o maleba wa tshekatsheko .
Dipopotheo , tshireletso mmogo le dintsanantsana tsa paakanyetso di rulagantswe go netefatsa katlego ya metshameko e ya kgwele dinao .
" Mosetsana wa me le moratiwa wa gagwe ba tla goroga mo Aforikaborwa go tswa kwa Engelane ka 24 Sedimonthole mme ga go mpho e e ka phalang e ka boitumelo ! "
Tšhapotara ya United Nations Association of South Africa ( UNA-SA ) e ne ya simololwa bošeng jaana mo khamphaseng .
Mo karolong ya ikwadiso dintlha tsa moromelateng di kaiwe ka tlhomamo jaana :
Thebolelo ya tlamelo ya bana
( d ) Dikgotlatshekelo tsa boMagiseterata ;
Musiek Trivi ' ga e leke fela kitso ya mmino ya batsayakarolo ba ba gaisanang mme gape e tlhoma mogopolo mo botshelong jwa baopedi le dipina tsa bone go simolola ka tsa dingwaga tsa bo 1950 go fitlha ka tsa dingwaga tsa bo 1990 .
Go ya ka Mop Mashudu Maselesele , Modini wa FAST , Legoro le ntse le tsweletse pele go tokofatsa kumo ya bone ya morago ga didikerii le ya patlisiso le dikgatiso mo dingwageng tse pedi tse di fetileng .
kaelo
Moh Mariana Kleynhans , wa go tswa kwa Yuniting ya Patlisiso ya WorkWell ya Disaense tsa ikonomi le Taolo ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom o rata go bitsa leina la ga Moh Louise Jansen van Rensburg , le ene wa kwa WorkWell , yo le ene a tlhokang go tlotliwa ka boineelo jwa gagwe .
Ela tlhoko : O ka se amogelele bana ba ba fetang thataro thebolelo e fa o se motsadi wa madi kgotsa o sa ba tlhokomele semolao .
Temana 20 - Lekgetho la tlaleletso
ngwang
Disaense tsa Pholo
Romela kopo ya go ikwadisa jaaka moduelalekgetho wa nakwana mo lekaleng le le gaufi la kantoro ya SARS ka sebopego sa lekwalo .
maitseomabe
Dikgato tse di latelwang
Diphemiti tse pedi tse tsa mmatota di tshwanetse go neelwa kwa go motlhankedi wa semmuso kalafi ya leruo kwa boemakepe kgotsa boemafofane ga mmogo le Setefikeiti sa a Tota sa Botekanelo se abiwa ke naga e e ntshang dithekisontle .
nonofo ya go tshola
Netefatsa gore merero ya gago ya lekgetho e mo maemong a a tshwanetseng pele o ka kopa tshupetso ya lekgetho .
Bathapi le badiri ba tshwanetse ba diragatsa dikaelo , dipiletsatshekong , dikopo kgotsa ditaelo tsa batlhatlhobi .
O tshwanetse go ikgolaganya le masepala wa gago go batlisisa gore ke mefuta e mengwe efe ya metswedi ya maatla e e tlamelwang .
4 . Kitsiso ya maina a bontlhopheng
Kegoikantse " Machesa " Kgomo o tshela toro ya gagwe , o kopanya dithuto tsa akatemi tse di atlegileng le kgwele ya dinao go bopa boiphediso jo bo kgotsofatsang kwa YBB le mo intasetering ya tlhabololo ya metshameko .
Dipalamo
ICD e tla batlisisa ka ga kgetsi ka go ya kwa lefelong le mo go lona go nang le tshenyo , mme ba tseye setatamente mo paking .
( b ) e le ka go sireletsa Rephaboliki ; kgotsa
Le difilimi tse di kwadilweng ke Ingmar Bergman le The Bird Cage , le Chocolat . . .
Naledi , yo e leng moithuti wa ngwaga wa boraro yo o ithutelang Saense ya Sepolotiki le Hisetori , o ne a neela puo ya gagwe ka ga boammaaruri malebana le petelelo e go tweng e baakanya bothata jwa go ikutlwa ga motho e le wa bong bo sele mo Kopanong ya Baithuti ba ba Botlana ba Ba-Aforika e e neng e tshwerwe ka di 14 go ya go di 16 tsa Phukwi 2013 .
Ithute lenaanethalo le le latelang la tekolo mme o tlhomamise gore kabelotiro ya gago e dumalana le dikarolo tsotlhe tse di dirwang ka tlhogo le tse di dirwang ka tlhamalalo .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana .
Re dirile thata ka mo tseleng ya go ja nala kwa tseleng ya kwa Trans-Boegoe ya Eco ya 4x4 .
Kgala ya 1 e go itsisa tsebe ya tshimologo le tempoleiti ya wepe ya html .
O rotloeditse baithuti go dirisa kitso e ba e boneng go bopa bokgoni mo ditirong tsa bone .
Motho yoo o tshwanetse go tsamaya ka lekwalo le le tswang mo go wena le / kgotsa lekwalo la ngaka le le tlhalosang gore ke ka ntlha ya eng o ka se kgone go etela kantoro eo .
Tlhaloso
Motho yo o patelesegang go duela lekgetho la lotseno lwa lobakanyana , o tshwanetse gore mo malatsing a le 30 a patelesegego dira kopo ka lekwalo gore a ikwadise mo lekaleng la mo gae la Tirelo ya Makgetho ya Aforikaborwa ( South African Revenue Service ) ( SARS ) .
kete le lesome
Bontsi bo supile fa bo ratile mofuta wa bobedi wa pina e e neng e tshintsintswe ka gonne e ne ya tlhagisetswa ditshwaelo mo kgweding di se kae tse di sa tswang go feta .
Kabelo ya madi e amogetswe go tlhabolosa badiri ba molao
A o etse tlhoko go thibela badiri go wela mo didirisiweng tse di masisi fa ba dira mo marulelong ?
bophepa jwa segalo
Go ne go direga gantsi gore dikoloi di gane go tsamaya mme , se se neng se dira dilo maswe le go feta ,
Bokana ka R1 bilione ya tlaleletso e beetswe thoko go mananeo a a ka fa tlasse ga EPWP ; mme sa bofelo ,
Porofesa Rantoa Letšosa , yo e leng motlatsa-moreketoro yo moša wa Sekolo sa Thutabomodimo sa Reformed Churches ya Potchefstroom .
go tsiediwa mo tirong ya boranodi le ka fa o ka dirisang ka tsela e e molemo ka gone sedirisiwa mo khomphiutheng sa go tsalana le ba bangwe gore kgwebo ya gago e tswelele pele .
Fokotsa kgonagalo ya kotsi ka go tshola leruo le itekanetse .
ineela
Molaotheo Tlhabololo ya Bosomethataro ya Molao wa 2009
Mop Dan Kgwadi , Moreketoro wa Khamphase ya Mafikeng le Mop Harry Williams , Moporesitente wa DSU ba saene Memorantamo wa Tumelano magareng a ditheo tsa bone .
Mosadi o tsepame fela jaaka lefika
tšhupuphetiso
Fa morekantle a ka naya ba Lekala la Dikumo tsa Bojalwa setefikeiti se se amogelesegang sa tshekatsheko se se ntshitsweng ke laboratori ya semmuso ya mo nageng e kumo e tswang mo go yona , morekantle a ka newa thebolo ya go se dueleDi R290 .
Ba e tokafaditse , go tloga nako ele ya dingwaga tse pedi go boela kwa morago fa Lefapha la Thuto la dira gore dikhoso tsa MBA di ikwadise seša .
Diphetho tsa ntlha tsa patlisiso ya Reds di bontsha gore barutabana ba ba maatlafaditswe go dirisana le mathata a mantsi a a tsamaisanang le leroborobo la HIV / Aids .
Kopo ya boikwadiso jwa phokoletso
Mme se se itsiweng go tswa mo patlisisong ke gore batho ba ba tshelang botshelo jo bo lekalekaneng sentle ba na le pholo e e siameng go gaisa ba bangwe e bile ba dira botoka kwa tirong .
Romela kopo ya thulaganyo ya tuelo e e diegisitsweng go SARS ka tsela e e :
Kopo ya katoloso ya go romela manane a lekgetho la lotseno
Ngaka Theuns Eloff , Motlatsamokanseliri , a na le Mohumagatsana Ferial Haffajee wa City Press , ya go neng ga dirwa kitsiso ya gore ke Motseleganyi wa Ngwaga wa 2010 .
e ne e le nna fela mosadi mo lenaneong la botlhagisi - mme dilo di ne di sa tsamaye sentle ka dinako tsotlhe .
" Go boloka nako le maikatlapelo fa batho ba setse ba itse se ba tshwanetseng go se dira le gore ba se dire jang , " go bolela jalo Mop Marlene .
Mmueledi Rehana Rawat , e leng mmueledi wa Kgotlatshekelo e e Kwa Godimo yo gape e leng mankge wa ditshwanelo tsa batho , molao o o amang badiri le moatlhodi wa dikgetsi tsa botsereganyi , ke modulasetulo yo moša wa Komiti ya Ditshwanelo tsa Batho ya YBB .
Fa o batla go tlhokomela ngwana yo o tlhokang tlhokomelo le tshireletso , kopa go fatlhosa ngwana kwa kantorong ya Lefapha la Tlhabololo ya Loago kgotsa mokgatlho wa semmuso wa tshireletso ya bana .
maungo a a khennweng
ka jalo
( 5 ) Khomišene ya Tirelo ya Bosiamisi e ka gakolola puso ya bosetšhaba mo morerong mongwe le mongwe o o amanang le boatlhodi kgotsa tsamaiso ya bosiamisi ; fela , fa e sekaseka morero mongwe le mongwe ntle le go kgethiwa ga moatlhodi , e tshwanela go dira jalo ntle le ditokololo tse di kgethilweng go ya ka karolwana ( 1 ) ( h ) le ( i ) .
Lekgotlakarolo la Aforika e Borwa la Bojanala
Ditheo tsa kontinente - Aforikaborwa e nnile seabe mo kgabaganyong go tsweng go Organisation of African Unity go ya go African Union , e tshotse Pan African Parliament le go thusa go dira gore African Union ( AU ) le Khansele ya Kagiso le Tshireletsego e dire .
Fa kopo e dirilwe , o tla itsisiwe ka emeile , go diriswa aterese e o neelaneng ka yona .
Modiredi loago o tla go thusa le go netefatsa gore maemo a a latelang a fitlhelelwa :
Ke mang yo o ikarabelelang tsweletso le kgapeletso ya melao ya boitekanelo le polokesego ?
mme mo dipharologanong tsa yone , kutlwano ya rona e gatela pele .
tlhaloganyo ya palo
Ba tla duedisetswa tiriso ya tlaleletso kwa bokhutlong jwa kgwedi nngwe le nngwe .
Ela tlhoko : Fa o le kwa tlase ga dingwaga tse 18 mme o tlhoka tlhokomelo ya leruri ka ntlha ya bogole jwa gago , motlhokomedi wa gago a ka dira kopo ya Thebolelo ya Tlhokomelo ya Boikaego .
tshekela mojeng
sekepe se se gaeletsweng
Ditiragalo tse di fokotsanag kelelo ya noka ( Jalo ya ditlhare ) : Ditiragalo tsotlhe tsa jalo ya ditlhare ka mabaka a kgwebo , go akaretsa jalo ya ditlhare e e kopanetsweng go bona lotseno , tse e e diragetseng pele ga 1972 , e tshwanetse go kwadisiwa .
( d ) tokololo ya Kokoano Bosetšhaba , Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense kgotsa kgotlapeomolao ya porofense ; mme kiletso e ga e ame tokololo ya Khansele ya Mmasepala o a emetseng puso -selegae mo Khanseleng ya Bosetšhaba ; kgotsa
Ponelopele e tshegetswa ka mo Khampaseng gore mongwe le mongwe wa tokolo ya morafe wa khampase o tla ithatela dipharologano tsa khampase mme ka nako e le nngwe ba itumelele le bongwe jo bo leng teng .
Motlhatlheledi o tlhomamisa gore ditsholofelo di akaretsa maikaelelo a a latelang a Mokgwa wa go ruta puiso . ( Maikaelelo a a tshwanetse go kwadiwa mo tšhateng e e phetlholwang mme di matarediwe mo di bonwang teng . )
tetla ya maemo a bofaladi le lekwaloitshupo la bafaladi la dinomoro tse 13 , Letlole la Inšorense ya Botlhokatiro ( UIF ) ( buka e tala ) kgotsa setifikeiti sa go ntshiwa mo tirong ke mothapi fa e le gore o ne o dira
O se ke wa dira mo diphologolong tse di sa tswang
tshenyego
Romela kopo ya go ikwadisa jaaka moduelalekgetho wa nakwana mo lekaleng le le gaufi la kantoro ya SARS ka sebopego sa lekwalo .
Mo go tokafatseng dikamano tsa merero ya badiri , re amogela kutlwanelo e e utlwanetsweng ke balekane ba loago kwa Nedlac mabapi le motheo wa mogolo o o kwa tlase wa bosetšhaba .
Kalafo e e tlhophilweng ke Tamiflu .
Kgwetlho go ya ka Moporof Prinsloo ke go itlhaola go nna moetapele le mokgwebi o montšhwa .
Return for the second provisional tax payment IRP6 : Company or close corporation ( Lenaneo la Setlamo kgotsa la Tirisano ya lekgetho la lobakanyana )
Sekgala sa kgakololo sa tuelo mo lenaneong la IRP6 ga jaanong le mo tsebeng ya yona e e kgaogantsweng le tse dingwe .
Se se ntshwenyang mo bathong : Batho ba ba tshwenyang ba bangwe , go tlhoka phisego le go se tshepagale .
morutabana
nontsha
Go kgona go lemoga pharologano ya mofuta o mošwa o , supa mo lenanepotsong la setegeniki gore mofuta o mošwa o o tshwanetse go bapisiwa le efe e e itsegeng mo Aforikaborwa .
Thebolelo ya ngwana e ka sekegwa leng ?
Ngaka Deon Schulenburg wa Lefapha la Go Tsaya Ditshwantsho ka Marang a X-Ray kwa Medi-Clinic ya Potchefstroom , o ne a bua ka mekgwa ya go lemoga bolwetse jono ka go dirisa marang a X-ray a bo a bua ka mesola mengwe le dikarolo dingwe tsa thekenoloji ya go tlhatlhobiwa ga basadi go bona gore a ga ba na kankere ya mabele .
Jaanong jaana go na le baithuti ba ba 15 go tswa kwa Setšhabeng sa Bafokeng ba ba ithutelang borutabana ka mo Legorong la Thuto ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
temotshwafatso
Potchefstroom - Leina la moithuti mongwe wa nako e e fetileng wa Khamphase ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( NWU ) ,
dikatso kgotsa tuelo e e duetsweng go dirisa patente , popo , letshwaokgwebo le tetlakgatiso .
Mabaka a Ditšhelete ka Kakaretso
Ke ne ke le ngwana yo o ratang go tshameka .
letleletsweng go bouta
Dikhoso tse di ka nna tsa dirwa mo Inthaneteng kgotsa go dirisiwa CD .
Tiragalo eno e bontsha sentle tota gore re batho ba ditso tse di farologaneng . "
Ngaka Elrie ga se motla-bošeng mo YBB kgotsa mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa .
Yunibesiti ke se e leng sone ka ntlha ya batho ba yone le ba ba e emang nokeng mme go baletswe le wena .
Kgato ka kgato , YBB e tswelela pele go aga motheo o o nonofileng wa isagwe .
kitsothekeniki
Popae e nngwe e na le maoto a le 4 .
Dingongorego kgatlhanong le badiredi ba Tirelo ya Ditshiamiso batlhankedi ba kgotlatshekelo le ditokololo tsa Mophato wa Phemelo wa Bosetšhaba wa Aforikaborwa .
Mo maikemisetsong a , setlhopha sa seoposengwe se se eteletseng pele se tla tlhoma komiti e e tshwaraganetsweng ya dikgato tse di tshwanetseng go tsewa .
leina la seteišene sa mapodisi kwa mongongoregi a ka begang tlolo ya taelo ya tshireletso e go dirwang kopo ya yona .
setifikeiti sa go siamela tsela se se bonwang kwa seteišeneng sa teko ya dirori
Patlisiso e bontshitse gore fa bathapiwa ba le ka fa tlase ga kgatelelo ya go dira tiro ya bone , botsogo jwa bone bo ka nna jwa amega e bile ba ka nna ba tsenwa ke letsapa le le tseneletseng .
Mor Simango pele o ne a direla Yunibesiti ya Bokone , UNISA , le Technicon ya Pretoria ya pele le NGO e e bidiwang Postnet Polokwane Group .
fa mafapha a puso a tshwanetseng go dirisa bonnye dipuo di le pedi tsa semmuso .
Bosenyi jo bo rulagantsweng - diyuniti tse di kgethegileng di tlhamilwe go lwantsha bosenyi jo bo rulagntsweng :
Mokoro wa go thaya ditlhapi o tshwanetse go :
makeneteselennere
" E ne e le nako e e gaisang tsotlhe , e le nako e e bosula go di gaisa , e ne e le paka ya botlhale , paka ya boeleele , e le paka ya tumelo , e ne e le paka ya go tlhoka tumelo , e ne e le setlha sa Lesedi , e le setlha sa Lefifi , e ne e le dikgakologo tsa tsholofelo , mariga a go tlhoka tsholofelo , re ne re na le tsotlhe fa pele ga rona , go se sepe fa pele ga rona , rotlhe re ne re ya ka tlhamalalo kwa Legodimong , rotlhe re ne re ya ka tlhamalalo kwa ntlheng e nngwe - ka bokhutshwane , paka eo e ne e tshwana le paka ya ga jaana , mo e leng gore bathati ba ba medumo ba yona ba ne ba pateletsa gore a amogelwe , ka molemo kgotsa ka bosula , mo maemong a a kwa godimo a papiso fela . "
205 . Tirelo ya Sepodisi
Fa go ka nna le phetogo ya leina , le fa e le e nnye jang , kumo ya mothale o , e tla tsewa e le kumo e e fetotsweng .
Badiri kwa lefelongtiro ba tshwanetse gape go tlhomamisa gore ga go motho yo o gobalang ka ntlha ya botlhaswa jwa bona kana tlhokego e e bonolo ya tirisanommogo le mothapi .
Matlobonno a Basadi : Kasteel J13
O ne a re go na le dilo tse motho a ka se kang a di lebala ka lefelo leno le batho ba lone .
Dira kopo ya phemiti dibeke di le thataro pele o dira thekontle fela e seng dibeke di le robedi .
( b ) ditiro tsa motho mongwe yo o tshwereng marapo mo kopanong yo mothale o , le motho mongwe yo o thusang motho yo a tshwerweng marapo ;
arologanya
Šedule ya tswelelopele e tshwanetse go akaretsa tshedimosetso e e latelang :
Thebolelo e tla fela fa :
Ga go na diforomo tse di tladiwang .
Bakaulengwe ,
setlhogo se seleele
Mokwalo wa ditlhaka tse di kgolo
modirisi o amogela dithutego tse di nyalanang le Letlhomeso la Bosetšhaba la Dithutego ( NQF )
220 . Go tlhomiwa le ditiro
Go dirilwe dikabelo tse tlhano tse di kgethegileng ka nako ya moletlo wa tinara ya Dikabelo tsa tlotlo tsa Metshameko tsa kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) .
ka kwadisa kwa kae ?
matshosetsi
Go tlhoma manaane a dipalopalo tse di ikanyegang tsa temothuo le mekgwa ya go sekaseka merero ya ikonomi go balemirui botlhe le mekgatlho ya dikgwebo
teko ya bokgoni jwa ithuto
e kgonne go diriwa ka thuso e e neng e bonagala ka 2005 go tswa go SACBF ( South African Children's Book Forum ) .
E tla kaiwa moragonyana
Potso : O ikutlwa jang ka thapo ya ga Ngk Eloff go nna Motlatsamokanseleri wa YBB mo nakong ya thapo e nngwe gape mme se se tla tswela Khamphase ya gago mosola jang ?
mokwatla
Matshosetsi
bogole
Khampase ya Mafikeng ya YBB e tlile go tlhomela e nngwe gape ya dipopontshwa tsa Yunibesiti
40 . Popego ya Rephaboliki
ntlo
Ke rata go itisa le mosetsana wa me le balosika le ditsala .
go tlhoka
Tšhingwana ya Botaniki e kwadisitswe fela maloba kwa thulaganyong ya BGCI ( Botanic Garden Conservation International ) mme ke e nngwe ya ditšhingwana tsa botaniki di le pedi tse di leng mo diyunibesiting mo setšhabeng , e e kwadisitsweng kwa BGCI .
bopaki jwa dithuto go akaretsa le boleng jwa thoto ya gago
Morago ga diura di le mmalwa
bolotloa
38 . Pateletso ya ditshwanelo
" Ga se fela kgang ya go nna le sengwe se se monate go se ja .
Bontsi jwa dikgwetlho mo tirong ya rona tse re setseng re di bone di bakwa ke makoa a a malebana le thulaganyo ya rona .
Moduelalekgetho wa nakwana o tlhalosiwa jaana :
Tshedimosetso ya Thekenoloji ya Gare F1
Ditiragalo tsa dingongorego tse di diragetseng pele ga tlhomo ya ICD , ke gore , . ditiragalo tse di diragetseng pele ga Moranang 1997 .
sa fetogeng
Lekoko le le itlhomileng mo maemong a kwa pele mo mokgatlhong ofe kana ofe kgotsa mo seraleng .
Thebolelo ya botsofe
Lefapha la Thuto ya Motheo le tla tlhama setlhopha sa bosetšhaba sa tiro go maatlafatsa go tsenngwa tirisong ga Togamaano ya Dipalo , Saense le Thekenoloji .
palelo
Ditifikeiti tsa botso jwa tlhago , dinyaga , modiro le modiri tse di ntshitsweng ke mokgatlho wa semmuso wa naga ya botso ya tlhago .
Kwadiso ya tiriso ya metsi ke sengwe sa didiriswa tse .
Morago ga go kwadisa Teko ya Katlholo baithuti ba ba falotseng ba tla fiwa monyetla wa go dira kopoikwadiso mo dithutong tsa Saense kgotsa Papatso .
A re gakologelweng go tima dipone tse re sa di tlhokeng , go dirisa dikobo mo boemong jwa dihitara le go " somarela ditsompelo tsa tlhago " ka go dirisa diphanele tsa motlakase o o dirisang mogote wa letsatsi le metswedi e mengwe e sele ya motlakase . ( Leba Tsebe ya webo ya Eskom go bona maele a mangwe a go somarela motlakase . )
nomoro ya Betšhe ya serekwantle
Ka ga thebolelo ya tlamelo ya bana
Go tlhomiwa ga Senthara ya Taolo mo Khamphaseng ya Potchefstroom go ne ga amogelwa ka tiriso ya thulaganyo ya dikgaisano tsa metshameko ka di 30 Ngwanaitseele 2011 .
Thanolo ya SeXhosa translation : Angelinah Dazela
7 . Leina la Mokaedi : Ofisi ya diporojeke ya Setheo ke mang? ( lebelela setshwantsho ) . . . . . .
Le fa go ntse jalo , ntlhakgolo ya loeto lono e ne e le go etela musiamo wa segopotso wa setso le hisitori o mo go one go bontshiwang ka tsela e e kgatlhang gore Sekolo sa Thutobomodimo se simolotse kae .
Kgololosego le tshireletsego ya motho
Jaaka karolo ya go samagana le kgwetlho e e maphata mararo ya lehuma , go tlhoka tekatekano le botlhokatiro , puso e tlhamile leano la tiriso ya dimenerale go tlhagisa dikungo tse dingwe , le le ikaeletseng go tlamela ka ditšhono mo karolong e e kwa tlase ya lekala la dimenerale .
Go tlhokomela difilitara go ya ka ditlhokego tsa motlhami
Fa se se ka diragala , mong wa letshwaokgwebo a ka tsaya dikgato tsa semolao kgatlhanong le ba ba le dirisang .
Dikgang tsa patlisiso
se teng mo nageng .
tsa bo di weditswe ka 16 : 30
Tlatsa foromo BI-175 ga mmogo le BI-529 kwa ofising nngwe le nngwe ya Merero ya Selegae .
Nka itumelela go bona go kwadilwe go le gontsi ka ga ( kwala tshitshinyo ya gago fa tlase fa ) :
ba kgonne go thibolola popego e e ntshwa ya ka mo dithutong tsa botelele jwa marang diweifi tsa mefutafuta .
Kopo ya katoloso ya Lenane la Lekgetho la Lotseno e ka se letlelelwe fa nngwe ya mabaka a a latelang a se teng mo rekotong ya moduelalekgetho :
( a ) lefapha lengwe le lengwe la puso kgotsa tsamaiso mo lekaleng la bosetšhaba , porofense kgotsa puso selegae ; kgotsa
ka letlha la
selaolabolelo
yo mongwe wa babatlisisi wa moetapele ka mo dijong tsa bana mo Khampaseng ya Potchefstroom ya YBB .
Thebolelo ya gago e ka sekasekwa leng ?
Ga ntsi ke setlhopha sa batho ba ba rulagantsweng ka tlhomamo ba na le mekgwa , boitebo , ditumelo le maitlhomo a a tshwanang mme ba leka go tshwaetsa molao / pholisi ya setšhaba go fitlhelela maikaelelo a setlhopha .
Dikabelotiro tsotlhe , ke gore , dikabelo tse baithuti ba abetsweng go di dira le tse ba di dirang ka bobone , ( diteko tsa mo phaposing le dikabelo tse phaposi e abetsweng go di dira ) , di tla fetolwa go dira maduo mo go a le 100 a NFPF 221 ( T ) .
Boikaelelo-bogolo jwa patlisiso ya gagwe ke go oketsa go tlhaloganngwa ga ikonomi ya tsa bojanala , ka go tlhoma mogopolo ka mo go kgethegileng mo ditiragalong le bojanala jwa tshomarelo .
Komitikhuduthamaga ya tsamaiso e e rweleng maikarabelo a go tsamaisa mafapha a puso .
matlase
Transnet e diragatsa togamaano ya yona e e boitshegang e e lebeletseng tlhokego mo mmarakeng , ya R300 bilione , go aga mafaratlhatlha a a tlhokegang go gaisa a dipalangwa .
Go latela seo , o tla neelwa ka setifikeite sa go tlhophiwa sa semmuso .
Go tsena fa a nnang teng kwa ntle ga tumelelo ya gagwe .
Modirisi a ka nna a kopa GCIS nako nngwe le nngwe go sa tlhole e romela dimateriale tsa go nna jalo kwa go ena ka go dirisa tshedimosetso e e bonweng mabapi le se se neng se dirisiwa / ditsibogelo kgotsa tshwaragano e e sa duelelwang .
R50 ya peeletso ya leina .
Setheo sa Bloomberg se na le bobolokelo-tshedimosetso jwa go batla Talente jo bo letlang bathapi go ikgolaganya le baithuti ba ba tsayang karolo .
tlhagiso
go kgona go tlamela tikologo e e tshwanetseng kgolo le kgodiso ya ngwana
Mo godimo ga go tlhoma motlatsa-mokanseliri le motlatsamogokgo , Lekgotla gape le ne la tlhoma Mop Marlene Verhoef go nna mokwadisi wa mo setheong .
-nang le botlhole
Kwadiso Ya Tiriso Ya Metsi
Lenaneo leo le tlwaetswa go ya ka dipalo tsa ditsebe tse di etetsweng .
molelwane
﻿Patlisiso e sedifatsa kitso ka ga tirisanommogo ya loago ya mo YBB
Go tshwanetse ga baakanyediwa ka ditironyana tsa go ithuta tse di dirisang dipalo ka tsela ya mmatota e bile e le tse di gwetlhang gore baithuti ba bone mosola wa ditiro tse ba di dirang .
Phologolo e ke e ratang thata : Ga re na diphologotswana tsa mo gae mo teng ga ntlo ya rona , mme diphologolo tse ke di ratang thata ke motlhape wa me wa dikgomo .
Ene ke Moporofesara wa ditlhangwa tsa Seaferikanse le Seholane mme jaanong jaana ke ene modulasetulo wa setlhopha sa serutwa sa Seaferikanse le Seholane .
somesupa
tlhalosa le go lekola mekgwa / maano a baithuti ba ka a dirisang ;
Pusetso ya go duela lekgetho la nakwana - tuelo ya ntlha
( ii ) setheo sengwe le sengwe sa puso .
Mofuta wa tsamaiso
Re ka tlotla kgang e e monate le ka tsa thuto e kgolwane .
Fa go na le barena Johan Roberts , motlhatlheledimogolo wa Boenjineri jwa Bometšhini , Thabo Diobe , Motegeniki wa mo Sekolong sa Boenjineri jwa Bometšhini ,
Tuelo ya lobakanyana e tla nna go koafatsa lekgetho la bofelo la lotseno ( lekgetho le le siameng ) le motho a tshwanetseng go le duela mo ngwageng o o tshwanetseng wa tlhatlhobo .
Se ke go go sireletsa le go netefatsa gore SARS ga e mpampetse sephiri le khupamarama ya gago .
mafaratlhatlha
Menontsha yotlhe e e rekwang kwa mafatsheng a kwa ntle mme e tliswa mo Aforikaborwa , le e e dirwang le go rekisiwa mo Aforikaborwa e tshwanetse go kwadisiwa go ya ka Molao wa Ikwadiso wa 36 wa 1947 .
Tsenela tlelapa
Ka ga webosaete | Ikgolaganye le rona | Mmapa wa bodirelo
Tlhagisa temoso ka ga mafelo a a ka tlholang kotsi , le ka mo go ka diriwang ka ga yona ?
Tlatsa foromo ya kopo ya TSP1 , Kopo ya tetla ya nakwana kwa kantorong e e gaufi nao ya pharakano kgotsa bothati jo bo kwadisang .
Gape go botlhokwa go itlhatlhoba le go ineela go ka bona le go netefatsa mekgwa ya go ruta le go kwa ikisa kwa godimo ga go nna motlhatlheledi wa letsatsi le letsatsi fela . "
O tshwanetse go bo o kgona go sekaseka ka tsela e e botlhokwa gore a tota " morutabana " o a atlega mo boikaelelong jwa gagwe mo go seno , ka kitso e o e bapetseng ka nako ya Tiro ya go Ruta ya go Lekwa ga Gago .
FIT EC e tla tshwara kopano ya yone e e laelang kwa Macau ka Ngwanatsele a le 4 le 5 ka 2010 .
Mokgwa o o bonolo wa go dira kopo ya kgakololo mo tuelong ya lekgetho ke go e dira ka eFiling .
bopaki jwa dithuto go akaretsa le boleng jwa thoto ya gago go ya ka mmasepala
Karolo ya go dira Semolao e ka rebola Setifikeiti sa netefatso kgotsa Apostille se se maleba e ikaegile ka melao e e latelang :
Tshenyegelo ya Kapitale mo dikagong tse dintšhwa
Batho ba ba latelang ga ba balelwe mo go dueleng lekgetho la tlaleletso
( b ) e tshwanela go nna maleba le Molao wa Palamente mo mabakeng ao maatla kgotsa tiro e diragatswang kgotsa e dira ;
kutu ya loleme
tshupatetla ya thelebišene
Bopaki jwa aterese ya bonno .
Neela ka aterese ya poso le ya lefelo la bonno ya tokololo .
Dikhamphane tsa fa gae , baagi ba naga ya Aforikaborwa kgotsa Setheo sa semolao mo Aforikaborwa ke tsona fela di letleletsweng go dira kopo ya go ikwadisetsa menontsha .
O ela tlhoko gore dithulaganyo tsotlhe tsa baithuti , mekgwa le dikgang tsa boleng jo bo kwa godimo di lolamisitswe go kgabaganya khamphase
Latela dikaelo tseno tsa eposo
Botlhe ba ba neng ba le teng e ne e le banetetshi ba le 26 go tswa kwa YBB , diyunibesiti tsa Witwatersrand ( Wits ) , Foreisetata ( UFS ) le Johannesburg , Hartebeesthoek Radio Astronomy Observatory , le Yunibesiti ya Namibia .
Go ka kgona go dirisa sesefa sa poso ya matlakala o tshwanetse go latela dikgato tse di latelang ka mo teng ga GroupWise :
Temogo e ya ditumalano e rulaganya mabaka a go amogela le go dira ga diyunione tsotlhe tsa Yunibesithi , e bong NEHAWU , MESHAWU , SAPTU , NTESU le Mokgatlho wa Badiri go ya ka melawana ya Molao wa Dikamano le Badiri .
Ofisi ya Setheo le Khamphase ya Potchefstroom di dirisitse motlakase o o jang bokana ka R37 , 9 milione , Khamphase ya Mafikeng e dirisitse o o jang bokana ka R5 , 7 milione mme Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa yone e dirisitse o o jang bokana ka R7 , 5 milione .
palogare ya ikwadiso
Go dira diteko tsa twatsi
kgang
Mo dingwageng di le tharo tse di fetileng Kruger o thusitse Harlequins fa ba ne ba tshamekela Guinness Premiership mme a nna le tlhotlheletso e kgolo mo kgaisanong ya European Heineken Cup .
Selekanyo sa bogolo ba sebadi
Dintlha tse di kgatlhisang
Mofuta wa sejalo o ka tsenngwa mo lenaaneng fa go fitlheletswe ditlhokego tse di latelang :
Se , se tla netefatsa gore kopo ya gago e amogetswe le go diragadiwa mo nakong e e letleletsweng , mme o ka se ka wa duelela dikotlo le ditsalo .
Mokgwa o YBB e tsamaisitseng mofuta o wa porojeke ruri ke wa ntlha ka mo borweng jwa lefatshe ,
Gape e tshwanetse go begela Dikokoano-peomolao tsa diporofense ka ga ditiro tsa yona mo diporofenseng .
GO KGWA MOWA
Tshenyo ya ka bomo ya dithoto
loleme lwa semmuso
Re lebile gore kwa bokhutlong jwa paka ya tiro ya rona , Puso e ikaeletse gore e tshwanetse go tlhoma Dintlha tsa Botlhokwa tse di kwa Setlhoeng tse e tshwanetseng go di ela tlhoko ka tsela e e kgethegileng , go di dirisa jaaka didiriswa tsa go itlhaganedisa tswelopele ya go fitlhelela maikaelelo a batho ba re a neetsweng go a fitlhelela .
lenaane la khutswafatso ya ditlhaka ka botlalo , le lenaane la maina a thutafatshe a a leng mo tokololong ya Verklarende Handwoordeboek van die Afrkaanse Taal
Morasefe wa Setlhophasa D - Go dira ditiro tsa sepodisi mo makokong a mo magaeng le mo metsesetoropong .
Se se re neela tšhono ya go lemoga seabe sa botlhokwa sa morafe wa Maintia mo dikarolong tsa bodiri , kgwebo , bonetetshi , metshameko , tumedi , botsweretshi , setso le katlego mmogo le tiiseletso ya demokerasi ya rona .
Basic Conditions of Employment Act , 1997 , Sectoral Determination No 5 Molao o laolang Maemo a a amogelesegang a kwa Ditirong wa 1997 Lefaphata le Laolang la bo 5 . )
leina la lebato le nomoro ya kago fao kgwebo e e diragadiwang teng
tshimologo ya selemo
" Oarabile ke modiri ka natla yo o ineetseng mme o thusa ka tsela e e tlhomologileng e le tota , " go bolela jalo Jack Ganakgomo , e leng Mmenejara wa : Ditirelo Tsa Tshireletso .
ka kamogelo mo setheong sa puso
Fela , ke rata go gatelela gore go itsise leroborobo ga go kae gore bolwetse jo bo kotsi thata .
TRSS ( HK ) e tshwara lenaneo le le tshwanang le leno kwa TRSS ya UK e e itsetsepetseng sentle
bona thebolelo ya bogole ya leruri fa bogole jwa gago bo tswelela go feta ngwaga mme o bona thebolelo ya bogole ya nakwana fa bogole jwa gago bo ka tswelela mo sebakeng se se seng ka fa tlase ga dikgwedi tse thataro kgotsa mo pakeng e e tswelelang e e seng kwa godimo ga dikgwedi tse somepedi .
Go Ithuta go Dirisa Didirisiwa Tsa go Rarabolola Dipalo
Dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di ka dirwa kwa kantorong ya lekala lengwe le lengwe la SARS , Mosupologo go fitlha Labotlhano , magareng ga 08h00 le 15h30 , ntle le ka matsatsi a boikhutso a botlhe .
motlhankedi wa SASSA o tla gatisa menwana ya gago .
( g ) pele a itshwarela kgotsa a emisa kotlhao kgatlhanong le basenyi . " .
Setheo sa Tlhabololo ya Bašwa sa Bosetšhaba se phasaladitse R25 milione mo dikgwebopotlaneng tsa bašwa di le 765 mo ngwageng yo o fetileng wa matlole naga ka bophara .
Le fa go le jalo , le fa re tshwanelwa ke go keteka diphitlhelelo tse Aforika e di dirileng mo maitekong a gagwe a go fitlhelela kagiso le tlhabololo , re ka se ikgatholose dikgwetlho tse re lebaganeng natso mo go samaganeng le mafelo a a setseng a dikgotlhang , segolo jang tsamaiso ya kagiso ka kakaretso kwa Sudan , go akaretsa maemo a Darfur , Côte d'Ivoire le Somalia .
Bapisa mephato le dikereiti tsa USA le tsa RSA .
Thebolelo e tla fela fa o :
fa go ne go diragetse phoso fa thebolelo ya gago e amogelwa .
Se ke ka ntlha ya diphetogo tse di diragetseng mo ditheong tse , go ya ka meono ya tsone ya mokgwa wa ditshwanelo tsa botho , dipalopalo tsa bone , le dithulaganyo tsa bone tsa maikarabelo .
go newa tetla ya go tsena mo dikhemikhale di leng gone le go di latedisa kwa Khemisetering ya Go Tlhagisa Melemo ya Kalafi mo Khamphaseng ya Potchefstroom ;
leakanyetsopele
Taelo ya tshireletso e ka bonwa ka lona letsatsi leo , fela ka kakaretso , seno se tla laolwa ke bomarara jwa kgetsi ya gago .
Kopo ya katoloso ya go romela manane a lekgetho la lotseno
Khamphase ya rona ke setheo se se rategang
Mo baneng sekgala se kaya boleele fa gare ga dilo tse pedi , mme boleele ke mofuta wa sengwe sa dilo tseo .
Karolo kgotsa karolwana ya tirelo ya setšhaba .
Kopano e e tla tsamaisana le kopano ya Ditona tsa Thuto tsa mafatshe a Kgweranaditšhaba .
Puso ya rona e e ikopanyang le batho , gape e amogela tshedimosetso ka tlhamalalo go tswa kwa bathong ba rona .
Re a go lebogisa Portia .
Gape go bulela tsela e e ntšhwa mo YBB le tiro ya togamaano , baithuti ba ba rutiwa dikhoso tse dingwe ka Setswana mme tse dingwe di fetolelwa kwa Setswaneng le kwa Seesimaneng .
Seo se boammaaruri : mongwe le mongwe wa rona o ikaegile ka yo mongwe e bile tikologo ya rona le yone e ikaegile ka rona .
baya theko
Tirelo ya go toloka - YBB e gatetse kwa pele
o mokwaladikgang wa leruri kgotsa moemedi wa mekgwaphasalatso
lela
setefikeiti sa pholo go ya ka modirakopo le ditokololo tsotlhe tsa losika tse di go patileng .
Fa o ne o nyetswe morago ga gore molao o tlhomiwe , o tshwanetse go kwadisa lenyalo mo dikgweding di le tharo morago ga lenayalo .
ranola
Morago ga moo ke ne ka nna mmatlisisi yo mmotlana kwa Senthareng ya Patlisiso ya Eneji le Tlhabololo kwa Cape Town .
Go tshwanetse ga nna le katiso le tlhatlhelelo ya bagwebi ba balemirui ba bantsho ba ba supulogang. "
Barutwana e ka nna badiri ba ba setseng ba thapilwe ke mothapi kgotsa batho ba ba sa direng .
fa a sotla ka go go itaya kgotsa ka go robala le wena o sa batle ( sekao , a go itaya kgotsa a go betelela )
Mop John Botha , e leng moporofesa-mmogo wa Hisitori ya Diatshe le Moithutia-Difilimi wa Sekolo sa Dithuto tsa Tlhaeletsano mo Khamphaseng ya Potchefstroom , gantsi o naya baithuti ba gagwe kgakololo e e latelang :
KAGO YA BOKGONI JWA BATHO
tlhola kgatelelo ya dithaere .
tlhalosa boleng kemedi o bo o tlhalosa kgopolo ya yone ;
khopi e e kannweng ya kano ya bong
diragatsa dipoelo tsa Botlhokwa le tsa Kgolo mo bokaelong jwa Dipoelothuto le jwa Dielo tsa Tlhatlhobo ;
Sireletsa bana ba ba tshwereng
Setlhopha sa barongwa go tswa kwa Trophy Computers and Robotics ( TCR Robotics ) se ne sa etela Sekolo sa Thekenoloji ya Tshedimosetso , mme sa fa batlhatlheledi tšhono ya go itlwaetsa mesola ya Thutaroboto .
Tlatsa foromo ya kopo kwa kantorong ya gaeno ya pharakano .
Romela kopo ya go ikwadisa jaaka moduelalekgetho wa nakwana mo lekaleng le le gaufi la kantoro ya SARS ka sebopego sa lekwalo .
sika lootlhako
Tsela e o ka dirisang ditirelo tsa Wellness4U ka yone ke e :
﻿Talente ya ga Burton Francis yo o tshamekang mo maemong a Fly-half e ne ya " lemogiwa la ntlha " ke setheo ,
Tirelo e ke ya batho ba e ka nnang baagi ba leruri ba ba eletsang go dira kopo ya phamiti ya go nna baagi ba leruri go lebeletswe gore motho ke tokololo ya lelapa la moagi wa Aforikaborwa kgotsa moagi wa leruri mo dikgatong tsa ntlha tsa kamano ka madi .
Mo dilemong tse di fetileng Sekolo sa Dipuo se itlhomile go nna sekolo sa dipuo se se maemo mo tikologong le ka mo setšhabeng go nna senteramo ya dipuo ya boitseanape jwa dipuo .
se se ratiwang go feta go jesa nako ke go bua ke mogala wa letheka ,
Diporofense le maphata a pusoselegae le bona ba kopilwe go dira jalo .
Tsona di tshegetsa ditiro di feta dikete di le 50 .
Go tlisa ka fa tlase ga borui ba , kgotsa taolo ya mmuso , jaaka ga lefatshe kgotsa bodirelo / intasteri .
Mokgele wa foramo eno e ne e le go tshwara ditherisano ka matsholo a bosetšhaba a tsa ditšhelete le mathata a teng mmogo le go rotloetsa go nna le moya o o siameng wa go dira madi mo teng ga ditheo tsa thutogodimo mo Aforikaborwa .
Matseno a karolo eno ya thuto
tshidilo
Mo go se se amang ditlhatlhobo , baemedi ba ka :
bareetsi
Moporof Roy Dhurup , Modini : Legoro la Disaense tsa Ikonomi , Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa
thuntse
setshegetsakgwere
Kgwetlho e kgolo ka ga Thuno ya HEQC ke gore re e bone e le tiro ya rona e e tswelelang , e e dirang gore re nne re ikatlhole go direla boleng mme re se bone tiro e ya thuno go nna ya gangwe le gape fela .
Kopo ya go kwadisa setlamo sa poraebete
serokwa ka seatla
Go hudusetsa batho go ba isa lefelong kgotsa bonnong bo bongwe ka kgapeletso .
Motsereganyi o tla go naya nomore ya khoutu ya sephiri ya tshupetso mo nakong e e tlang .
Lebaka ke gore go tlhokega thuto le katiso e ntsi ka mo tikologong ya direkoto le taolo ya direkoto mme katiso e e kwadisitsweng ga e amogelwe gotlhe .
Dinomoro tsa ditlhotshwana tsa dijalo di tla neelwa mme kopo ya fekesetswa kwa go wena gape .
Re tla dira le baagi le batsayakarolo ba ba botlhokwa go samagana le go tsamaisiwa le tshotlako ya diritibatsi tse di senyang baagi ba bangwe .
Dingwe tse re di ratang go di gaisa tsotlhe ke tseno !
molao wa kgogelo kgotsa teleko
Go retelelwa ke go dira jalo go tla ngoka morokotso le dikotlhao tsa go duela thari ga mmogo le lekgetho le lengwe la go romela dipoelo thari .
Bašwa
go bo a tlogetswe kgotsa e le khutsana mme a se na mekgwa epe e e bonalang ya tshegetso ,
Dira kopo kwa Lefapheng la Ditiro
direla
( ii ) komiti ya botsereganyi ;
Modini : Legoro la Disaense tsa Tlhago G5
Baithuti ba tshwanetse go nna le seabe ka tlhagafalo le go nna le maitemogelo a a farologaneng mo setšhabeng ka go ela tlhoko , go tlhalosa le go sekaseka ditiro tsa kgwebo le tsa mo loagong , tsa semmuso le tse e seng tsa semmuso .
segologolo
Kgato ya ntlha ya porojeke ya Koketso ya Metswedi ya Metsi a dinoka tsa Mokolo le Crocodile kwa karolong ya Lephalale kwa Limpopo e setse e dira ka botlalo .
Mo Aforikaborwa re na le dikgetsi di le 2 844 tse di tlhomamisitsweng le maso a le marataro ga jaana .
o neela kamegelo ya loago le ya sepolotiki go ditlhopha tsa dipuo tse go fitlheng jaanong di ntseng di ikgatholositswe
dijo tse di dirilweng gore di se bole
bopaki jwa kemo ya lenyalo .
Jaaka karolo ya go simolola kgolo , ka go tshegetsa ditlamo tsa puso , dithulaganyo di mo tseleng go tsenyatirisong togamaano ya diphetogo mo matsatsing a le 90 e e ikaeletseng go tsetsepedisa matlole a Setlamo sa Difofane sa Aforikaborwa ( SAA ) .
seteišene
Molaetsa wa ga Motlatsamokanseliri mo go Eish ya Lwetse
balela
Kwa Kholetšheng ya Bolemirui ya mo Potchefstroom , tirelo e diriwa mo dikhoso tsotlhe mme mo dikhampaseng palo ya dithuto di oketsa ngwag le ngwaga go fitlhela tirelo e okeditswe go fitlha kwa dingwageng tsa boraro le tsa bonne .
Fa o sena ID :
tshwanetse go bo o :
go tlhatsa phetelela
Bafenyi ba Dimmentlele
Maele a go sitlhomololela ditokomane mo khomputaremg ya gago .
Boitekanelo jo bo bonolo
tsamaelana
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) e tla go duela ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
Fa motho a amogela lotseno lo lo tlhokang gore a duelwe lekgetho SITE kgotsa PAYE , ( sekao : tsalo , lotseno lwa rente le kgwebo ) , motho mongwe le mongwe o tshwanetse go duela lekgetho la lotseno lwa lobakanyana .
tsididi
mothutadiphologolo
leina la mmila wa lebenkele la phokoletso le nomoro
" Re itumelela thata diphitlhelelo tse go ka diregang gore re di fitlhelele ka malwetse a a tshwaetsang le a a tsayang nako e telele a a tshwereng bontsi jwa Ba-Aforikaborwa , " o bolela jalo .
thebolo
" Ditshwaelo tse re di amogetseng go tswa kwa Maryland e ne e le tse di molemo tota mme e re ka jaanong Porojeke ya Kuali e thusa setlhopha sa YBB ka madi , di le pedi tsa ditlhopha tse thataro tse di dirang mo porojekeng ya Kuali ya Baithuti ke tse di tswang kwa YBB . "
Tsamaiso eno e e nang le ditlamela ka motlakase di le thataro tsa Cat tse di tsosang motlakase fa o ka kgaoga ka tshoganyetso
Netefatsa gore merero ya gago ya lekgetho e siame fa o dira taelo ya lekgetho .
dipolotiki tsa kgokagano
Ikuele mo matsatsing a le 90 a go amogela kitsiso ka dipoelo tsa kopo ya gago .
go nna le thoto e e utswitsweng
Yunibesiti e thusa baithuti ba morago ga dikerii ba ba tlhokang
SIFE ya YBB e ne ya nna le seabe mo kgaisanong eno lekgetlho la ntlha ka 2008 mme ya ikgapela maemo a botlhano ya bo ya tokafatsa diporojeke tsa yone le dipontshotiro tsa tsone monongwaga .
Dipalopalo tsa boitekanelo le tsabotlhokwa
bopaki jwa go itsiwe kwa nageng ya gaabo
Go ka tsaya dibeke di le pedi go ya go di le nne go fiwa tshedimosetso malebana le phokoletso le pusetso ya madi a motšhelo go tswa go Lefapha la Dikgwebo le Intaseteri .
go tsholetsa maotoa mabedi
Etela kantoro e e gaufi nao ya Lefapha la Tlhabololo ya Loago .
Motho yo o tshwanelang ke go duela lekgetho la nakwana , mo malatsing a 30 a go tshwanela go duela , o tshwanela ke go dira kopo ya go duela lekgetho ka go kwalela go kantoro ya lekala ya selegae ya SARS .
Go buisa dibuka tseo ke sa le monnye go ne ga dira gore kwa bofelong ke nne le dikerii ya BA e dirutwakgolo tse ke neng ke di dira tsa yone e neng e le Aforikanse-Sedatšhe le Selatina .
setheo se se sa borogiweng ke puso ka matlole - sekao . legae la batho ba ba golofetseng .
Go ka bona tshedimosetso o kopiwa gore o ikopantse le moh Bibi Bouwman kwa 018 299 4935 ; eposo : Bibi.Bouwman@nwu.ac.za , kampo moh Maria Mopelong kwa 018 299 4967 ; eposo : Maria.Mopelong@nwu.ac.za .
lekgetho le le tlwaelegileng la 90% ya lekgetho la letseno le le itsiweng .
Neilwe maemo mo boemong jwa go newa maduo
Letsatsi la Thanolo la Boditšhabatšhaba la 2010
kwaloina
Fa go tlhokega gore o romele di eposo di le tharo ka go latelana , bogolo o ka leletsa batho bao mogala kgotsa wa tshwara kopano le bone .
Tuelo ke bokae
ngwana a amogelwa mo setheong sa puso
Lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya ditlhakapalo tse 13 ( ID ) .
Mananeo a puso a loago le one a tokafaditse dithoto tsa motheo tsa batlhoki , mo sebopegong sa matlo - ka go neelana ka matlo a a etleeditsweng a le dimilione di le 2 , 6 .
Jaaka fa ke ne ke le mokaedi , ke tla etela ditlelase tsa bone le go dira ditshitshinyo go ba thusa fa , ka sekai , ba batla go tsenela kgaisano ya Diawate tsa Setheo tsa Maemo a a Kwa Godimo a go Ruta . "
ditšheke tse di sa romelweng mmogo le dikopo di tshwanetse go direlwa lekwalo le le tlhalosang .
tsaya dikgato go netefatsa go re motho mongwe le mongwe yo o ka fa tlase ga taolo ya gagwe o latela ditlhokego tsa Molao
Aforikaborwa , e leng naga e e omileng , e tlhoka kgato ya ka bonako go samagana le diphetogo tsa tikologo tse di sa eletsegeng gammogo le go netefatsa tlamelo ya metsi go baagi .
Foromo ya kwadiso e na le ditsebe di le mmalwa gore e kgone go tshola tshedimosetso yotlhe e e tshegetsang e Lefapha la Merero ya Metsi le Dikgwa le e tlhokang .
Mo malokong a le 707 a a neng a kwadisitswe ka nako eo , mo e batlang e nna halofo ya bone ( 31 kgotsa 44% ) ba bua Se-Aforikanse .
Ga jaanong go tsenngwa tirisong ga diporojeke tseno tsa dintlo tsa GAP go tsweletse .
Setheo se se rwesitsweng maikarabelo a go diragatsa molao le pholisi .
mme e ne e le go simolola Kokoano ya Baithuti ba Kgale ba VaalPukke e e bidiwang VaalPukke Alumni Chapter .
Kopo ya go gololwa go duela lekgetho la lotseno
Dintlha tse di tlhagelela mo setlankaneng sa tuelo mo poelong ya IRP 6 .
Mo dingwageng tse di fetileng di le tlhano puso e fitlheletse dikunngwelo tse dikgolo mo tlhokomelong ya boitekanelo .
setlhatlha
K : Re ne re akanya gore ga go na kokoano ya go buisana ga baithuti ka tshosologo gore ba tlotle ka mathata a a botlhokwa thata a temokerasi mo yunibesiti ya rona .
E tlhagisitswe ke Government Communications ( GCIS )
Mokgwa o o botoka go bontsha ruri gore re na le botshepegi le boikarabelo ka pelong go boitekanelo le boitumelo go baithuti ba rona ke go etela pele ka sekao se ba ka se salang morago , "
a idibetse
Ditlhopha tsa rona di ka dira sentle fa re di tshegetsa .
E tshwanetse go wediwa ka 2015 .
Karolo eno ya thuto e theilwe go Bukakaelo ya Morutabana ya EXCELL yuniti 8 dits . 108-109
( d ) go bitsa Kokoano Bosetšhaba , Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense kgotsa Palamente go tla kopanong e e sa tlwaelegang go sekaseka merero e e kgethegileng ;
Baithuti , badirammogo le batho ba ba tswang mo setšhabeng ba ne ba bontshiwa tsela e e kgethegileng ya Seaforika ya go tlhaba kgomo , e e neng ya salwa morago ke puo ka Moh Tebogo Modise , Mokhuduthamaga wa Metshameko , Botaki le Setso wa Bokone Bophirima .
nnyaa , o ka itlhophela gore a o rata go e tlhatlhela kwa Kgotlatshekelo ya Melato e Mennye kgotsa kgotlatshekelo nngwe fela e e nang le bokgoni .
Bontsi jwa di-SOC di dira bontle .
Moduela-lekgetho la tlaleletso a ka tlhaloswa ka mokgwa o o latelang :
Motho yo a tswelelang go dira go ya ka Mametlelelo e , mme a kanne kgotsa a dirile tumelo ya boammaaruri go ya ka Molaotheo wa pele , ga a patelesege go boeletsa maikano a kgotsa tumelo ya boammaaruri , go ya ka Molaotheo o mošwa .
mme ba ba fitlhileng kwa makgaolakgannyeng ba ne ba nna le seabe mo go neeleng dipuo le go tshwara metlotlo ka dikgang tsa konokono mo tirong ya botlhami .
Mohumagatsana Izette Schouwstra , Mookamedi wa Kokoano ya Semmuso ya Yunibesiti wa Lefapha la Merero ya Kgwebo le Dikamano le Mafapha a Mangwe mo Ofising ya Setheo , o ne a tlhopha Rre Wayne Cusens , mothusi wa kwa lefapheng la thuso la IT mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
karo ya leitlho
o tshwanetse go tla le setatamente se se kannweng e saenilwe ke motho yo o tlotlegang ( jaaka molekgotla , moeteledipele wa setso , modirediloago , moruti wa tumedi kgotsa mogokgo wa sekolo ) yo o ka netefatsang leina le dingwaga tsa gago
ene o tla bo a na le thata go tsamaisa merero ya setlamo kgotsa setlamo sa porofense , go ya ka melawana ya Molao wa Dikhampane
thefosano ya kelomotlakase
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA )
go tlhotlheletsa tiragalo e e rileng , tumalano go se bue sepe ka tiragalo e e rileng kgotsa maiteko a go dira nngwe ya ditshenyo tse di builweng ga godimo .
tlhamo ya khemikale
Botlhe re kgonne - ka thuso e kgolo .
Go tlaleletsa fa , re tla dira ka natla go tokafatsa boleng jwa pusoselegae , tlhabololo ya dipopotheo lebonno jwa batho .
katlanegiso
Go busiwa ga tshedimosetsokakaretso
GO LEKANYA MOTHAMO LE BOLUMO
Mekgwa ya go aba dibaka ya nako ya tlhaolele e sa ntse e tsweletse mo ditoropong le ditoropokgolo .
go tlhatsa phetelela
Go ikwadisa le borakanelo jwa ABET
Maiteko a go thibela kgotsa go parega tirisodikgoka ka go tsaya dikgato tsa sediplomatiki pele ga tiragalo ya tsikitlano e e bonelwang pele .
Badirammogo ba bantsi ba mo YBB ba itse popego le dipalopalo tsa tshedimosetso ya mo dikhamphaseng tse di farologaneng mme ga ba itse setshwantsho se segolo .
Ngaka Tshombe : Ga go motlhofo go tlhalosa dilo tse ke di ratang ka DRC ka mafoko a le mmalwa fela , mme se ke se gakologelwang ka boitumelo jo bogolo ke gore batho ba kwa Congo ba pelonomi e bile ba tlotla bagolo .
leina le maemo a motlhankedi wa sepodisi yo o mmelaelang / ba o ba belaelang
Dijo tsa ga Cavemen di ka fedisa bothata jwa go nona thata gompieno , The Herald , 16 Motsheganong 2013
Tirisodikgoka ya tsa selegae e diragala fa motho a na le botsalano jwa selegae le yo mongwe :
Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa e fetogile lefelo le lentle la mariga fa go ne go wa kapoko ka di 7 tsa kgwedi ya Phatwe .
Dira kopo kwa Embasi ba botseta ba Aforikaborwa kgotsa kwa Boromiweng fa o le moseja wa mawatle .
Dipholo tsa patlisiso di bontshitse tokafatso ya 28% go feta ngwaga e e fetileng mme tokafatso e e fetang gotlhe e e bonagalang sentle ka kwa Khamphaseng ya Mafikeng .
Go dirwa ga dilo ka go tlhoka boikanyegi go go neng ga begwa ka 2010
tlhatlhobo ya boipaakanyo
Kopo e tshwanetse go nna tekanong ya ngwaga e e tlhalositsweng nako le nako .
Gape mo setlhopheng sa ba ba neng ba tsere loeto , go ne go na le Diporofesa e leng Mariëtte Lowes , e leng Motlatsa-Moreketoro wa tsa Akatemi , Jan Swanepoel , Modini wa Diatshe , Dries du Plooy , Modini wa Legoro la Thutobomodimo , Batlotlegi Tom Larney , e leng Tlhogo ya Ferdinand Postma Library , Theo Cloete , e leng Mokaedi : wa Dipapatso le Tlhaeletsano , Jan Schutte , e leng Tlhogo ya Ditirelo tsa Sethekeniki , Bahumagadi Annette Kellner , Johanna Bornman le Rre Jaap Verhoef , botlhe ke ba lefelo la bobolokelo jwa tshedimosetso la musiamo wa YBB .
Netefatsa gore maranyane a boenjenere le botlhabisaphefo jwa go tlosa lerole mo bodirelong ke jwa maemo a a lolameng
boleele
sefatla
Go ne ga tlhabololwa thulaganyo ya go lolamisa dithulaganyo tsa lefapha le go rarabolola makoa otlhe a a neng a le teng .
Mop Tempelhoff o tlhalosa gore kgaolo e ke nngwe ya dikgaolo tsa lefatshe tse di 30 tse di omileng go gaisa .
Boikaelelo jwa letsholo leno la bosetšhaba ga se fela go dira gore bontsi bo nne le kitso ka boswafe , mme gape ke go ema nokeng batho ba ba tshelang ka boswafe .
Re ikaelela gape mo tsamaong ya ngwaga go fokotsa seelo sa ba ba dirisang kalafi ya TB sentle go tswa go 10% go ya go 7% ka go katisa badiredi ba tsa pholo ba feta 3 000 go lwantsha bolwetse jo le go netefatsa gore balwetse ba TB e e sitang melemo ba bona kalafi .
Le fa go le jalo , taelo ya semmuso ya lekgetho e ka tsaya dibeke di le nne .
Go katisa batho ba ba nang le bogole go baka dikgwetlho tse di tlhomologileng malebana le go bona dikago tse ba ka katisediwang mo go tsone , mafelo a botlhapelo le go dira diphetogo dingwe gore batho ba ba sa boneng le bone ba kgone go thusiwa .
Sengwe se a se ratileng thata makgetlo a le mantsi ke boleng jwa baithuti le moeteledipele wa baithuti mo khamphaseng .
9 Tlhakole mme a tla fetswa ka khonsarata ya baithuti ba ngwaga ya ntlha kwa Holong e kgolo ya Morafe wa Vereniging .
rulaganya
Moranang 2014 : Porojeke ya tlhabololo e tla wediwa kwa bokhutlong jwa Moranang .
" Go botlhokwa go tlhama leano la setheo la go tlhabolosa le boikaelelo jwa lone e leng go direla yunibesiti yotlhe , kwantle ga go tlhaela go tlamela khamphase nngwe le nngwe ka dilo tse di kgethegileng tse e di tlhokang , " go bolela jalo Phumzile .
Go lebeletswe gore direiti di se ka tsa fetolwa le fa go na le diphopholetso tsa gore di tlile go kgaolwa , BDlive , 18 Motsheganong 2013
Karologanyetso ya tshimologo
Dipatlisiso tsa Tsamaiso ya Setšhaba
Gape mokgele wa gagwe wa tiro ke o o dikarolo-dintsi .
maikaelelo a magolo a seteišene seno sa radio sa baagi ke go tlisa tlhabololo mmogo le go tshwara dipuisano le baagi .
Thulaganyo e e amogetsweng e tla nna teng mo webosaeteng ya YBB mo tshimologong ya 2012 .
rarabolola
Le bone go na le Moporof Hein Viljoen , Mokaedi wa Yuniti ya Patlisiso ya Dipuo le Ditlhangwa ka mo Tikologong ya Aforikaborwa , Khamphase ya Potchefstroom .
batsadi ba gagwe , ba nyetse kgotsa ba dula mmogo , ba kgaogane kgotsa ba tlhalane , go akarediwa batsadi ba e leng ba-tlhokomelo ya ngwana le / kgotsa
Bojanala ba selegae
Sekgele sa mampodi se ile kwa go Guillaume Strydom ( maduo a a 120 ) , mme Tannah Stroebel , Duitser Bosman le Hendrik Truter ba fentse kgasano ya ditlhopha .
( Motseleganyi-mogolo : Gilles-Maurice de Schryver ; Mokokoanya-tshedimosetso mogolo : Mamokgabo Mogodi ; Mankge-Mogolo mo go Tsa PuoChief Linguist : Elsabé Taljard ; Bagatisi : Megan Hall ; OUP SA editor : Phillip Louw )
Tlotlomatso ya bomolemo le ditoro / diponelopele tsa sesole .
Tona ya Thutogodimo le Katiso e tla kopiwa fa nako e ntse e tsamaya gore e akanyetse diphatlhatiro tseno tse di tlileng go bulega .
Dipoelo tsa IRP6 ya paka ya ntlha jaanong e akaretsa sebaka fa o tshwanetseng go neela mabaka a kopo .
SARS e tla go itsise gore go tlhokega go duela morokotso , dikwatlhao le lekgetho la tlaleletso go ya ka lekgetho la tlaleletso .
Tlhagisa tse di latelang :
Fa go tlhagisitswe bontlhopheng ba feta bongwe -
gagola
Maikaelelo ke go fedisa go se lekalekane magareng ga ba ba matlafaditsweng le ba ba tseetsweng maatla , ekonomi ya pele le ya bobedi .
borokwanapududu
naga e tshetlha
Lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya ditlhakapalo tse 13 ( ID ) .
karolo ya kgabaganyo
batla tshalelo
A re melaometheo e le meraro ya konokono ya SRCS ke tiriso ya ditsompelo ka tsela e e nang le boikarabelo , go aba kitso le go tlhomelela ba bangwe .
Kopo ya kgakololo ya go duela lekgetho ka eFiling e fetisiwa mo diureng tse 48 .
bosianelo
Go fopholediwa gore nako ya go ithuta e tla tsaya diura tse 9 .
Maikaelelo le ponelopele ya Artéma Recording Studio ke gore e tsweledise mme e itsise dineo tsa mmino wa baithuti le go thusa diatshe le ba diatshe ba bašwa ka mo Aforikaborwa .
Pusoselegae
Mekgatlo ya temothuo , mekgatlo ya balemirui , diNGO , jj . di tla kopiwa go rotloetsa maloko kgotsa bannaleseabe ba tsona go kwadisa .
Le gale re ka se ke ra repa .
Go na le bese e e tsamayang sekgala sa 7 km go isa baithuti ka pabalesego go tswa kwa Khamphaseng go ya kwa lefelong la bone la bonno le la ditiro tse dingwe .
Motlhokomedi o bolelelwa ka gangwe fa e le gore motšhini ga o dire sentle
Madi le dipoelo
Molao wa kagelomatlo
lefatshe la taolelo
tlamelo ya molao le taolego
Ke dira eng go iketla : ke reetsa mmino , ke bogela dibaesekopo kgotsa dibidio ka diphologolo tsa naga , ke bogela kgwele ya dinao thenese , kerikete le rakibi mo thelebišeneng , le go tshameka kolofo .
ntsha
Ela tlhoko : Fa o le kwa tlase ga dingwaga tse 18 mme o tlhoka tlhokomelo ya leruri ka ntlha ya bogole jwa gago , motlhokomedi wa gago a ka dira kopo ya Thebolelo ya Tlhokomelo ya Boikaego .
Botshabelo bo bo newang motho o tlhokang tshireletso ka ntlha ya mabaka a sepolotiki , o go busetswa gae ga gagwe go lebeletsweng ke mmuso wa naga e sele .
Tirelo eno ya dibese e dirwa ke Midway .
Ka thuso ya batlamela ka ditirelo ba babedi ba pholo le ba boitekanelo ba ba tswang kwa ntle , Lefapha la Tsa Badiri jaanong le kgona go naya badiri botlhe ba YBB ditirelo tse di botoka le tse dintsi go feta tsa pele tsa pholo le boitekanelo .
Baporofesara ba baoki ba kwa Amerika ba ja nala kwa Mafikeng
Loso lo begwa leng kwa go Molaodimogolo ?
" Ka kakaretso , puo ka ga maemo mo setšhabeng e ne e kgoba marapo tota .
santlhoko
Foromokopo ya taelo ya lekgetho , e neelana ka tse di latelang :
phimolo
batlisisa
" Ngwaga wa go patelesega go direla ba bangwe tirelo nngwe ( jaaka fa puso jaanong e tlhama thulaganyo ya go dira gore baalogi botlhe ba dirutwa tsotlhe ba patelesege go dira tirelo-setšhaba ) ke mogopolo o montle tota - fa motho a o akanyetsa ka kelotlhoko .
-phepafaditsweng
Papetla ya ditshwetso tsa patlisiso
Tlhatlhoba maotwana a go di rwala - tlhola kgatelelo ya dithaere .
Kopo ya ikwadiso jaaka setheo sa thuto se segolo sa poraebete
modiragatsi
lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya ditlhakapalo tse 13 ( ID )
Gape ga re kitla re itshokela beng ba dithabene bao ba rekisetsang bana bojalwa .
Dikhamphane tsa fa gae , baagi ba naga ya Aforikaborwa kgotsa Setheo sa semolao mo Aforikaborwa ke tsona fela di letleletsweng go dira kopo ya go ikwadisetsa menontsha .
Batsenelaoi makgaolagang ba bangwe e ne e le . . . . . le . . . . .
lekgetho le le tlwaelegileng la theo ya kelo kgotsa
Boikaelelo jwa dikabelo tseno ga se go kôpolola mokwalo o o o badileng ka tsela e o ntseng ka yone , mme ke go tlhomamisa gore a o na le bokgoni jwa go kopanya mekwalo e o e badileng , go tsenya tlhaloso ya gago le / kgotsa go tlhagisa maikutlo a gago kgotsa go umaka mathata a o a bonang ka se se kwadilweng le go tlhama ditharabololo tsa mathata ao .
palo e e rašenala
bopaki jwa lotseno , dikarolelo ( fa di le teng )
Le fa go le jalo , tse di tlang pele go Embasi , Ntlokemedi , kgotsa Kantoro ya Merero ya Boditšhaba ke tsona di dirwang pele .
sekolo sa mabotara
Ka tlwaelo , makgetho a duelwa ka letlha le le totobaditsweng mo kitsisong ya tshekatsheko kgotsa kitsiso efe kapa efe ya tuelo e e rebotsweng ke Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho ( SARS ) .
paakanyo
19 Go tshwaraganela kgetsi ya tsie go thusa porofense
O na le dilo di le mmalwa tse a atlegileng mo go tsone fa e sa le a sena go tlhomiwa .
Molaetsa wa ditiro tsa rona tsa bogaka o bontsha bonnete gompieno fela jaaka mo dingwageng tse dintsi tse di fetileng , gore mmogo re godise ditšhono ; gore ka nnete , go ya ka mafoko a Tšhata ya Kgololosego , re bule thata " dikgoro tsa thuto le ya setso " !
Kgakololo ya gagwe go baithuti ba bobegadikgang kwa YBB le yone e bontsha maikutlo a a siameng a a nang le one : " Le ka motlha lo se ka lwa latlhegelwa ke tlhagafalo le maikatlapelo a go dira tiro eno e e leng nngwe ya diporofešene tse di itumedisang thata mo lefatsheng .
Go a tlhokega gore o tlhaloganye tlhaloso ya go atisa dipalo gore o itse gore o ka e tsenya leng tirisong .
setifikeiti sa kamogelo go tswa go HEQC le kwadiso go tswa kwa SAQA
O ne a newa sejana sa kamogano , mmogo le moputso wa madi a bokana ka R20 000 mo maitseboeng a go abiwa ga diawate tse di neng di tshwerwe ka di 22 Moranang 2013 kwa Potchefstroom .
Thebolelo ya go tlhokomela motho o sa itekanelang
Lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya dinomoro tse 13 ( ID ) le setifikeiti sa botsalo sa ngwana .
tselathuto ya kakaretso
Mop LJ o ne a wetsa dithuto tsa gagwe tsa pele ga kalogo le tsa morago ga kalogo kwa Yunibesiting ya Pretoria .
gongwe
Go dira diteko tsa twatsi
tlhama maitemogelo a go ithuta a baithuti ba nna le seabe ka tlhagafalo mo go tlhameng le go tlhaloganya ditekanyetso tsa bone tsa dikgato-tharabololo tsa go balelela ;
Morago
Lenane la tuelo ya lekgetho la nakwana - tuelo ya boraro
Barutwana ba ba gaufi le 14 000 ba ne ba tsentswe mo ditšhonong tsa go ithutela mo tirong mo ngwageng o o fetileng , mme ba ba dirang ka diatla ba feta 11 000 ba konoseditse diteko tsa bona tsa tiro .
A re ka oketsa palo ya ditsebe tsa dikgang tsa khamphase tsa Eish ! ?
Setheo se , ka go ikemela ka nosi go tswa go ditheotsamaiso tse dingwe , se neelang ka tshweetso ya tsamaiso fa morago ga dipatlisiso tsa ntlha e rileng .
Se , se tla netefatsa gore kopo ya gago e amogetswe le go diragadiwa mo nakong e e letleletsweng , mme o ka se ka wa duelela dikotlo le ditsalo .
Se se bontshiwang fa ke palo ya badirammogo ba ba fang maloko a media kitso ya bone .
Ma-Aforika-Borwa a mabedi a etetse Mokgatlho wa Diyunibesiti tsa Kgweranaditšhaba pele .
Annette Combrink , Moreketoro wa Khampase ya Potchefstroom ya YBB o tlile ka tshitshinyo ya gore YBB e thuse dimmasapala mo Tikologong ya Borwa
motlhabanedi
pono
e leng fela moputso , morokotso , dikarolelo kgotsa khiro go tswa mo go hirisitsweng ga thoto e e sa suteng ; le
pholo
Karolothuto ya Dipuo e akaretsa dipuo tsotlhe tse di lesomenngwe ( 11 ) tsa semmuso , jaaka :
Ka jalo go mo go rona gore re boloke ka tsela e re ka kgonang ka yone - e seng fela ka go fokotsa ditshenyegelo mme le ka go dirisa motlakase o monnye .
- yo e neng gape e le motshameki wa ngwaga ka 2003 le 2004 .
Jaaka karolo ya go nna le seabe mo lotsenong lwa batlhoki , ditšhono tsa tiro tse di neng di totilwe di le milione o le 1 go ya ka Lenaneo la Katoloso ya Ditiro tsa Setšhaba le ne la fitlhelelwa ka 2008 , ngwaga pele ga o o neng o lebeletswe go ya ka taolelo ya ditlhopho tsa 2004 .
Ba tla go romela tshedimosetso yotlhe ka emeile e e tlhokwang ke morekisantle yo o batlang go ikwadisa .
Boradikhemera ba Bakgat 2 ba ne ba filimela ditiragalo tseno fa pele ga moago o mogolo ka Labotlhano .
tlhatlhoba le go sekaseka seabe sa boleng jwa go dirisa tlhaloganyo ka tsela e e tseneletseng le ditshwaelo tse di tla latelang morago ga moo , mmogo le maano a go thusa a morutabana wa ditiro tsa tekolo tsa moithuti wa thuto ya dipalo yo o mo Mophatong wa Motheo .
( 5 ) Khutlotharo e e fa thoko ga seikokotlelo e ntsho .
Khwaere ya Boulevard Harmonists ba na le ditokololo di le 6 mme ba ba 5 jaanong jaana ke baithuti ba kgale ba sekolo sa mmino .
ditwatsi tsa bolwetse
thulaganyo
go bo a jelwe ntsoma kgotsa go nnile le tšhono ya gore a jewe ntsoma
tshupatuelo ya gago , kanego ya sa banka sa dikgwedi tse tharo , kgotsa ditlankana tsa phenšene , le bopaki bofe fela ba lotseno lwa gago . ( Ela tlhoko : se ga se dire mo batsading ba tlhokomelo go ya ka kgotlatshekelo ba bafaladi ) .
Re ne gape ra tsaya maikano mo go SoNA ya ngwaga o o fetileng a go tsosolosa diteropo tsa meepo tse di phutlhameng mme go nnile le kgatelopele e kgolo mo go seno .
motswedi-tlhokantšhwafatso
( b ) peomolao ya bosetšhaba e ka tlhoma Khansele ya baeteledipele ba setso / magosi .
molwetse yo o robetseng mo sepetlele
Tona ya Thuto o tla tlhalosa puisano ya setšhaba ka dintlha tse mo bekeng e e tlang .
Magoro a ne a le a a latelang : Molao kwa Khamphaseng ya Mafikeng , Boenjeniri ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom le Legoro la Botho ka mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa .
gape e tla e ntse e dira gore batho ba ba mo mafelong a selegae le ba dinaga di sele ba ikutlwe ba le seoposengwe
Tshoutiso e dirwa ka yona nako eo kwa tliliniking .
Go kwadisa legae la tlhokomelo ya bana
leina le diaterese le megala tsa motswasetlhabelo le / kgotsa mongongoregi
Se , ba tshwanetse go se dira lefa ba na le seabe mo ditshonong tsa kgwebo .
Fa aterese ya moduelalekgetho e sa itsiwe ke SARS .
se dirile gore Monique Coffee , moithuti wa ngwaga ya 4 wa boenjineri jwa motlakase mo Khampaseng ya Potchefstroom mo Yunibesiting ya Bokone-Bophirima ,
Maikaelelo a tirelo e , ke go thusa ditokololo tsa setšhaba go dira boikuelo ka ngongorego mo Bokaeding jwa Dingongorego jo bo Ikemetseng ka bojona ( Independent Complaints Directorate ( ICD ) .
tiriso mo dintasetering
Mop Dewald a re , " Khompiutara ya me e ne e le kwa botsenong jwa Meyer Street jwa khamphase , mme morago ga metsotswana e le mmalwa , ke ne ke kgona go bona gore e nna e ntse e suta ka iketlo , moo ke neng ka kgona go bona gore motho yo o e tshwereng o tsamaya ka dinao . "
3 . Kemisetso ya ntlhana 3 , ka ntlhana e e latelang :
Mo dingwageng tse di gaufi le 15 tsa kgololosego , kutlwalo ya dipholesi tsa puso e nnile efe mo go thuseng Aforikaborwa gore e nne setšhaba se se ikaegileng ka tekatekano , go se tlhaole ka lotso le bong ?
Moruni wa mo Teng ga Setheo o ela tlhoko gore tiriso ya madi e begwa sentle mo tsamaisong ya ditšhelete go tlhomamisa gore go nna le tshedimosetso ya go dirisa madi kwantle ga bogwaragwara .
Sekolo sa Disaense tsa Palotlotlo E3
neela ka maina a balosika kgotsa maloko a setlhopha , fa tshisinyo e le setlhopha
Moakanyetso wa temogo bontle
Fa mosiamelwa a amogelwa mo setheong se se nang le konteraka le puso go tlhokomela le go tlamela mosiamelwa yoo , thebolelo ya loago e fokolediwa go 25% ( R285 ) ya tlhotlhwa e e kwa godimo ya thebolelo ya loago go tloga ka kgwedi ya bone morago ga go amogelwa ga mosiamelwa mo setheong seo .
K : Ee , porojeke e setse e boloditswe ke Ofisi ya Porojeke ya Setheo go tsamaisa tirego yotlhe go dirisanwa le bannaleseabe botlhe kwa YBB .
Porofesa Biswas , go tswa kwa Lefapheng la Applied Mathematics and Theoretical Physics , o ne a tshwara diseminara tse pedi ka
dikanego tsa gago tsa dikgwedi di le tharo tsa banka
Tlatsa foromo ya kopo kwa kantorong ya pharakano .
Kopo e e romelwe ka mo mokgwa wa lekwalo .
dithoto
Morago o tshwanetseng go e isa kwa go DFO go mo thusa go tswela pele go diragatsa kopo ya gago .
Kwadiso e dirwa ke go botsa le go araba dipotso tse nne tsa motheo :
motlhankedi wa SASSA o tla gatisa menwana ya gago .
Go ya ka Rre Johan Landsberg , mmenejara wa bhive EDC , boeteledipele jo bo siameng bo thaya motheo wa go atlega mo khamphaning epe fela kgotsa mo setlamong sepe fela .
Gakologelwa go kwala maemo a tiro ya gago le leina la lefapha la gago kgotsa sekolo mmogo le dintlha tsa motho yo o ka ratang gore leina la gagwe le nne mo go a go ka tlhophiwang mo go one .
a go tshosetsa ( sekao , ka go go gobatsa , kgotsa go go bolaya fa o ka itsise mapodisi )
Fa Mop Dan Kgwadi a ne a neetse puo ya gagwe , o ne a re moletlo wa dijo tsa maitseboa ke go keteka tsela e e molemo ya go rotloetsa baithuti ba nako e e fetileng ka ntlha ya diphitlhelelo tsa bone ba ba dirang mo ditlamong tsa kgwebo le mo pusong gore Aforikaborwa mmogo le dikokomana tsa mo isagweng di solegelwe molemo .
Mop Shikha Vyas-Doorgapersad a na le bana mo loetong lwa LovCaSh lwa go ya kwa Kowa Pienaar Tehuis kwa Elspark .
Fa kopo ya gago e sa atlega , SASSA e tla go naya mabaka a go ganwa ga kopo ya gago ka go kwala .
Nomoro ya Akhaonte : 011219556
Tirelo e e neelana ka tshedimosetso ya go ikwadisetsa phokoletso le Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho .
Tlatsa foromo ya BI-24 / 1 fa kwadiso ya botsalo e diragetse morago ga ngwaga fela ka fa tlase ga dinyaga di le 15 .
Dikarata tsa Pegelo
go fitlha
Amogela thebolelo go tlhokomela ngwana yo o nang le bogole jo bo feteletseng e bile a tlhoka tlhokomelo e e kgethegileng ya leruri .
Lenaneo la go ithuta la Thuto ya Dipalo la kgato e telele le tshwanetse go rulaganngwa ke barutabana botlhe jaaka setlhopha .
" John , ruri o tlhoka go phophothwa legetla ke badiri-ka-wena botlhe . "
Kwadiso Ya Thulaganyo Ya Thuso Ya Kalafo
tirisobotlhaswa ya dithata e e nang le kutlwalo e kgolo mo setšhabeng go ya ka dikgobalo tse di tlhodilweng , palo ya batho ba ba amegileng , bogolo jwa madi jo bo dirisitsweng , kgotsa nako e tiragalo e diragetseng ka yona
bopaki jwa dithuto go akaretsa le boleng jwa thoto ya gago go ya ka mmasepala
Go busiwa ga tshedimosetsokakaretso
Supersport e kopile gore metshameko e e gasiwang ka tlhamalalo mo maitseboeng wa Bo-Mantaga e gaswe go dirisiwa thulaganyo eno ya go tsosa motlakase
e le R80 000 kgotsa kwa tlase mo ngwageng wa lekgetho .
neo ya puo
tlhotlha le go sekaseka 80% tsa diforomo tse di tladitsweng sentle e bile di saenilwe tsa dipoelo tsa lotseno mo matsatsing a le 90 go tloga ka letlha la kamogelo mo dipakeng tsa tiro e ntsi ( Phukwi go ya go Tlhakole ) le mo matsatsing a tiro a le 34 a tiro go tloga ka letlha la kamogelo ka dipaka tse tiro e seng ntsi ( Mopitlwe go ya go Seetebosigo )
peo kgotsa sere se se gasagasang
kete le lesome
Ditirelo tsa Puso ya Aforikaborwa
Thebolelo ya gago e ka fela leng ?
O e rata fela thata :
Bakgweetsi ba itekanetse go kgweetsa
pelegiso
Go kopa tlhokomelo ya go fatlhosa
kgotlho
lethakore la sehisetori
Kopo ya tshupetso ya lekgetho - tuelo e e tlhomamisitsweng
( 4 ) Poresidente o tshwanela go kgetha tokololo ya Kabinete go nna moeteledipele wa merero ya puso mo Kokoanong ya Bosetšhaba .
Ba ka mo Ofising ya Setheo le mo dikhamphaseng tse tharo mme ba emela difakalthi tse di rileng le dikarolo , mafapha , dikolo le diyunit tse dingwe tsa kgwebo .
Mo maemo a ikonomi e e kwa godimo , re tla tswelela go tsweletsa kemo ya matlole e e tshegetsang kgolo e e tswelelang ya ikonomi le tlhabololo le go fokotsa bokoa jwa rona jwa ka kwa ntle .
Ngaka Theuns Eloff , motlatsamokhanseliri , o kgaola ribone ya moletlo go bula Senthara ya Tlhabololo ya Kgwebo ( EDC ) .
thapo
Go tloga ka Moranang 2011 , bogolo jo o ka bo newang jwa thebolelo ke R1 140 ka kgwedi .
koketso
Fela jaaka batlhankedi ba boitekanelo , ba fa gae le ba lefatshe ka bophara , re ntse re tshwenyegile ka maso a a tlhagileng go fitlha ga jaana ( lefatshe ka bophara ke 0 , 8% mme mo Aforikaborwa ke 0 , 2% ya batho ba ba amegileng ) .
Fela , se se tlhokegang ke thulaganyo , go tsaya kgato le boeteledipele jwa tiriso ya molao , batlhankedi ba tsa matlhale le kgopololo , ga mmogo le ditiragalo tsa tsamaiso ya tolamo .
palonnye ya karolwammogo
Go tlhabolosa ke kgang ya go akanyetsa dilo tsotlhe , go ya ka Phumzile .
tlamela badirisi ka maele a go bona ditshaeno kgotsa ditlankana tse di nepagetseng
Ka tšhate eno e e felelang ka 100 , o tshwanetse gore gape o tlhame le metshameko e mebedi ( e e nang le melao ya metshameko ) mmogo le pampiritiro ya motshameko mongwe le mongwe ( ka bobedi jwa tsone di tshwanetse go direlwa mo pampiring ya A4 e bile di kwalwe ka mokwalo wa seatla sa gago ) .
Gompieno jaana , fa a leba kwa morago , o kgona go bua kwantle ga pelaelo epe gore o simolotse go rata Selatina le Seroma kwa sekolong - Hoërskool CR Swart kwa Pretoria .
Maloko a mangwe a a dirileng sentle a setlhopha seno ke Jerome Boulle , Clint Howes le Jan Leonard .
Tlhakole
O ka nna wa e itlhokomolosa ka nakwana , mme kwa bofelong o tla tshwanelwa ke go e duela . "
amogela
tagafara
mokone
Repaboliki ya Aforikaborwa
nako e santse e siame go jwala ditlhare ka mo tikologong ya Potchefstroom .
Go arabela tshekatsheko ka boitseanape
4 . Tlhalosa gore o ne o tla lekanya selo jang .
YUNITI 4 YA THUTO
1 . Go ne go na le ditlhopha di le 4 tsa softball le ditlhopha di le 6 tsa volleyball mo kereiting ya bo 11 .
Sekolo sa kwa gae
( d ) ka go emisetsa temana ( K ) ya karolwana ( 1 ) ka temana e e latelang :
Tsepamo ya Porokerama e ne e le go itsisa bareetsi ka ga tlhogo ya thekenoloji e e phepha ya magala le tiro ya go ka dirisa magala ka mekgwa ya segompieno ya thekenoloji go ka dira gore tiriso ya magala ga e leswefatse tlholego .
Mo isagong , fa badirisi ba metsi ba kopiwa go dira kopo ya dilaesense , ba ba sa ikwadisang ba tla fokotsa ditšhono tsa bona tsa go bona laesense ya tiriso ya metsi .
( 2 ) Thulaganyetso mo Molaotlhomong wa Ditshwanelo e tlama motho fela le mothomolaong , le go fitlha , moo go kgonegang go tsewa tsia mokgwa wa tshwanelo le tiro nngwe le nngwe e e pateletswang ke tshwanelo eo .
o boile kwa Antarctica fela maloba , kwa a neng a ile go batlisisa bosa mafatshe a mafatshekgapetla le dithulaganyo tsa teng kwa Antarctica
Dira kopo ya tetla e ntšhwa ya go tlisa mono fa e e leng teng e feletswe ke nako .
borutegi
selekanyetso
siametseng
mothapokutlo
Kamogelo le ditlhagiso ( Metsotso e le 5 )
Gakologelwa go supa maemo a gago a tiro le leina la lefapha la gago kgotsa la sekolo sa gago le dintlha tsa motho yo o batlang go mo tlhopha .
Tiragalo eno e e tsereng malatsi a le 10 e ne e tshwaretswe kwa Khamphaseng ya Potchefstroom mme ya tlamela ka ditsela tse di farologaneng tsa go nna le pono ka tshireletsego ya batho ka go dira patlisiso ka mekgwa mengwe e e bonwang thata , matshwenyego le dikgwetlho .
kgolamatlhanothataro
tshwanologo
Thebolelo ya gago e ka fela leng ?
taolo ya pharakano mo moweng
E rile a le kwa Lefapheng la Saense le Thekenoloji , o ne a etelela pele setlhopha sa banalediabe mo tlhamong ya Pholisi ya Thulaganyo ya Kitso ya Tlhago ( IKS ) .
fanitšhara ya phaposiboapeelo
Go ya ka Mop Awie Kotzé , Modini wa legoro , ditiro tse pedi tseno tse di kgatlhang di simolola ka 1 Ferikgong 2013 .
Ntshwafatso ya lekwalotetla / laesense ya go kgweetsa
- tlhoma leano la go baya kwa setlhoeng dikgatotsenelelo mo go tsa meepo le diminerale , temothuo le tirego ya ditlhagiswa tsa temothuo , lekala la dithoto tse ditshweu , intaseteri ya tsa botlhami , ditirelo tsa setšhaba le loago le dikhemisi .
Setlhogo sa athikele eno ke " Temogo ya dijini tse di kotsi tsa Escherichia coli O157 : H7 mo nameng ya kgomo , ya kolobe , mo metsing , mo bathong le mo diphologolong kwa Porofenseng ya Bokone-Bophirima , kwa Aforikaborwa : diphelelo tsa tsone mo botsogong jwa setšhaba . "
Fa Moporof Mbenga a sa tshwaragana go kwala dibuka tsa hisetori o ka mo fitlhelela ka mo diphaposing tsa borutelo mo a rutang dithuto tsa hisetori go baithuti ba pele le morago ga didikerii .
mmala o o tlhapileng
pharologantshi ya kgogelo
Tlhama setshwantshothalo kgota seketšhe se se emelang selo kgotsa kgopolo .
Batlhatlhama-bafenyi mo legorong lengwe le lengwe la YBB ba ne ba amogela disetifikeiti tsa Tebogo .
Setlhopha sa batho se se tlhophilweng kgotsa se supilweng go tsamaisa tiro e e rileng kgotsa projeke .
Sekolo sa Dithuto tsa Tlhaeletsano F20
Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
tlalelwa
Go nna moditšhaba mo khamphaseng ke tsholwa ke le motswa-kwa-ntle ,
Fa o na le bathapi ba feta bongwe , kopo e nngwe ya taelo e tshwanetse go dirwa go ya ka mothapi mongwe le mongwe .
Go ne ga tshitshinngwa gore mokgwa wa go latlha matlakala kwa dipolasing , mafelo a go tlhabiwang diphologolo kwa go one le kwa diselageng a tshwanetse go tokafadiwa ka gonne go a tokafatsa go tla fokotsa go anamela ga E. coli O157 : H7 mo bathong .
' Mpe o dira go le gontsi go feta tiro ya bokwaledi , e bile tota ke ene mmenejara wa rona wa ditiro tsa mo ofising .
Letsholo le simolola ka letsatsi la 25 la Ngwanatsele ,
itse jang gore o a tshwanelwa ?
tlhatlhobiwa boitekanelo ke ngaka e e supilweng ke puso go lekola bogolo jwa bogole joo
Letlha la matsalo a moithuti ;
Go reetsa matlhakore ka bobedi ; moônô wa molao o o reng lephata lengwe le lengwe le tshwanetse go newa tšhono e e tletseng go neela ka bopaki .
Nako ya tiragatso
tshekotsadiso
YBB ke lefelo le badiri ba ka itlhamelang mekgele ya bone ya tiro mo go lone le go itirela isagwe e ba e batlang .
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Boagi > > Boikitsiso jwa gago > > Kopo ya go fetola dintlha tsa gago tsa aterese
Mme Sebui le Monnasetilo ;
Letsatsi le bofelo la go amogelwa ga dikopo key 21 Motsheganong 2010 .
Kopo ya go ikwadisa jaaka morutabana
lekwalo la go ema nokeng fa nomoro ya tokomane ya boitshupo / pasa kgotsa nomoro ya taelo ya PAYE e se teng .
mmotlana
kgatlha
Phesente e e tsepameng ya taelo e tla rebolelwa ka botlakgolo ( makisimamo ) jwa dikgwedi di le 12 mme di tshwanetse go ntšhafatswa morago .
le go aga setshaba mo karolong ya Thuto-Godimo .
Kabelo ya madi e godisa tsamaiso ya thoto ya tlhaloganyo ya YBB
Maikaelelo a tirelo e , ke go thusa ditokololo tsa setšhaba go dira boikuelo ka ngongorego mo Bokaeding jwa Dingongorego jo bo Ikemetseng ka bojona ( Independent Complaints Directorate ( ICD ) .
Thebolelo ya gago e ka fela leng ?
Sejanaga seno se tlaa emisediwa ka se sengwe fa se tsamaile sekgala sa dikilometara tse di 20 000 kgotsa fa ngwaga e fetile .
Mop Waldo Krugell , wa Sekolo sa Dithuto tsa Ikonomi , wa Khamphase ya Potchefstroom
Ke gakologelwa lekgetlo la ntlha la fa nna le Martinique re ne re tshameka mmogo fa a ne a wela mo teng ga letamo la o lebala la kolofo .
" Nnang lo ntshitse matlho dinameng , mme fa lo ntse lo gagamalela katlego , ela tlhoko gore lo ama batho mo setšhabeng ka tsela e e molemo " .
Fa dituelo di dirwa ka mokgwa wa phetisetso ya ileketeroniki , go tshwanetse ga elwa tlhoko dinako tsa banka tsa tswalelo le sebaka sa go nna teng ga madi se se ka tsayang magareng ga matsatsi a mabedi go ya go a matlhano .
Kgotsa , ntsha le go tlatsa foromo ya - Request for a tax directive : Form B ) ( Kopa foromo B ya go ntsha kgakololo ya go duela lekgetho ) .
Boeteledipele ka poposešwa
Ka 22 Moranang , MaAforikaborwa a le dimilione tse dintsi a ne a ya go bouta .
Halofo ya dilitara
Ga go diforomo tse di tladiwang .
Re leboga ba lelapa , setheo sa Nelson Mandela Foundation gammogo le setlhopha sa kalafi ka ntlha ya tiro e e manontlhotlho e ba e dirang , mo go tlhokomeleng senatla se sa boditšhabatšhaba , se re leng motlotlo go se bitsa sa rona .
tshamekotlhakanyo
Mo tokololong eno , re bega ka botlalo ka ga diporojeke tse pedi tse di emang nokeng go tlisiwa ga diphetogo : tirelo ya go rutwa ka go toloka , e e rotloetsang YBB fela thata gore e ngangatlele molaomotheo wa yone wa tiriso ya dipuo tse di farologaneng , le pina e ntšha e e tshitshintsweng ya yunibesiti , e boikaelelo jwa yone e leng go dira gore go nne le kutlwano mo setheong .
Go sa itumeleng go gontsi kwa mafelong a mangwe e lebisitse kwa boipelaetsong jo bo bontshitseng mathata a a leng teng mo lephateng le .
setifikeiti sa bongaka
Moithuti o kgona go kwala mefuta e e farologaneng ya meraba ya boammaaruri le ya maitlhomo , a e kwalela mabaka a a farologaneng .
Thebolelo ya batsofe e duelwa basadi ba dingwaga tse 60 kgotsa go feta kgotsa banna ba dingwaga tse 60 kgotsa go feta .
Go adilwe mogala wa faeba opotiki wa dikilomitara di le 37 000 ke maphata a poraefete le a setšhaba mo dingwageng di le tlhano tse di fetileng .
( d ) go tlhatlhoba bokgoni jwa go bonala ga mapodisi ; le
Mop Japie Mienie , ya go kgona go tlhatlhoba le go bona go sa direng sentle ga mala fa motho a belegwang a na le gone le go oka bothata joo .
Re amogela baithuti ba ngwaga wa ntlha ba 2014
A o a di itse ?
mme ka kakaretso e le e e nang le mosola thata .
Khonferense ya Boditšhabatšhaba ka ga Thanolo le go Bula Dibidio Tsa Metshameko le di-Virtual World : Universitat Autónoma de Barcelona , Spain , 2-3 Sedimonthole 2010 .
Aforikaborwa e ribolotse seritibatsi se se ka dirisiwang go alafa Malaria .
Re na le temokerasi ya molaotheo e e tlhaga , e e nang le maphata a a dirang sentle a mmuso - kgotlapeomolao , bokhuduthamaga le boatlhodi .
kgatlhatalama
Fa e le gore mekgwa yotlhe e e builweng fa godimo e a go diragalela kgotsa e diragalela mongwe fela yo o mo itseng , o ka nna wa dira kopo ya thulaganyo ya tshireletso kgotsa wa dumelelwa go nna mo lefelotshireletso la batswasetlhabelo ba tirisodikgoka ya tsa selegae .
Go ya ka inšorense tshenyo e ne e farologane magareng ga diphesente di le tlhano go ya masomenne supa ( 5 - 47% ) ; se se supa ka tsela e thobo e e ileng kwa tlase ka yona .
Modiro wa lenaneopotsolotso
Go kwadisa setheo sa legae la batsofe
Kgolagano ka sebele : Fa Lefapha la Merero ya Metsi le Dikgwa le setse le itse gore o dirisa metsi , ba tla golagana nao ka tlhamalalo .
Go tsaya karolo ga baemedi ba dipuso selegae , 67
tetlokokotletso
Ga go nako e e tsepameng e e beilweng .
Khonkerese ya Boditšhabatšhaba ya bo 16 ya Names Society of Southern Africa ( NSA ) : Homo Nominans - Mankind , the namer : Club Mykonos , Kapa Bophirima , 26-28 Diphalane 2010 .
Kgaisano e , e kgakotswe ngwaga o o fetileng mme ya ya kwa bokhutlong fa bafenyi ba ne ba itsesiwe mo bekeng e e fetileng .
Baemedi ba le bane go tswa mo baaging
YBB ngwaga e e amogetse baithuti ba ngwaga ya ntlha ba ba 5 059 ka mo dikhamphaseng tse di farologaneng mme palogare ya ntsifalo ke 3 , 3% go feta ba 2008 .
Kgato e e masisi eo ya go dira letlhomeso le le tla dirang kagiso le poelano , mo lefelong la ntwa le kgotlhang , le buseditse morago bosula ba dingwaga tse di lekgolo tse di fetileng : ke gore , go dira Mokgatlho wa Bosetšhaba ka 1909 yo o lerileng go tlhamiwa ga Kopano ya Aforikaborwa .
Ikuele mo matsatsing a le 90 a go amogela kitsiso ka dipoelo tsa kopo ya gago .
bonako
Ka 2000 , Khampase ya Potchefstroom e nnile ya ntlha go nna batsholabaeng ba Kgaolo ya Golden Key mo Aforikaborwa .
( 4 ) Karolo 47 ( 4 ) ya Molaotheo o mošwa e emisitswe go dirisiwa go fitlhela ditlhopho tsa bobedi tsa Kokoano Bosetšhaba go ya ka Molaotheo o mošwa .
Ngongorego ya Karolo ya V : Ngongorego e e kwa ntle ga taolelo kgotsa pholisi ya ICD .
go ya kwa kantorong nngwe le nngwe ya dikano
Go ka tsaya go fitlha go dikgwedi tse tharo go diragatsa kopo ya gago .
Salang sentle
Kgolagano ka sebele : Fa Lefapha la Merero ya Metsi le Dikgwa le setse le itse gore o dirisa metsi , ba tla golagana nao ka tlhamalalo .
Kwadisa jaaka setheo sa thuto e kgolwane
palelo
Baithuti bano le batsadi ba bone ba ne ba engwa ka lefoko ke Ngaka Theuns Eloff , e leng Motlatsamokhanseliri , Ngaka Sam Thekiso , Modini wa Baithuti , le maloko a Lekgotla la Setheo le le Emelang Baithuti .
bosa jwa dikgadima
Go ela kwa bokhutlong jwa potsolotso e e neng e dirwa ke Eish ! , Mop LJ o senola gore o ne a betšhile mme a se ka a fenya pele fela ga a nyala .
Barekisantle ba dijalo le dikumo tsa dijalo ba tshwanetse go fiwa phemiti ya tsholo ya dijalo le dikumo tsa dijalo go tswa kwa go Basireletsi ba Dijalo ba BosetÓhaba ya naga e ba romelang dijalo kwa go yona ga mmogo le setefikeiti sa tsholo ya dijalo go tswa go NPPO mo Aforikaborwa .
agente e e laetsweng go kaya fa motho yoo a tšhonne , fa motšhoni a sa dule mo Aforikaborwa
Go tlhoka maitseo kgotsa tlolomolao ya go nna jaana , e tshwanetse ya bo e diragetse fa motho a sa ntse a le mo pabalesegong ya sepodisi .
Dira sete ya dikarata tse di kwadilweng dipalo ka khateboto .
1 . Tlhabololo ya karolo 218 ya Molaotheo wa pele -
" Go inyalana le ba bolefatshe , thata-thata kgolagano ya ditiro , le go bopa ga dikgolagano tse di leng mosolo-togamaanong le diyunibesiti mo lefatsheng ka bophara
Re na gape fano le Rre Nkululeko Cele , yo o neng a thusega go bona lekwalo ikitsiso le le mo kgontshitseng go ikwadisa kwa Yunibesithing ya Tshwane ya Thekenoloji .
Karolothuto 1.2 Go balelela a dipalotlalo 5
diga
itshimololelo
Tuelo ya bobedi ya lekgetho la lobakanyana e tshwanetse go itshetlega ka lotseno lwa lekgetho le le lekanyeditsweng le le lekanang le kgoboko ya motheo kgotsa kgoboko e e theilweng mo kgobokong e e rileng mo ngwageng .
Ka nako ya go amogela kgatiso e ya Eish ! re bona gore re tlabo re na le repoto ya HEQC ya thuno ya Setheo ( ke tla oketsa mo lekwalodikgannyeng la me ) .
aterese ya bonno le khoutu ya poso ya moduelalekgetho
Go bona ditharabololo
﻿ba ile ba tla ka kakanyo ya popo e e ileng ya kgotsofatsa baitsegotlhe ba Witrand go ka arabela ditlhokego tsa bone .
Mop Eno : Ke belegetswe kwa Ibadan e leng kgaolo e e ka fa bophirima jwa Nigeria , mme ke goletse le go tshela bontsi jwa dingwaga tsa me tsa botshelo kwa Calabar , e leng motse o montle o o ka fa borwa jwa Nigeria o o tletseng dinoka ( kwa kgaolong ya Manwaane a Niger ) .
tlamela
Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo
lekalekana
boitshidilelo
Lekwalotlhomo la Pholisi ya Bofaladi le tla tlhagisetswa Kabinete mo tsamaong ya ngwaga wa 2016 .
CC e ka palelwa ke go tsweletsa kgwebo ya yona mme e eletse go ka ikwalolola , kgotsa e ka tlhatlhamololwa .
Sediriswa sa seeng sa go thaya ditlhapi ke sa motho yo e seng moagi wa Aforikaborwa , k.g.r. motswantle mme se kwadisitswe ka fa tlase ga Naga ya Folaga e nngwe e e seng Rephaboliki ya Aforikaborwa .
nang le botlhole
Fa dituelo di dirwa ka mokgwa wa phetisetso ya ileketeroniki , go tshwanetse ga elwa tlhoko dinako tsa banka tsa tswalelo le sebaka sa go nna teng ga madi se se ka tsayang magareng ga matsatsi a mabedi go ya go a matlhano .
Lekwalo leo le tshwanetse go tlhalosa maemo a laesense eo
Mor Godfrey Mareme , motseleganyi-mogolo wa bukantswe le Mor Ogodiseng Mokakale , mothusa-motseleganyi , ba rulagantse bukantswe .
O ne a re , " Ke itumelela fela thata go nna leloko la mokgatlho o o golang wa YBB - o ke bontshitsweng kgolo eo ya one ke setlhopha sa one sa botsamaisi - se se dirang ka natla go tlhomamisa gore maloko otlhe a YBB a tsogile sentle mmogo le ditikologo tsa yone . "
O tshwanetse gore o duele tlamelo , le fa e le gore motsadi yo mongwe
Netefatsa gore mananeo a gago a IRP6 a romelwa ka nako mo dikantorong tsa lekala la SARS ka tshwanelo , pele ga letlha le le beilweng la tuelo .
dirori tsa dithoto tse di kotsi - o tshwanetse go bo o le dingwaga tse 25 .
Go ya ka tshitshinyo ya ga Mmueledi Rehana , moeteledipele wa batho ba ba nang le bogole , YBB e tla tlhoma mogopolo mo ditshwanelong tsa batho bano ka 2013 .
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le o dirileng kopo .
ela tlhoko
Ngwaga mongwe le mongwe , puso , ka tshwaraganelo le mekgatlho ya baagi le lephata la kgwebo , e tswelela go dira mmogo go atolosa kutlwalo ya letsholo .
Mosola wa patlisiso ya PMR ya ngwaga le ngwaga ke go lekalekanya maemo a boitseanape jwa tsamaiso le go rotloetsa puso ya maikarabelo le ya itshimololelo e e tshwaraganeng .
Setsha se se lolea
Go kgontsa Lefapha go duedisetsa metsi :
thapo
Motlhankedi yoo o tla go botsolotsa mme a go bolelele gore a o tshwanelwa ke thebolelo eo .
tshouto e e ipatletsweng
Musiamo wa PU Kana le Holo ya Dipontsho E7
Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
ka dira kopo ya laesense ya TV kwa Kantorong ya Poso e e gaufi nao kgotsa kwa morekising yo o neilweng thata ya go rebola dilaesense tsa TV .
Re tla goeletsa tsamaiso e e golaganeng e mo tsamaong ya nako , ka ketelelopele ya Khansele ya Aforikaborwa ya Maina a Mafelo le Dikomiti tsa yona tsa Diporofense .
e mo go yone dimeleone tsa diranta tsa R7 , 2 e e betswe YBB mme se se raya gore baithuti ba barutabana ba ka ithuta kwa ntle ga go tshwengwa ke dikgang tsa madi .
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng , leba : http://jornades.uab.cat/videogamesaccess /
molekane wa pele wa motšhoni , fa ba ne ba nyalane ka fa tlase ga molao wa tlhakanelodithoto
Se se akaretsa kago le tlhabololo ya dikokelo le ditleliniki , mmogo le tokafatso ya maemo a tiro a badiri ba tlhokomelo ya boitekanelo .
Dintsho tsa bana
Go sireletsa tikologo :
Ka Diphalane batho ba bangwe ba le 30 000 mo malapeng a le 8 000 a tlhophilwe go nna le seabe mo patlisisong ya Aforikaborwa ya bosetšhaba ya ntlha , e leng National Income Dynamics Study .
Puso gape e tsweletse go neela tshegetso ya tlhabololo ya loago ka fa gare ga baagi ba kwa mafelong a meepo .
Fa bogolo ba madi bo sa duelwa ka letlha , o tla newa maikarabelo a go duela morokotso le dikwatlhao .
" Batsadi ba me ba ile ba tlhomamisa gore bana botlhe ba bone ba ba rataro le ditlogolo tsa bone di lemoga botlhokwa jwa thuto .
Ka mo YBB Konofokeišene e tsaya karolo e kgolo go tshegetsa maemo a boitseanape a Yunibesiti .
163 . Puso selegae e e rulaganeng
le moagi wa Aforikaborwa
Ditirelo ga di duelelwe , fela botsamaisi jwa sa selegae bo ka nna jwa go duedisa madi a mannye .
na le bogole jo bo tseneletseng mme a tlhoka tlhokomelo e e kgethegileng ya leruri .
motšhinitlhaga wa motlakase
Enta fa go le
Akhaonto : Current
Lekwalopaka leno le dirisediwa tiro ya patlisiso le go tshwara ditherisano mo dikarolong tsotlhe tsa go toloka le mekgwa e botoloki bo dirwang ka yone .
ELA TLHOKO GORE GO NA LE DIBUKA TSA GO BUISA TSA NFPD 311 KA FA MORAGO GA BUKA-KAELO YA THUTO ( go akaretsa le Mametlelelo ya 1 le ya 2 ) .
Motho yoo o tshwanetse go tsamaya le lekwalo le le tswang mo go wena kgotsa mo ngakeng le le tlhalosang gore ke ka ntlha ya eng o ka se kgone go ya kwa kantorong .
phologolo ya naga
" Ke rata go tlhaba ditlhamane .
- Mananeo a a farologaneng a golagane le beng ka fa tsweletsong ya metseletsele ya temotheo mo dikgweng , tshukiri le maokwane .
Boemo jwa tirelo
Ga go duelwe .
Ngaka e tla tlatsa pegelo ya boitekanelo mme a e romele kwa SASSA ( Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ) .
Mo maikaelelong a YBB go tsamaisana le Setheo sa Kgwele ya Maoto ke go dirisa Kgwele ya Maoto go bitsa baithuti le go ruta merafe le go di tlhabolola .
Tlotla ka go nna gone ga khalentara le gore Egepeto wa bogologolo e ne e dirisa jang ditšhate tsa naledi go supa nako ya motshegare le ya bosigo .
tshupatuelo ya gago , kanego ya sa banka sa dikgwedi tse tharo , kgotsa ditlankana tsa phenšene , le bopaki bofe fela ba lotseno lwa gago . ( Ela tlhoko : se ga se dire mo batsading ba tlhokomelo go ya ka kgotlatshekelo ba bafaladi ) .
jaaka ditlhagisiwa tsa botsalo
Mo kgatisong ya pelega e ya Eish !
Dikatlego tse dingwe tsa mo karolong ya Patlisiso ke tse di latelang :
Porojeke e e rulaganya gore tiro ya motaki a le mongwe e bontshiwe kgwedi yotlhe ka mo Pontshong ya mo disetepising tsa laeborari .
Gore go tsweletswe SI kwa Yunibesiting , baithuti ba SI ba le bararo ba ne ba etela Kansas City le Moh Mariaan Klopper go tswa kwa Institutional Academic Support and Development ( Tshegetso le Tlhabololo ya Akatemi ya Setheo ) go tsena kopano ya Foramo ya SI ya Boditšhabatšhaba kwa Yunibesiting ya Missouri go tswa ka 13 go fitlha ka 16 Mopitlwe 2011 .
Tsweetswee ntetleng jaanong go samagana le ditlapele tse dingwe tse nne gammogo le mananeo a mangwe .
Pataganya kopo le dikhopi tse di gatisitsweng tse di latelang :
Mokgatlho o , o setse o na le dinaga tse di fetang 120 tse e leng ditokololo tsa ona .
gogela
Katlego ya go ruta le go ithuta e bonwa ka palo ya rekoto ya didikerii le didipoloma tse di abetsweng ya 11 346 ka nako ya kapeso ya letlhafula mme gape di le 2 000 ka dikapeso tsa dikgakologo .
O bona porojeke e e leng nngwe ka mofuta mo bophelong mme e ne e le namane e kgolo ya tiro .
mowa o o maswe
Ka Moporof Van Rooy a le moitsethutapuo , o rata thata go batlisisa mokgwa o batho ba dirisang puo ka one .
Mo go ene , boleng ke mokgwa wa botshelo
Mo boemong jwa moo e re : " Fa ke ise ke amogele karabo ya gago ka Mosupologo , ke tla tsaya gore ga o na maina ape a go ka tlhophiwang mo go one . "
Lefatshe la mmuso ( lefatshe le le ka fa tlase ga taolo ya lefapha la Merero ya Lefatshe , kgotsa ditirelo tsa setšhaba , kgotsa puso ya porofense kgotsa ya mmasepala ) le lefatshe le e leng la poraefete , le ka tsewa ka dikgoka .
Se ga se kitla se letlwa go tswelela , le fa re etse tlhoko gore temogo e e nepagetseng ya ditlhokego tsa boruni kwa maemong a bosetšhaba le a porofense e tswelela go gagamala .
phokotso
kgotlho
Balebeledi ba ne ba fana ka dinamune go tswa mo tselanathokong mme mosadi mongwe yo a kgatlhanong le rona mo tseleng a ne a goa diura-ura a ntse a re : " Lo dirile , lo gaufi le go fetsa ! "
Serotwana sa Botho kwa Gauteng le kwa Bokone-Bophirima
Kopo ya setefikeiti sa thekontle ya bojalwa
Eish ! e boditse Moh Elana Olivier , Molaodi wa Porokerama ya HIV / AIDS gore matlole a a dirisiwa jang .
baikaegi
Kopo ya thebolo ya go latlhegelwa ke boagi
Fa o na le bogole mo mmeleng kgotsa jwa tlhaloganyo mme bo dira gore o se kgone go dira mo pakeng e e fetang dikgwedi tse thataro , ka jalo o ka dira kopo ya thebolelo ya bogole .
Go na le dikantoro tsa Boto ya Thuso ya Semolao le ditleleniki tsa semolao mo dikarolong tse di farologaneng tsa naga .
Lefapha la Go Newa Kgakololo ga Baithuti le Katiso mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa le dirisa thekenoloji go tlisa diphetogo tse di mosola mo matshelong a baithuti ba ba nang le bogole .
" Go gola ga dikhamphase tsa rona le gone go nna le diphelelo tse di rileng mo selekanyong sa go dirisiwa ga motlakase wa maemo a tshoganyetso , le mo selekanyong sa motlakase se re se newang ke Eskom le se se newang bommasepala , " go bolela jalo Christo .
Maribe Mamabolo jaanong jaana ke Moporesitente wa SIFE YBB mme Charl Muller o tlatsa setulo sa motlatsamodulasetulo .
Ela tlhoko :
" Baša ba gompieno ba godile ba lebelela thelebišene , ba palama difofane , disutlhalefaufau , le ka nako ya fa batho ba tsamaya mo ngweding .
Bontsi jwa makoa mo go tokafatseng ditirelo go baagi ke ka ntlha ya tlhaelo le bokgoni le mekgwa ya go ela tlhoko go tsenngwa tirisong .
O dumela gore go wela makgwafo le go toba dintlha ke selo sa botlhokwa fa motho a rarabolola dikgang tse di masisi tse di jaaka puo le go tlisa diphetogo .
Dikao tse dingwe tsa dikhoutu tsa tlhatlhobo ke :
Taelo e romelwa fa kopo e diriwa gore seelo se se tsepameng se ntshiwe go tswa go moputso wa moduelalekgetho .
Mo karolong ya kano go tshwanetse go totobatswa :
tlhaloso ya dikuno tsa dithoto tse di romelwang / dimeteriale .
fefofatsa
motseneledi
A dilwana tsa dituki , diedi le digase di tsholwa mo go lekaneng ?
Tlhalosa gore o tla dira seno jang .
bothati jwa go Thaya Ditlhapi jwa Aforikaborwa bo ka se tseye maikarabelo a go tlhokomela sediriswa
Dijanaga tse di tlhatlhobiwang
paseporoto
Palothoto
Tirelo ga e duelelwe .
Komiti e swetsa ka nako le lefelo .
Mefero ya motlhogelaruri gantsi e na le dipolokelo tsa dijo tse dintsi thata mo dikarolong tsa yona tse di ka fa tlase ga lefatshe - gape se se e kgontsha go emelana le maemo a a bokete a kgolo .
ikwadiso ga e a tshwanela go sutisediwa go khamphane kgotsa motho mongwe
( a ) go tlhama le go nna tokololo ya mokgatlho wa badiri ,
Le fa go ntse jalo , go botlhokwa go nna le tsela e e tlhomameng e re dirang dilo ka yone ka gonne re yunibesiti e le nngwe , e bile didirisiwa tse di farologaneng tsa puisano di tshwanetse go tsamaisana .
go tsholola dilatlhwa kgotsa metsi a a nang le dilatlhwa
bangkanna ba Kgwebo e e Kopetsweng le Teresete - Ditokololo tsotlhe / Bangkaena / Diteresete
Fa moento o sa kwadisiwa mme o dirisiwa jaaka thutopatlisiso , romela lekwalo le le tlhalosang mo pampiring e e nang le setlhogokwalo sa khamphane o le romele go Mokwadise wa Molao wa 36 wa 1947 o mo kope phemiti ya thekontle .
tlhotlhwatlasetlase
Ke dirisitse tšhono e go etela Iseraele yotlhe segolo bogolo metse e e amanngwang le Jesu Keresete .
Porojeke eno e etleediwa ka madi ke Emthunzini Trust ka go dirisa Santam lobaka lwa digwaga di le tharo ( go fitlha ka 2015 ) .
Rre JH Ernstzen ( Motlatsamonnasetulo )
mosola wa thuto
Baeteledipele ba Setso / Magosi
motlhokomedi a sa lope thebolelo dikgwedi tse tharo ka tatelano
Tlamela badiri ka ditlelafo tse di sireletsang mo masegong a dithipa
Ditiro tse pedi tse dintšhwa tsa Moreketoro
Bantshadikuno ba ba tlhabologang ba le bantsi ba na le mathata a go fitlhelela dikadimo - mangwe a mabaka a se ke a a latelang :
Letlole la go godisa ngwana o eseng wa gago
Matlhabelo
.Le fa go ntse jalo , go na le mabaka a a rileng a tumelelo e e kwadilweng e ka se tlhokagaleng teng , go tshwana le fa mongongoregi e le :
tshagane
" Gantsi John o nna a ntse a na le maikutlo a a siameng ka tiro , segolobogolo botsamaisi jwa direkoto .
Bone go tswa mo molemeng ke Mor André Mellet , moekonomi go tswa kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa , Mop Kayah Kaya , moitseanape wa Dithulaganyo tsa Kitso e e Tlholegileng go tswa kwa Khamphaseng ya Mafikeng , Mop André Duvenhage , moitseanape wa dipoletiki go tswa mo Khamphaseng ya Potchefstroom , le Mor Theo Venter , Mogakolodi yo o Kgethegileng ka mo Ofising ya Motlatsamokanseliri .
sediriso ( motlakase )
kabelo
Mo godimo ga se , Koporasi ya Tlhabololo ya Intaseteri e beetse thoko diranta di le dibilione tse 10 mo sebakeng sa dingwaga tse tlhano tse di latelang go beeletswa mo botsayakarolong jo bo jalo mo mererong ya tsa ikonomi e e nang le bokgoni jwa go go tlhola ditiro tse dintsi .
lekwalo kopo le le beilweng ga mmogo le tuelo ya tlhatlhobo
kgeleswatlhokamolomo
( 4 ) Fa motho a thapiwa jaaka Motlatsa -Poresidente wa lefapha lengwe le lengwe leo le leng ka fa tlase ga tlhokomelo ya Tona -
Ga jaana : Modulasetulo wa Komisi ya Molao ya Aforikaborwa le moatlhodi wa Kgotla ya tsa Setheo . .
ntsha lekgetho le le dueletsweng mothapiwa mo ngwageng o o tletseng
lekwalo la go ema nokeng fa nomoro ya tokomane ya boitshupo / pasa kgotsa nomoro ya taelo ya PAYE e se teng .
Kganetso kgatlhanong le thebolo e go ikaelelwang go e dira ya go siamisa kgotsa oketsa lekala le le reboletsweng mefuta ya dijalo : R650 nngwe le nngwe
Batho ba tla direlwa ditirelo tse di rategang thata tse di latelang :
Ka nako ya kgakolo ya porokerama e e itumedisang e ka la 26 Tlhakole , bannaleseabe ba ba farologaneng ba ne ba kokoana go keteka tumelano ya kgolagano fa gare ga Innovation Hub , Setheo sa Tlhabololo le Banaledikerii sa Aforikaborwa le YBB .
Dibeke di le robedi .
Dilo tse di latelang di ka baka go sekegwa ga thebolelo ya gago :
tsa bokatisi ,
Ka ga thebolelo ya batsofe
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
mebala e e phatsimang
" Ene ka a le letsogo la ga Ngk Theuns Eloff la moja le la molema ene o fana ka thuso ya tsamaiso ya ofisi yotlhe ya Motlatsamokanseleri .
Thebolelo ya botsofe
pududu
Nako ya go emela tshwaro ya ditherisano ke metsotso e le 30 .
Rasiti ya kamogelo e e kwadilweng ngongorego yona e ka tsaya malatsi a le 30 .
Tshikinyego , segolo fao batho ba dirang ka didirisiwa tse di tshwarwang ka matsogo
goo ka tlhalosa gore ke ditsholofelo tsa bo mang tse di tla arabiwang ke wekšhopo mme ke dife tse di leng kwa godimo kapa kwa ntle ga maikaelelo a wekšhopo .
potsotatediso
Go busiwa ga tshedimosetsokakaretso
( 4 ) Ke kgotlatshekelo ya Molaotheo fela e ka -
Tiro e , e neetswe batsamaisi ba go ikgolaganngwang le bone ba mafapha , ba ba nang le boikarabelo jwa tshedimosetso e e phasaladiwang mo webosaeteng .
Temana 20A - Lekgetho la tlaleletso
Re akgola badiri-mmogo ba ba latelang ba mongwe le mongwe wa bone a ikgapetseng mpho ya kgwebo :
malebana le
Re Solofela gore maloko a rona a nnile le paka e e itumedisang ya meletlo le go boela tirong a lapologetswe e bile a le tlhaga .
gonagana mosifa
Lefapha la Thuto
letlharerumo
Go botlhokwa thata go tlhaloganya Dielo tsa Tlhatlhobo ka mo Tokomaneng ya KKB ( NCS ) le go itlwaedisa go agela godimo ga tsone mo dikereiting tse di farologaneng .
Mo Porofense ya Bokone Bophirima AHI e okametse mekgatlho e e latelang ya kgwebo : Mokgatlho wa Kgwebo wa Potch-Tlokwe , Mokgatlho wa kgwebo wa Klerksdorp , Mokgatlho wa Kgwebo wa Lichtenburg , Mokgatlho wa Kgwebo wa Rustenburg , Mokgatlho wa Kgwebo wa Brits le Mokgatlho wa Kgwebo wa Wolmaransstad .
Batho ba ba kwa tlase ga dingwaga tse 65 ba ba seng mo kgwebong e lotseno lo lo kgethisiwang :
Mo bogareng jwa 2008 , go feta batho ba le 480 000 ba simolotse go dirisa kalafi ya antiretroviral .
Tsweetswee akanyetsa go latlhelela Letlole sengwe ( dintlha tsa go dira jalo di mo tshupamolatong ya 2011 ) .
Tumelelo ya batswasetlhabelo ba tirisodikgoka
Go dirisa metšhini sentle
Kgotlatshekelo e ka kgona go atlhola jalo fa e bona go le mo molemong wa botlhe fa mabaka a lebelelwa .
tlhapa diatla ka sesepa kgapetsakgapetsa
botoka
tsa letlalo
( 2 ) Kgoeletso ya maemo a tshoganyetso , le molao mongwe le mongwe o o tsenngwang mo tirisong kana kgato e e tsewang ka ntlha ya kgoeletso eo , e ka kgonagala fela -
segokelelwa
Fa go ka diragala gore o retelelwe ke go duela bogolo jwa madi a o tshwanetseng go a duela ka letlha le le totobaditsweng , o ka kopa go dira dithulaganyo tsa tuelo ya bogolo jwa madi a a diegisitsweng .
" Go motlhofo go nna leloko : fa o tshwanelegela go nna leloko la Kokoano ya semmuso ya yunibesiti , o tlatsa fela foromo o bo o duela gangwe fela madi a go nna leloko a bokana ka R50 . "
Tlatsa foromo ya kopo BI-73 kwa ofising nngwe le nngwe ya Merero ya Selegae mo Aforikaborwa .
setshwareledi-mmetli
go intšhwafatsa
Ene ka sebele , thaka , setlhopha , kelotlhoko , dipotso , mokgwa wa go dira tiro
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
Ke direkoto dife tse ke tshwanetseng go di boloka ?
letlha le kopo e tshwanetseng go saenwa ka lona
rebola rasiti e e kwadilweng ka yona nako eo
nong e e jang nama
Eish ! e boditse Motlatsamokhanseliri wa YBB , Ngk Theuns Eloff , gore YBB e bona diphetogo jang .
Baakanyetsa ditlhotshwana tsa dijalo / seed lot go dirisiwa jaaka dikao / disampole .
Netefatsa foromo le tlelereke ya kgotlatshekelo mme o e tsenye .
go duelela disuga tsa semolao , melemo le tse dingwe
maemo motho yo o dirang kopo , sekao : Mokaedi , Molaodi le Mong
mokgatsha
matshosetsi
Kabelo ya gagwe go godisa dithuto tsa fonoloji ka e le karolo ya serutwa sa saense ya Seaferikanse e bonwa e le ya maemo a a kwa godimo ka mo tikologong ya dithuto tsa puo ya Seaferikanse .
beisene ya ntlwana
( a ) tlhopho ya ntlha ya Kokoano Bosetšhaba go ya ka Molaotheo o mošwa ;
mo ba neng ba kopane teng mo khonferenseng ya NSFAS kwa motseng wa Kapa .
phamolo
Mo modining yono , dikamano tse di siameng fa gare ga batho mo legorong di botlhokwa fela jaaka dithuto tsa akatemi le boemo jwa patlisiso ya legoro la gagwe le tsone di leng botlhokwa .
Porokerama ya kwadiso ya PRM™ ( Professional Risk Manager ) ke kemo le boleng jwa lefatshe ka bophara ya kwadiso le temogo ya baeteledipele ba baithutedi ba tekeletso ya taolo ya ditšhelete .
Ba re nngwe ya dintlhakgolo mo motshamekong wa bone wa kolofo ke fa ba ne ba dule maemo a boraro jaaka setlhopha sa YBB , ka nako ya Kgaisano ya Inter Varsity Betterball ngogola .
motlhatlhobedi
mokoro
Fa o sa dumelelane le tshweetso eo , o ka ikuela go Tona ya Tlhabololo ya Loago .
tlhokafala
karolokgatsetsi
Lekwalo le le tswang go motho yo o ikwadisitseng kgotsa moemedi wa gagwe .
Jaaka go dirwa teko ya peo , go ya ka molawana wa Setšhaba , ga go kitla go nna le tefo e e tla batlwang .
Khansele e sweditse go tlamela batho ba ba jalo ka tšhono ya go dira kopo ya go kwadisiwa jaaka Borasaense ba tsa Tlhago ba Porofešenale ka fa tlase ga mabaka a a rileng .
go netefatsa gore lekala la bosetšhaba le diragatsa maikarabelo a lona jaaka monnaleseabe yo mogolo mo kgolong , kagosešwa le tlhabololo ya naga ya rona ;
( 1 ) Karolo e e dira mo kgotlhang fa gare ga peomolao ya bosetšhaba le peomolao ya porofense e e welang mo tikologog ya tiro e e mo lenaaneng la Mametlelelo 4 .
thata gape fa go thaothiwa badiri , kgotsa ka motlha wa tlhaposo ( rehabilitation ) , seno e le go netefatsa gore tikologo ya bodirelo
Dipuo tsa tiro / dipuo tsa rekoto : Ka tumalano ,
Lotseno lotlhe lona lo tla sala mo bokhutlong jwa kgwedi ya tlhatlhobo ya ditšhelete ya Tlhakole , 28 / 29 .
Dira kopo ya Taelo ya Tshireletso ya Nakwana ka go tlatsa Form 6 : Protection order ( If an interim protection order was issued ) ( Fa e le gore taelo ya tshireletso ya nakwana e ne e ntshitswe ) kwa Kgotlatshekelong ya Magiseterata kgotsa Kgotlatshekelo e Kgolo e e fa gaufi le wena .
( 4 ) Fa go na le kgotlhang ya gore a peomolao ya bosetšhaba e botlhokwa mo lebakeng le le beilweng mo karolwaneng 2 ( c ) , mme kgotlhang e tla mo Kgotlatshekelong gore go tsewe tshwetso , Kgotlatshekelo e tshwanetse go tlotla go amogelwa kgotsa go kganelwa ga peomolao e , ke Khansele ya Bosetšhaba ya diporofense .
metswedi ya dibuka tsa bosheng tsa baitseanape ba dipuo , dibukantswe tsa bosheng , lenaane la dikgang tse di ranolwang gantsi le tse dingwe gape .
Nomore ya mo ofising
Eng jaanong mo dikhamphaseng tse dingwe ?
ga bua Ngaka Theuns Eloff , Motlatsakhansele wa YBB ka mo khampaseng ya Potchefstroom ka nako ya kopano le go ja sefitlholo gammogo le badirimmogo ba bantshwa ba palonyana fela maloba
2.5 Tekatekanyo ya diura tsa tiro : Karolo 12
tsela e e dirisiwang kgotsa palelo ya melato .
Fela rotlhe re tla dumalana gore setšhaba sa rona segolo batlhoki , se ka se kgone go emela maano le ditherisano le dithutano - le fa di le botlhokwa go le kalo .
Baranodi ba Puo ya Diatla ba ba basweu ba apara diaparo tsa mmala o le mongwe o o letobo , mme go eletswa gore e nne o montsho , kgotsa bophifadu jo bo tsenetseng kgotsa bopududu bo mokgona , go dira gore mabogo a bone a bonale sentle .
Tlhalosa dintlha ka boripana jo bo kgonegang
Tlhopha toropo
katiso
Gape o na le setifikeiti sa thuta-losika ( jinialoji ) e bile o kgona go latedisa hisetori ya lelapa la gagwe kwa moragorago kwa mogologolwaneng wa lelapa la Aforikaborwa la booVenter : Heinrich Venter , yo o gorogileng kwa Kapa go tswa Hamelin , kwa Jeremane , lobakanyana pele ga 1680 .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
Thapo e nngwe e e botlhokwa thata ke ya Motlotlegi , Kgosi Leruo Tshekedi Molotlegi , Kgosi ya Bogosi jwa Bafokeng go nna Mokhanseleri yo mošwa wa YBB .
Bakaulengwe le ditsala ,
Dikopo tse di sa felelang di tla busediwa kwa go modirakopo mme ga go maikarabelo a ape tla a go gakanega a tla amogelwang .
( 2 ) Peomolao ya bosetšhaba e e kailweng mo karolwaneng ( 1 ) e ka diragatswa fela morago ga gore ditshitshinyo dife kgotsa dife tsa khomišene ya tiriso ya ditšhelete di sekasekiwe .
Ke dipharologantsho dife tse o di ratang thata mo bathong ?
kgotlhang
Ela Tlhoko : ( Le tshwanetse motho ka nosi fela le ditherasete )
ditetla tse di dirang tsa thomelontle go tswa go Lefapha la Kgwebisano le Madirelo kgotsa dikitsiso tsa tetla
Ga go na sepe .
-golagantsweng
" Ke tsere karolo mo mefuteng e mentsi ya metshameko , go akaretsa le kirikete e e tshamekelwang mo teng ga kago le sekwaše , mme gantsi ke ne ke ikutlwa gore ke ka nna le bokgoni mo go yone yotlhe .
kwadisa
Lenane la paka / ngwaga ga la ntshiwa .
Molao wa Bosetšhaba wa Metsi ( National Water Act ) o letla motho go tsaya metsi a tiriso ya mo gae go tswa mo motswedng ofe fela o motho yoo a a fitlhelelang go ya ka molao .
ngwana yo o fatlhosiwang o tshwanetse go bo a beilwe semolaong mo tlhokomelong ya gago mme o tshwanetse go tswelela go tlhokomelwa ke wena
Ka kgwedi ya Motsheganong o tla tsena kopano ya Foroma ya Batlatsa-Bakhanseliri ka a le Modulasetulo wa HESA ( Higher Education South Africa ) kwa Itali kwa kopanongkgolo ya mafatshe a G8 .
ineelo
thulaganyo ya medi
Dikgang go tswa dikarolong tse dingwe tsa lefatshe : Awate ya Maemo a a Kwa Godimo ya Global Business Roundtable e ne ya newa Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa .
Ngwaga o ntse o gagabela bokhutlong , mme re rata go sola sebaka seno sa bofelo molemo go akgola badiri ka rona botlhe ba YBB ba ka metlha ba sa iponeng tsapa go thusa ba bangwe fa ba dira tiro ya bone ya letsatsi le letsatsi .
piletsatshekong
Mohumagatsana Alvera Visser , mothusi ka tsa tsamaiso mo karolong ya IT : Ya akatemi le ditharabololo tsa ofisi mo Ofising ya Setheo , o rata go dirisa sebaka seno go akgola Mohumagatsana Zelda Friesling , mothusi wa Mmenejara mo Senthareng ya Saense ya Khamphase ya Potchefstroom ka ntlha ya bopelotelele le bopelonomi jwa gagwe .
Sekolo sa Seikonomiki , Taolo ya Tekeletso le Kgwebisano ya Boditšhabatšhaba E3
itshidilo kwa ntle ga dithusi
motlholagadi kgotsa moswelwa fa motšhoni , fa batšhoni ba ne ba nyalane ka fa tlase ga molao wa tlhakanelodithoto
fisika
Seno se re tlisa kwa ntlheng ya batho kgatlhanong le ya tiro e e tshwanetseng go dirwa .
Nomination to act as executor / Nomination form - e tladiwa ke bajaboswa gore ba kgone go tlhopha Molaodimogolo yo o ba emelang .
tirelopateletso
karo ya go baakanya letlalo
kabelo ya dithata
Dr Kruger o nyalane le moithuti wa nako e e fetileng wa Potchefstroom , e leng Suzanne Mulder , yo gone jaanon jaana e leng ngaka ya poraefete kwa London .
( 2 ) Sebopego sa Khomišene se tshwanela -
Letlha la go tlisiwa ga dikabelo
Sekgala sa kgakololo sa tuelo mo lenaneong la IRP6 ga jaanong le mo tsebeng ya yona e e kgaogantsweng le tse dingwe .
motho ofe yo o itsisiweng ke Mokhomišenara gore ke moduela-lekgetho la tlaleletso .
O ne a thusa ka serutwa sa ngwaga wa bobedi ya Ditsamaiso tsa Kemonokeng ya go Dira Ditshwetso .
Thebolelo ya bogole ya leruri ga e kae gore o tla amogela thebolelo eo botshelo jotlhe , mme ke gore e tla tswelela mo sebakeng se se fetang dikgwedi tse 12 .
motlele wa setšhaba
Go ya ka Ngaka Pieter Vosloo , mogokaganyi wa kholokhiamo , tiro e e ne e totile go dira kopano e mo go yone badirammogo le baithuti ba ka buisanang ka patlisiso le dipoelo tsa dipatlisiso ka jalo kholokhiamo e akantswe gore e nne tiragalo ya gangwe le gape mo Legorong .
mohemo o o botlhofo
E ya go mo abelwa fa go bulwa kopano ya bosomamararo mo konferenseng e e yang go tsenela go sekaseka marang a bolefatshe kwa Mexiko.
batho ba ba nang le bolwetse jwa sukiri .
K : Dituelo tse di dirwang ka eleketeroniki di tshwanetse go sekasekwa ka kelotlhoko go tlhomamisa gore dintlha tsa banka ke tsone .
a sa itekanela mo tlhaloganyong
Go kwala dipego
o ya go tsaya boeteledipele mo go Moprof .
fetisetsa mo kalafing , go go amogela mo bookelong le go go tlhatlhobela pele
ditlhakaina le sefane sa motho yo o dirang kopo ya go nna le laesense
Bula Tiriso ya Puiso ya Akerobete mme o bule ditokomane tse o di sitlhomolotseng .
Mongwe le mongwe o na le tshwanelo ya -
" Re motlotlo ka badiri botlhe ba ba ileng ba dira ka natla go re thusa go nna le diphitlhelelo tseno .
Legoro la Molao F5
Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
sefapatlhogo
boroseatla
Customs and Excise Act , 1964 ( Act 91 of 1964 ) ( Molao wa Makgetho le Ditirelo tsa Melelwane wa 1964 )
kakaretso
Le gone , nnyaa ga a tsalane ka gope le Hamelin yo a neng a le moletsi wa phala wa leinalebe . . .
Go tlhoma tirong kgotsa go eteletsa pele babatlatiro mo bodireding puso , le go neelana ka dikontraka ka ntlha ya botsalano , go sa rekegelwe bokgoni , kitso le dithuto .
Fela jaaka batlhankedi ba boitekanelo , ba fa gae le ba lefatshe ka bophara , re ntse re tshwenyegile ka maso a a tlhagileng go fitlha ga jaana ( lefatshe ka bophara ke 0 , 8% mme mo Aforikaborwa ke 0 , 2% ya batho ba ba amegileng ) .
Ditheo tsa puso
Dithuto tse dingwe tsa pele di ne di rutiwa ke Moatlhodi Dikgang Moseneke , Moatlhodi Louis Harms , Moatlhodi Kate O'Regan , Moatefokate Jan Henning , Moatefokate Paul Hoffman le Moatlhodi Deon van Zyl .
Ditshuiso le ditetlo tsa badiredi
Lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya dinomoro tse 13 ( ID ) le setifikeiti sa botsalo sa ngwana .
138 . Kabelo ya nakwana ya ditiro
Fa o dirisa melemo ya diphologolo , ka gale :
Ikuele mo matsatsing a le 90 a go amogela kitsiso ka dipoelo tsa kopo ya gago .
kgatlhego ya sehisetori
Lekgetho la tlaleletso le lekana le 20% ya kelo eo ka yona lekgetho le le tlwaetsweng go duelwa le feta kelo ya bokana ka lekgetho le nakwana go tsenyeletswa le lekgetho le mothapiwa a le duelang mo ngwageng o o wa lekgetho .
arologanya
Batho bangwe le bangwe ba ba nang le kgatlhego , batswasetlhabelo ba tirisodikgoka kgotsa mekgatlho e e seng ya semmuso ke bona ba ka dirang boikuelo jwa ngongorego .
A o na le setlamo se se dirang kwa nageng ya boditšhaba , mme o batla go bula lekala la sona mo Aforikaborwa ?
Go ya ka Jamie , o ne a ntse fa thoko ga lengwe la matamo gaufi le Moago 6 fa a ne a tshogana a bona setshedi se se sa tlwaelegang gotlhelele kwa tlase mo metsing .
Baemedi ba ga ba ne ba tsewa go ya ka ntshokuno tsa bona . 250 Ton Club e tlaa tlhopha ngwaga le ngwaga baemedi ba le masometharopedi ( 32 ) go ya Khonkereseng , mo kopanong ya ngwaga le ngwaga pele ga Khonkerese . Baemedi ba le lesomethataro ( 16 ) ba tlaa tlhopiwa go tswa kgaolong ya tirelo ya botlhaba le baemedi ba le lesomethataro ( 16 ) go tswa kgaolong ya tirelo ya bophirima ( jaaka go umakiwa mo athikeleng 7.7 ) .
setlhale
Tekolo ya tshobokanyo : Go tlhatlhobiwa
Kgaisano ya dimitara di le 5000 ga se e ke e ratang thata mme ke e dirisitse mo tshimologong ya ngwaga e rile ke fodisa temalo e e neng e ntshwenya e ke e amogetseng kwa toropong ya legae la me ka nako ya Keresemose .
thulaganyo sešwa
Setlhopha sa KFS se a dumela gore go na le mathatanyana a a tlhagang a go e dirisa lekgetlo la ntlha , a go lebeletsweng gore a nne gone fa porokeramo epe e ntšha e tsenngwa tirisong .
botsamaisetsosentle
Diura di le 25 ka beke Diura di le 5 ka letsatsi
molwetse
khemising
A ka go sotla ka dipuo , ka go go tshwenya maikutlo kgotsa tlhaloganyo ( saekholojikhale ) , sekao , ka go bua a go tlhapatsa , go go tshwara maswe kgotsa go nna le lefufa mo go feteletseng .
Banna ba Ironman ba bontsha maatla
Lenane ga mmogo le II a dirisiwa jaaka mananenetefatso ga mmogo ga mmogo le selekanyetso go netefatsa gore mokopi o tlisitse dintlha tsotlhe tse di maleba tse di tlhokegang .
Batsayakarolo bano ba tlhagisitse photefolio ya bosupi e ka yona ba bontshitseng ditsela tsa bona tsa boitshimololedi le borutegi e ba e dirisang go ruta le go tlhaeletsana le baithuti .
palogare
-botlana
go fitlha go goroga demokerasi ka 1994 le dikaelo tsa Molaotheo ka ga tiriso ya dipuo tse dintsi tsa semmuso ,
Ke ka moo re itumeletseng gore go na le koketsego e e boitshegang ya kwadiso ya bana kwa sekolong , go tloga ka dithuto tsa pele ga poraemari go ya kwa legatong la dithuto tse dikgolwane .
moamogedi
Dintlha tse dingwe ka Khonkerese ya Baakatemi-Bagolo ba Baporofešenale
( a ) Karolo ya ' Boikuelo ' ya Kgotlatshekelo -kgolo ya Aforikaborwa e tla nna Kgotlatshekelo -kgolo ya Boikuelo go ya ka Molaotheo mošwa .
mašwi a bupi
sekerete
a go tshwenya ( sekao , a go leletsa mogala ka go go tshwenya kgafetsakgafetsa , , a go romela makwalo kgotsa dilo kgotsa a tlhokomela metsamao ya gago )
moranang
Modirediloago
Setlhopha sa Botsamaisi sa Setheo se amogetse semmuso diporojeke di le supa tsa 2013 tsa go dira kitsiso ka go fedisa melao e mentsintsi e e sa tlhokegeng mo YBB .
letsatsi la keresemose
5 . Kakanyo ya Jometeri le dikgopolo tsa Jometeri .
setheo
mmatlisisi ka nosi mme tshweetso e tsewa le go diragadiwa ka ditherisano le mokaedi wa lefapha le le tshwanetseng le le le ikaeletsweng .
Mohumagatsana Lynette Tolmay , yo e leng motlhankedi wa tsamaiso yo o mo Ditirelong tsa Tshireletso mo Khamphaseng ya Potchefstroom , o batla go dirisetsa sebaka seno go akgola Mohumagatsana Zonia Nel , yo e leng tlelereke ya tseiso-sekoloto wa Lefapha la Tsamaiso ya Tsa Ditšhelete mo Ofising ya Setheo .
( 2 ) Tonakgolo ya porofense o tlhopha ditokololo tsa Khansele ya khuduthamaga , a ba abele dithata le ditiro , e bile a ka ba rola tiro .
Re tshwaragane le go dira dithulaganyo tse diša tsa go kwadisetsa baithuti lobaka lwa 2014-2020 .
moithuti
Kadipekwa ga ntsi go kaiwa boradipolotiki kgotsa batho ba ba dirisang tsela e bokgagapa go rarabolola twesa ya sepolotiki .
mokgwa wa togelokgatlheng
YBB e amogela baithuti ba ngwaga wa ntlha
kilometara
Go rolatiro le botsofe
Gape e tlhalosa go tswa ga FIT Secretariat go tswa kwa Montreal go ya go Basel , Switzerland le go tlhongwa ga Mokaedi wa Khuduthamaga yo moša wa FIT , Jeannette Ørsted .
Tlatsa diforomo CK7 le CM5 .
Mokgatlho wa Katiso le Tsweletso ya Badirammogo ba Bantsho
Mmatlisisi o dirisa seteišene sa tiro se se duelwang ke lefapha la gagwe kampo ka metswedi e mengwe ya madi .
Ditasetamente tsotlhe le dikoketso tsa ditesetamente tsa tshimologo ( ke gore , koketso e e fetolang tesetamente ya tshimologo kgotsa e e sutlhang / khanselang karolo ya yona ) kgotsa ditokomane tse go ikaeletsweng go dirisiwa jaaka tesetamente - fa di le teng
Ka go ela tlhoko melao ya mabaka a khiro , go ne ga dumalanwa ka thulaganyo e le nngwe mo badiring botlhe .
Go paka ditlhagiswa tse di jaaka
Ditshupatlotlo tsa bosetšhaba
Se se ka diragalang magareng ga Dikgato 5 & 6 :
Tshedimosetso e begelwa motsamaisi wa webosaete yo o tla dirisang tshedimosetso e go sekaseka palo ya badirisi kwa mafelong a a farologaneng a webosaete go netefatsa gore saete e e dirisiwa jaaka motswedi wa tshedimosetso wa nepagalo le o o nonofileng .
Tirelo e ke ya motho yo o kaiwang e le mokopatshireletso mo Aforikaborwa .
Lekoko la sepolotiki le le lekang go ngoka batlhophi go tswa matlhakoreng otlhe ka mo go ka kgonagalang .
Setheo sa semolao
Gape re tla tsepamisa maikutlo ka bonako mo mererong ya dituelo tsa badiri ba seporofešenale ba tsa pholo go tlosa dipelaelo mo ditirelong tsa rona tsa pholo .
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago ka mokgwa wa eleketeroniki , kgotsa banka ya poso ( banka e ka go duedisetsa tirelo e )
potsolotso
Diponelopele tsa dikgwedi tse di tlang di supa pula ya palogare ( losetlha ) go ya go feta palogare ( botala ) e e solofetsweng Dikgonagalo tsa pula di dintel bogolo segolo tsa Sedimonthole 2007 le Ferikgong 2008 .
tlelorofele
somola
﻿POTCHEFSTROOM - Tiro ya go go bulela botlhe tsela ka mo tlhogong ya dijo tsa setso tsa boapei jwa Aforika e nnile senotlolo se se ileng sa bulela kamogelo ya dikerii ya bongaka ya tlotlo go Renata Coetzee e e tlileng go abelwa mo khampaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) fela mo nakong e e tlang .
Monongwaga re tla konosetsa maano a a bonalang a go tsenya tirisong dikgato tsa bofelo tsa maano a rona a go fitlhelela maitlhomo a rona a gore botlhe ba fitlhelele metsi ka ngwaga wa 2008 , kelelaleswe ka 2010 le motlakase ka 2012 .
Boikaelelo jwa porojeke eno ke go bona gore a gongwe go balela masiela a batsadi ba bone ba bolailweng ke Aids dikgutshwe tse di buang ka dilo tse gantsi go sa buiweng ka tsone ka ntlha ya setso
goroga
bopelotelele
TDNet e bonwa e le sediriso se se tokofatsang bophelo jwa mo akatemi jwa patlisiso le go tsaya dikgato gagolo
( 3 ) Karolo 199 ( 3 ) ( a ) ya Molaotheo o mošwa ga e a tshwanela go tsena mo tirisong pele ga dikgwedi tse tharo fa morago ga go amogelwa ga molao o .
Kopo ya kwadiso ya tiriso ya metsi
se senyegile gotlhelele
Re tshwanetse go dira dithulaganyo tsa go thusa baša ka go simolola diporojeke tsa go dira dilo ka mekgwa e meša gore ba tle ga ngomaele Aforikanse
morogo o o medileng
Batho ba ba dumeletsweng mo borakanelong ba ka nna sebaka se se magareng ga dibeke di le pedi go ya go di le thataro , go tla tswa mo go reng mabaka a bona ke afe .
Manane / Bokana ba VAT e e saletseng morago kwa ntle ga dithulaganyo- letlha la thomelo la manane le le fetile / ga go dithulaganyo tse di tlhaloswang tsa selekanyo se se saletsweng kwa morago .
Ananda ke mmatlisisi le motoloki mo Ofising ya Setheo ya go Toloka ya Lefapha la Dipuo ( gape ke motlhatlheledi wa Puo ya Diatla le Motoloki mo Sekolong sa Dipuo ) , mme Dawie ke mothusa-morutabana mo Sekolong sa Dipuo .
Diporojeke tse di kgolo tse di botlhokwa jaanong jaana ke tsa kwa Magorong a kwa Boenjeniri le kwa Disaenseng tsa Tlholego .
sefokotsamodumo
sesepa
makisimamo
Lenaneo la lotseno la lokgetho le le isiwang kwa go SARS ngwaga ka ngwaga , le lona le na le sekgala sa go fetola aterese , dintlha ka ga banka , dintlha tse dingwe tsa sebele .
kgatiso ka tapole
Lekgetho la tlaleletso e tla lefiswa go ya ka pharologano magareng ga lekgetho le le tlwaelegileng jaaka le le itsisitsweng mabapi le tuelo ya lekgetho la nakwana mme le le kwa tlase ga tse di latelang :
leino la bogolo
Lebelela le dikitsiso tsa letsatsi le letsatsi tsa motlakase wa eposo tsa @NWU , go bona dikgaso tsa dikgang .
temokerasi ya tlhakanelopuso
( Kaedi ya IRP 12 ) IRP 12 Guidelines e na le tshedimosetso e ntsi ka ga ntlha e .
Tsosoloso ya maemo a boraro ke ditirelo tse di batlegang tse di akaretsang dibebofatsi tsa tlhokomelo ya bonno , tlhokomelo ya phatlhoso le ditirelo tsa botsadi ka kgodiso , ga mmogo le ditirelo tsa kago gape le tsa tlhokomelo ya bana morago ga sekolo .
tsa melato ya thobalano
moamogedi
O fetisetsa mo go ene botlhale ka botlhokwa jwa thuto .
kwala ka go gatisa
Netefatsa gore mananeo a gago a IRP6 a romelwa ka nako mo dikantorong tsa lekala la SARS ka tshwanelo , pele ga letlha le le beilweng la tuelo .
motlhankedi wa SASSA o tla gatisa menwana ya gago .
Tumalano ya semmuso gareng ga dinaga , ya gore di ka se tlhaselane le fa e le go tshegetsa dikgato tsa kilano tsa dinaga tse dingwe kgotsa mekgatlho kgatlhanong le dinaga-maloko .
Fa o tlhoka o ka amogela thebolelo ya go go thusa go godisa ngwana yo o mo tlhokomelang .
Mokgwa wa go bitietsa / gapeletsa o o dirisiwang ke mmuso go raela / gakolola naga nngwe kgotsa mokgatlho gore o se tseye dikgato tse di kotsi .
Fa e sa le a simolola tiro ya gagwe kwa YBB ka 1 Ngwanaitseele 2012 , o boetse gape o tsene ka tlhogo mo lefelong le le sisibetseng la motseselegae , mme mo nakong eno , kwa go la Potchefstroom .
Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo
phata
Se se fa morutabana tšhono ya go ka nyalatsa dithuto tsa puiso le mabaka a mangwe a mantsi a ka mo phaposiborutelong .
Kopo ya go oketsa madi a motshelo
Tirelo ya e-Filing e tla ntsha kgopotso go moduelalekgetho , ka mokgwa wa SMS kgotsa e-Meile go mo itsise gore lenane le siame go ka tladiwa le go romelwa .
Khonferense ya Bobedi ya Boditšhabatšhaba ka Boleng Jwa Thanolo : Almuñécar , kwa Spain , 24-26 Mopitlwe 2011 .
Go laola tiriso ya metsi sentle go kaya gore Lefapha tlhoka tekanyetso ya dintlha tsotlhe tse di botlhokwa .
YBB gammogo le Yunibesiti ya kwa Kapa di tswile mo maemong a bobedi mmogo mo karolong ya ditheo tsa thutogodimo .
letlha , nako le mokgwa o motho yo o sa obamelang Molao wa Tirisodikgoka wa tsa Selegae , 1998 ka ona
Baithuti ba UNISA E6
ba ne ba biditswe maina mo karolong ya saense ya ka porojeke e e neng e bidiwa : A new glimpse at the highest-energy Universe
marang a a totileng
Badiri botlhe ba tlhabololo ya setšhaba
Le akanyetsa kamogelo e e sephara ya dipharologano tsa dipuo , tshiamo ya loago , theo ya phitlhelelo ya ditirelo le manane a setšhaba ka tekatekano , le tlotlo ya ditshwanelo tsa puo .
ka ruta ngwana wa gago ka bowena kgotsa wa thapa morutisi go dira jalo .
setlhagisi
Fa ngwaga o o felelang wa ditšhelete o rebotswe ka letlha kwa ntle ga 28 kgotsa 29 Tlhakole , dikgwedi di le supa morago ga foo .
kgolamatlhano
tshenyophetelela
go ne ga lemogwa mekgwa e e ka dirisiwang ke dikgwebo tse dinnye , tse dikgolwane le tse dikgolokgolo go ka tlhatlhosa tlhwatlhwa ya khumo ya dimenerale tsa porofense .
sekaseka lebokoso la netefatso ya Modiri wa AGOA ka fa tlase ga boikwadiso
leruanyi la lerui
PEM e bopilwe gore o tlatse tlhokego e e leng teng ya bokgoni mme e tla fa batsamaisi ba mola wa ntlha ka motheo o o tiileng wa
Tswala metšhini e e nang le modumo kgotsa dilwana ka diphanele tse di sireletsang modumo kgotsa e beye ka mo diphaposing tse di farologaneng
Katologo ya diranta tsa dimilione di le pedi mo khampaseng ya Mafikeng .
Sejana sa Lefatshe sa Kgwele ya Dinao sa 2010
ntsha lekgetho le le dueletsweng mothapiwa mo ngwageng o o tletseng
metsotso ya ditsamaiso
Netefatsa gore mananeo a gago a IRP6 a romelwa ka nako mo dikantorong tsa lekala la SARS ka tshwanelo , pele ga letlha le le beilweng la tuelo .
Tumalano e e kwadileng ke rre wa madi kwa ntle fela fa e lebeletswe ke kgotla tshekelo e e nonofileng .
Motsayakarolo mongwe le mongwe o dirisa pampiri e nngwe go kwala ( 10 cm x 21 cm ) .
R1 000 fa o ne o ntse o dira pele ga Molaotlhabololo wa Ditlhagiswa tsa Peteroliamo .
modiragatsi
Thebolelo e e fokoditsweng e busediwa maemong a yona ka letlha le mosiamelwa a gololwang mo setheong seo .
Palo e e fetang barutwana ba ba 5 000 ba ne ba tswela mosola mo porokerameng ya thuso .
ngwana wa moswi .
KGAOLO 10
Quadrulift e arabela le dikopo tsa SABS tse di reng gore sediriso se se nang le gagamalo e e kwa tlase ga 12 V e ka tsengwa mo godimo ga bata .
Phisegelo ya rona ya go fitlhelela peelo ya kgolo ya 5% ka 2019 e mo kotsing , ka ntlha ya kgolo ya ikonomi ya lefatshe lotlhe e e bonya mmogo le matsapa a fa gae a motlakase , bokgoni , dipalangwa mmogo le tsamaisodithoto magareng ga tse dingwe .
Kapa Bophirima : tharo
Go kwadisa setheo sa legae la batsofe
Lebaka la go bo ke ise ke tlhobege boroko ka ntlha ya dilo tseno ke ka ntlha ya setlhopha sa Bakwaledi ba Setheo ba ba nthusang letsatsi le letsatsi . "
sekaelo sa
Kopo ya taelo ya go goga lekgetho
( 1 ) Moruni -Kakaretso o tshwanetse go runa a ba a bega ka matlotlo , kanegelo ya matlotlo le tsamaiso ya matlotlo ya -
komiti-kokoanoya tiro
Ke tse kae tse di neng tsa amogelwa ke Lekgotla mo ngwageng o o fetileng , mme ke tse kae tse di neng tsa ganwa ?
Return for the second provisional tax payment IRP6 : Company or close corporation ( Lenaneo la Setlamo kgotsa la Tirisano ya lekgetho la lobakanyana )
Mo godimo ga moo , patlisiso ya gagwe e dirile gore baithuti ba gagwe ba bulegelwe ke ditšhono di le mmalwa .
puiso ya boraro
YBB e itlotla ka go na le palo e e fetang 6000 ya baithuti ba ngwaga ya ntlha
le motlhokomedi wa motheo wa ngwana ( sekao . motsadi , mmegolo / rremogolo kgotsa ngwana wa dingwaga di feta 16 yo o tlhokometseng lelapa ) .
Neela mabaka gore ke goreng khamphane kgotsa CC e dira kopo ya go ikwalolola .
Gape , seteišene se ne sa nna le seabe mo letsholong la Kansa la Relay for Life .
bogodu
O ka fitlhela gape diforomo tse mo webosaeteng ya Lefapha .
sa kakeng ya tilwa
go nna mo maemong a tlhokomologo ya mmele kgotsa ya tlhaloganyo , go tsholwa ka tsela e e sa siamang , go dirisiwa ka tsela e e sa siamang kgotsa go nyadiwa ke motsadi kgotsa motlhokomedi , motho yo o nnag le maikarabelo le ditshwanelo tsa botsadi kgotsa leloko la lelapa la ngwana kgotsa motho yo ngwana a leng mo tlhokomelong ya gagwe .
Go tsibogela go tsaya lefatshe ka dikgoka
setlhotlheletsi
motšhoni ka boena
Kgotlelego ya loapi
Fa o ganana le tshwetso , o ka ikuela go Tona ya Tlhabololo ya Loago mo matsatsing a le 90 a go amogela kitsiso .
Mangwe a maitemogelo a a itumedisang thata ka nako ya fa Mop Hendré a ne a sa ntse a dira e ne e le go bona makawana a goroga mo khamphaseng a bo a tswa dingwaga di le tharo kgotsa di le nne e le baeteledipele ba ba nonofileng ba ba kgonang go solegela setšhaba molemo .
Seno se raya gore o umakilwe makgetlo a le mane mo athikeleng nngwe le nngwe , kgotsa o umakilwe ka palogare ya makgetlo a le marataro mo patlisisong ya serutwa sa gagwe .
Dilinki di tshwanetse go bonagala sentle mme di amogele badiri mme di tlhaolwe sentle ka ditlhopha
matlhagatlhaga
Fa palokgotlhe ya moputso e sena lekgetho le le gogilweng .
Sekolo sa Seikonomiki , Taolo ya Tekeletso le Kgwebisano ya Boditšhabatšhaba E3
Tshwantshisa go tlhaloganya lefelo ga baithuti mme o dire ditshitshinyo tsa gore tla kaela jang baithuti ba ba botlana go tlhaloganya kgopolo .
pitsa ya setimi
tlhaloso ya dithoto tse di tla bolokwang ka fa lebenkeleng la phokoletso .
go bopa tshwantshokgopolo
maikarabelo
Phanele e e eteletsweng pele ke maloko a yone a dinaga tse di farologaneng e yunibesiti e e laleditseng go tla go tlhatlhoba YBB e ne ya ntsha pego ya yone ka molomo ka di 24 tsa Firikgong .
Re tsere manno a rona a setulo se e seng sa leruri kwa Khanseleng ya Tshireletso ya Ditšhabakopano , ao re tla a dirisang go bapatsa merero ya dinaga tsa Aforika gammogo le kagiso le tshireletso mo Aforika le lefatshe .
Nako ya katoloso e feta paka ya bofelo e e dumelesegang ya ngwaga wa lekgetho .
( b ) go khutla fa morago ga dingwaga tse tlhano a ntse a atlhotswe .
tirisobolao
motšhini wa setshamikisibolo
( b ) bommasepala botlhe ; le
tlhokafala
Ka go tsenela kopano ya baithuti ba kgale , baeteledipele ba baithuti ba ne ba na le tshono ya go ka bona tsamaiso ya khampase ka bo-bone
Pegelo ya tswelopele e ka nna ya tsaya malatsi a le 30 .
Ke mang yo o tshwanelang go nna motsadi wa mofatlhosi ?
gagamatsa
Ga go moagi ope yo o tla ganelwang boagi .
motho yo o dirang kopo o tshwanetse go saena foromokopo
arologanya
ngunangunosephiring
Zelda a re Alvera o nna a le botsalano ka dinako tsotlhe e bile a iketleeleditse go thusa le gore o tsaya matsapa go thusa ba bangwe , go sa kgathalasege gore bothata jwa bone ke bofe .
Ditifikeite tsa loso tsa batsadi ( fa gole maleba )
dirisa bokgoni jwa go ruta jometeri ka tsela e e dirang gore e bope lenaneo lotlhe la go ruta thuto ya dipalo ;
Tshekatsheko eno e ne ya senola boemo jo bo raraaneng fela thata jwa dilo di le dintsintsi mme ya senola mathata a mararo a konokono a a tshwanelwang ke go rarabololwa , e leng jwa setegeniki , jwa diteng tsa webo le jwa botsamaisi jwa yone .
Moporof Marlene Verhoef , Mokaedi wa Setheo : Bokaedi jwa Dipuo mme gape moagimogolo wa pholisi ya dipuodintsi ka mo YBB ,
Moagi yono yo o kileng a bo a nna kwa Klawerhof o ne morago ga moo a tsenela bobegadikgang mme a fetsa dikgwedi di le somerobedi a kwala dipego tse di neng di balwa mo radiong ya South African Broadcasting Corporation ( SABC ) .
MySpace le dikgolagano tse dingwe tsa botsalano di amang bobegadikgang jwa dibadiwa le direediwa , go tsongwa ga batho le phetolelo ya metshameko ka teng .
Fokotsa sebaka sa tlhagelelo ka thefosano ya tiro
Go botlhokwa go rotloetsa gore go nne le dithuto tsa morago ga kalogo le go naya baithuti ditshono tsa gore ba thuse ka tsela e e seng kana ka sepe mo ditirong tse ba tlileng go di dira .
Mohumagatsana Monica Lindeque , motlhankedi wa tsamaiso , wa Sekolo sa Dikhemikale le Boenjenere jwa Nyutlelia , Khamphase ya Potchefstroom : " Ke eletsa ke ka bo ke ile ka nna ngaka ya malwetse a tlhaloganyo .
leruanyi la lerui
Badiri-ka-nna
mmala o o sa bonalatseng
O tshwanetse go gatisa menwana e e tla tsengwang mo direkotong mo rejisetareng ya baagi .
Baithuti ba batla go nna karolo ya lefatshe le le ba dikologileng .
setefikeiti sa mofuta wa madi .
ngwana
Bokgoni joo bo akaretsa thata mokgwa wa go kwalwa ka go sekaseka dilo le go di tlhalosa .
Lenane la lekgetho go tswa dipeeletsong
Gokelela ditokomane tse di latelang mo kopong ya gago :
Seesimane ; kgotsa
Go tswa mo repotong e go tla bopiwa maano a tokafatso .
ICASA e tla rebola taletso ya kopo ya tirelo kgaso ya modumo wa setšhaba mme e neelane ka makhubu go mafelo a a leng teng a a farologaneng .
Kwadiso ya tiriso ya metsi
" Ke itumelela go tshela botshelo jo bo tlhagafetseng e bile go dira gore ke ikutlwe sentle mo mmeleng go ka nna le seabe mo mabelong a a tshwanang le ano .
jj . di nna teng , di tswa madi kgotsa di tlhotlhonya
( b ) Kgotlatshekelo e e dirang taelo ya go tlhoka boleng ga molaotheo e ka neela thibelo ya nakwana kgotsa kimologo nngwe ya nakwana go lekoko kgotsa e ka emisa ditsamaiso nakwana , go letetswe tshwetso ya kgotlatshekelo ya Molaotheo ka ga boleng ba Molao oo kgotsa maitsholo ao .
jaaka
( ii ) fetisa Molaotlhomo o o fetotsweng ; kgotsa
Tsega go : Thulano ya dikgatlhegelo
Puo ya Maemo a Setšhaba ka Motlotlegi Jacob G Zuma , Moporesidente wa Rephaboliki ya Aforikaborwa , Bonno jwa Motlhakanelwa jwa Palamente , Motsekapa
a dirisetsa eng ?
Diphetogo tsa go nna jalo di tla fetolwa mo lenaneong le le nepagetseng la SARS fa temoso kgotsa lenaneo le tliswa gore le diragadiwe .
Fa morutwana mongwe le mongwe pampiri ya A5 .
Tokololo e e kwadisitsweng ya Setheo sa Kamano ya Setšhaba ya Aforikaborwa ( PRISA ) le Tshwaragano ya Setšhaba ya Bagatisi
naga e phutlameng
Go dirisa tsela nngwe le nngwe ya mokgwa wa tirisibotlhaswa o o tshosetsang tshireletso ya gago , boitekanelo kgotsa go iketla ga gago .
Kgatako ya ditshwanelo tsa botho : Go kganelwa ditshwanelo tsa botlhokwa jaaka tlotlo , seriti , sephiri sa botho , kgololosego ya kgopolo , tumelo , kakanyo , puo , tlhaloso le motsamao wa batsofe .
mme e na le diheketara tsa dimilione di le 1.8 tsa mmidi wa GM , letseta le dinawa tsa soya tse di jalwang ngwaga le ngwaga mo nageng eno .
kapa ba ka etela balekane ba bone kwa moseja go ka aga kitso ya bone le go loga matlhoa a tirisanommogo a thoto ya tlhaloganyo .
Kopo e e romelwe ka mo mokgwa wa lekwalo .
lekgetho le le duetsweng ke mothapi
Diforomo tsa ditlhopho le ditokomane tsa bosupi di ka romelwa kwa go Mohumagatsana Therina du Pisani , Lebokoso la mo teng ga setheo la 612 , Ofisi ya Setheo , kgotsa ka fekese kwa nomoreng ya 018 299 4605 .
Matshwao a a ka kgaoganngwa ka dikarolokgolo di le tharo
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya katoloso ya go romela manane a lekgetho la lotseno
Boemo jwa tirelo
POTCHEFSTROOM - Setlhopha sa basadi ba baroki ba kwa Promosa ba golela pele ka boetapele jwa setlhopha sa babatlisisi ba mo Yunibesiting ya Bokone-Bophirima ( YBB ) ba mo Khampaseng ya Potchefstroom
Re tswelela go dira kgatelopele e e bonalang jaaka re dira go lebisa kwa setšhabeng se se tsweletseng pele go gaisa .
Go nyatsa dikgopolo tsa ba bangwe ga go a letlelelwa .
tshenyego
fa go ne go diragetse phoso fa thebolelo ya ngwana e amogelwa
Rre William ( Pappie ) Mashike , wa Sekolo sa go Ruta Barutabana le go ba Katisa , Khamphase ya Mafikeng
Diporojeke tsa go aga tse di feditsweng di akaretsa kago ya diofisi ya madulo a mabedi ya badirimmogo ba Bosaense jwa Thuto , Bosaense jwa Popontshwa le ITB .
Sekao - 89quat ( 2 ) morokotso
thulaganyo ya dikelo tsa tekanyo
Lefapha la Dithuto Tsa Ikonomi le ne la amogela sejana sa kamogano sa Lefapha la Patlisiso la Ngwaga .
kgololo
katisetsopilediwa
Ngongorego ya Karolo ya III : Ngongorego ya magatwe a gore motlhankedi wa sepodisi o tlole molao ka go tlhola kgobalo e e masisi mo mmeleng wa motho gore a bo a isiwe bookelong go alafiwa .
Tlatsa foromo ya kopo ya kwadiso .
Ba dira dipatlisiso tse di amang maphata a thuto a mantsi ka maikaelelo a go netefatsa go nnela teng ruri ga metswedi ya metsi mo isagong .
Go ya ka Bobo , pabalesego ka mo Sports Village e ne e le kgangkgolo .
somesupa
Thebolelo e mo malobeng e ne e bidiwa phenšene ya botsofe .
Go sireletsa tikologo :
atlhola
Dituelo tsotlhe tse di dirilweng tsa lekgetho la nakwana ( dipaka tsa ntlha , tsa bobedi le tsa boraro . )
O okeditse gape ka go re maemo a a tlotliwang a ga Kgosi Molotlegi a tla godisa le maemo a YBB .
Ka ntlha ya tirisanommogo eno , go ne ga saeniwa Memorantamo wa Tumalano o mo go one Yunibesiti ya Naples e ikemiseditseng gore e tla ema nokeng go rutwa ga badiri bokgoni jwa mo tirong ka mananeo ano .
Etela kantoro e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) mme o tle le tse di latelang :
tsena mo lefelong la tiro le go dirang mongongoregi mo go lona ;
Badirammogo ba mo YBB ngwaga le ngwaga ba ja letsatsi le mo letsholong la setšhaba go kgobokantsha madi go thusa batho ba digwele .
Malatsi a Thepiso
Nomoro ya tshupetso ya lekgetho la moduelalekgetho
tshwanetse go bo o :
maemo a bosa a a mogote
Batho ba ba amegang mo Tlhatlhobong
LETSHOLOLO LA BANNA BA BA TSHEGETSANG GO NNA KGATLHANONG LE TSHOTLAKAKO
o ne a re ke padi e e tshwanang le tse dintsintsi tsa ga Dalene Matthee
Kopo ya go neelwa ditifikeiti tsa makwalotshupo a boemedi ba poraefete go neelana ka ditirelo tsa go fedisa kgotlang
ya botsamaisi jo bo nonofileng jwa boitekanelo mo bodirelong :
Baithuti ba YBB ba bopa sediriso se se tsholetsang digwele
setheo sa puso
bopaki jwa phenšene ya poraefete ( fa e le teng )
go tlhama ditiro tse dintsi , ditiro tse di botoka le tse di bonalang go botlhe ka dikelo tse di kwa godimo tsa tsadiso , mananeo a ditriro tsa setšhaba , dikamano le maano a setheo , go thapa mo gae , go rotloetsa dikgwebopotlana le tshegetso ya ditlamo ;
bothibelelo
tlhomamisa
Megala e tla duelelwa go ya ka direiti tsa megala tsa selegae le maemo a direiti tsa difounu tsa diselula go tswa gp difounung tsa diselula .
Ke ne ke na le dingwaga di le 13 fela fa ke ne ke nna le seabe mo megwantong ya 1976 kwa Bishop Lavis kwa Cape Town , mme seo e ne ya nna tshimologo ya loeto lwa me lo lo leele lwa botshelo , " o bolela jalo .
Fa go ka diragala gore o retelelwe ke go ikanyega maleba le tuelo ya tshalelo morago ya lekgetho jaaka e tlhalositswe mo tumalanong e e saenweng le SARS , thulaganyo ya tumalano e tla fedisiwa mme go tla simololwa go sadiwa morago ka tshwanelo tsamaiso ya go tsaya bogolo jwa madi a o tshwanetseng go a duela .
Se se tshwanetseng go direga ke gore YBB e tshwanetse go busa terama le botsweretshi , tse di neng tsa emisiwa fa PU ya CHE e ne e iphitlhela e le mo mathateng tsa ditšhelete .
go tswa madi
Dithuto tsa gagwe di ile tsa amogelwa ke baemedi ba diyunibesiti tse dingwe ka kgakgamatso le ka boitumelo mme ba kopa gore Moh Van der Merwe a tle go ba tlhatlhela ka mo diwekšhopong tsa taolo ya direkoto .
go etela mafelo a a kotsi kgotsa dikgotlatshekelo
Dikamogelo F20
setshwantsho
TSWEETSWEE ELA TLHOKO : Mo godimo ga dibuka tsa go ithuta tse di umakilweng fa godimo , go kwadilwe buka ya go buisa ya NFPD 211 , e e tlhagang ka fa morago ga kaedi eno ya go ithuta .
Go lwantshana le kgwetlho eno , Pusoka Lefapha la Metsi le Kgeleloleswe e tla katisa badirikadiatla kgotsa badirikadipeipi ba le 15 000 ba ba tla baakanyang dipompo tse di dutlang mo metseng ya bo bona .
Morago fa o se na go amogela Setifikeite sa Bokgoni , tlatsa karolo e e botlhokwa mo foromong ya SAPS 271
desimaletsweledi
kgogometso
Malebana le patlisiso , go na le dilo di le mmalwa tse Khamphase e atlegang mo go tsone .
Ga jaanong jaana ke batla go nna Superman , go rarabolola mathata a ba bangwe , go thusa mo go tlhokegang gone le go kgothatsa ba ba utlwileng botlhoko .
Thuno ya HEQC
Baithuti ba MBA ba atswelwa tiro ya bone ya ka natla
Ka ga go dira kopo ya laesense ya thelebišene
O tlhoka fela go bona gore ke eng se o nang le bokgoni mo go sone le gore o na le talenta mo go eng
tshomarelo ya mmu
Dituelo pele ga ditloso
Diforomo tse di tshwanetseng di ka bonwa kwa dikgotlatshekelong le kwa badiraboemong ba ba nayang dikgakololo .
Sebakwa se sengwe sa kgobalo mo temothuong ke diterekere tse di menogang .
﻿Tlhogo ya athikele e e gatisitsweng ka 2005 , ke : " The Kinetics of the Silver ( I ) -induced Oxidation of Chromium ( III ) by Peroxodisulphate " .
o Badirisi ba ba duelang kwa lekaleng la ABSA , FNB , kgotsa Nedbank ba ka se tlhole ba tlhoka go neelana ka nomoro ya akhaonto le khoutu ya banka fa ba duela .
Re ba tlotla ka ditiro tsa bone mme re itse le mo hisetoring go ka bonwa dikatlego tsa ditiro tsa bone .
Go anama ga bolwetse jo mo diporofenseng tsa rona e le palogotlhe ya diperesente tsa ditshwaetso mo nageng ya rona ke go go latelang :
Fa a sena go gola le go ithuta kwa metseselegae e e sisibetseng ya Venda , Mashudu o ne a nna moagi wa mo toropong ka 1997 fa a sena go wetsa dipoloma ya gagwe ya borutabana le dithuto tsa gagwe tsa Onase ya BA kwa Yunibesiting ya Venda mme a nna le Dipoloma ya Masetase ya Botsamaisi jwa Lefapha la tsa Badiri kwa Rand Afrikaans Universiteit ya pele kwa Johannesburg .
Ditlamo di feta 2 000 tsa EU di dira ka fa nageng ya Aforikaborwa mme di tlhodile ditiro di le 350 000 .
Fetola tshedimosetso ya setheo mo inthaneteng .
kgololosego ya basadi
Diphokotso
go bogisa
Go ya ka Mohumagatsana Antoinette Vosloo , phetogo eno e ne ya dirwa gore go kgonege go tshwara dipuisano pele ga go dirwa tshitshinyo ya bofelo e e romelelwang Setlhopha sa Botsamaisi .
selemogare
tiro e e oketsegileng ya diphilo
Kopo ya boikwadiso jaaka moduedi wa lekgetho kgotsa fa o batla
bopaki jwa bonno
Motlhatlhobi a ka tlhatlhoba gape maemo mangwe le mangwe kgotsa selo le go tsaya dikao tsa sona , le go gapa selo sengwe le sengwe se e ka nnang bosupi .
tshalelo mo bankeng
Go ya ka Rre Dave van Dyk yo e leng tlhogo ya Akatemi , ba ne ba ikaeletse go thiba phatlha e e fa gare batshameki ba Rakabi ba dikolo tsa poraemari le sekontari tebang le ditsholofelo le maemo a motshameko wa bone .
oli e e apayang
Fa mosotli a dira boikuelo , taelo e tswelela go dira go fitlhela e phimolwa / khanselwa ke Kgotlatshekelo ya Boikuelo .
Go bona tshedimosetso e e oketse-gileng : Leba www.saolt.org.
( 7 ) Peomolao ya bosetšhaba e tshwanetse go naya motheo wa go tlhomiwa , dithata , ditiro le taolo ya tirelo ya sepodisi ya mmasepala .
motsholamatlotlo
tlhaeletsano ka puisano ya molomo mo teng le fa gare ga mafapha mo maemong otlhe a mmuso ;
ka nna wa pateletswa go duela lekgetho le lengwe gape le le tshwanetseng SARS fa e le gore lekgetho la gago le le lekanyeditsweng le ka fa tlase ga 90% ya lotseno lwa gago le go ntshiwang lekgetho mo go lona , mme le le ka fa tlase ga kgoboko ya gago motheo .
Go konosediwa ga Molaotlhomo wa Tiragatso ya Molao go tla thusa go atolosa setlhopha se batlhankedi ba boatlhodi ba ka tlhophiwang go tswa mo go sona .
Go botlhokwa gore baithuti ba tlhalosetsane maikutlo a bone malebana le dilo tse di latelang :
Go bona tshedimosetso ka botlalo ka ga mananeo le ditirelo tsa puso , ikgolaganye le : www.gcis.gov.za kgotsa Setheo sa Teletso sa Batho Pele 1020
Re ya go dira ditiro di le mmalwa go fitlhelela dipoelo tse .
dithuto tsa boitekanelo
Diboto tsa papatso le go bewa mo pepeneneng ga dipapatso mo mafelong a botlhe
Baithuti ba ngwaga ya ntlha ba tla amogelwa semmuso kwa khampaseng ya Vaaldriehoek
Aterese ya bonno :
Ngaka e tla tlatsa pegelo ya boitekanelo mme a e romele kwa SASSA ( Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ) .
Re tla netefatsa gape gore ditshwetso tsa go oketsa mafaratlhatlha a Ditirelo tsa Kgopololo , go tokafatsa tsamaiso ya Taolo ya Melelwane gammogo le ditirelo tsa go tsena mo nageng le ditlankana tse di maleba , gareng ga tse dingwe , di tsenngwa tirisong .
tshiamelo
Boka batsayakarolo ka go tla wekšhopong ga bone .
VANDERBIJLPARK - Palo e e fetang 5000 ya barutwana ba tla bona mosola go tswa mo porokerameng ya go thusa go tokofatsa palo ya ba ba fetang materiki mo dikolong tse di sa feteng jaaka di tshwanetse ka mo tikologong ya Khutlotharo ya Lekwa .
Tirelo ga e duelelwe .
Ke bone ba le baratagaabo ba bangwe ba ba tshwanetseng go bona tlotlomatso e kgolwane fa re bega gore - le fa go na le difefo tse di fokang mo ikonoming ya rona , diketsaetsego tsa sepolotiki tse di ka farafarang mogopolo wa setšhaba ka nako ya diphetogo - setšhaba sa rona se mo maemong a a siameng .
Kgato ya ntlha ya wepe ke tshimologo ya dilo tse di kgolo
Mo go Moh Bernice Smit , Molaodi wa Tikwatikwe ya Mekgele ya Tiro , go botlhokwa thata go itse gore YBB fa e lekalekantshwa le tse dingwe ka mo karolong ya thutogodimo gore e bonwa jang .
Foromokopo ya taelo ya lekgetho , e neelana ka tse di latelang :
alemanaka
Dilo tse di latelang di ka baka go sekegwa ga thebolelo ya gago :
Tshedimosetso e fitlhelwa mo websaete ka dinako tsotlhe .
Ga se dinaga tsotlhe tse di nang le ditirelo tse .
a sa itekanela mo tlhaloganyong
Go ya ka Tona Pandor ga se tshwanelo gore go lebelelwe fela dithuto tsa nnete tsa dirutwa tsa kharikhulamo mme go tshwanetse go lebelelwe tlhabololo ya motho yotlhe ka mo popong ya bašwa gore ba tseye karolo e e boikarabelo ka mo setšhabeng .
Dimaraka tsa matlole ga di a itsetsepela .
Porofesa Theuns Eloff , Tlhogo ya : Lefapha la Disaense Tsa Ikonomi le Tsa Botsamaisi .
Kopo ya boikwadiso jwa phokoletso
Tlatsa foromo ya boikwadiso e e mo online .
kwadisololo
( ii ) go rulaganyetsa phuruphutso ya motho mongwe le mongwe , le , fa go tshwanela , go kganela go tsena kgotsa go tlosiwa ga motho mongwe le mongwe .
Kopo e e romelwe ka mo mokgwa wa lekwalo .
Khamphase ya Potchefstroom F1
tshetokgogodi
Tlhopha toropo
Ditlhopho di dirwa ka tsela e e latelang
Tirelo e e botlhokwa e kaya tirelo eo , fa e ka emisiwa e ka tsenyang matshelo a batho mo kotsing kgotsa ya sitisa / kgoreletsa pholo ya batho .
motsadi wa go fatlhosa ngwana wa mofaladi , tetla ya kemo ya bofaladi le ID ya mofaladi
tiragalo
Batho ba le 15 ba ne ba rwele dihutshe tse di pududu .
Aforikaborwa e ka lemoga jang kgonego e kgolo ya go nna le ditshono tsa thomelontle ?
Lefapha la Bosetšhaba la Thuto le ne la naya Erica Magerman awate eno , wa Sekolo sa Poraemari sa Aggeneys kwa Kapa Bokone .
Mokatisi yo o Kwadisitsweng wa Catherine Unite : Senthara ya Boditšhabatšhaba ya Thuto ya Tlaleletso ke Mariaan Klopper Lefapha la Tlhabololo ya Akatemi le Kemonokeng , Moporof Mariette Lowes , Motlatsamoreketoro : Akatemi , Moporof Glen Jacobs Mokaedi Mokhuduthamaga : Senthara ya Boditšhabatšhaba ya Thuto ya Tlaleletso le Ngk Ngoato Takalo Mokaedi Mokhuduthamaga : Go Ruta le go Ithuta mme ke Motlatsaporinsipala
tshwanetse go nna kelotlhoko thata gore o seke wa kopanya ditirelo le dithoto tse di welang mo dikaroganyetsong tse di farologaneng mo lekwalokopong la letshwaokgwebo le le lengwe .
sesupaphefo
mofero
bonwa
Ka mo athikeleng e , mokgwa wa khemikale wa keroniamo e e terifalente e ka okesidaesiwang e ne e ithutiwa .
Setlamo sa karolwana se ka dirwa go tsibosa badiri ka metheo e e botlhokwa ya molao wa bothapi tirelong le mo tikologong .
Tshiamiso ya ikonomi e kgolo
Sa bobedi , re thatafaditse dipuisano tsa loago le tirisanommogo magareng ga puso , kgwebo le lekala la baagi .
pegelo ya sekolo fa e le teng .
bolootsasaga
Setheo sa Bojanala E3
mokwadisi wa dikano
Le fa Legoro la tsa Molao la YBB le ruta le e leng baithuti ba dinaga di sele dithuto tsa semolao tsa pele ga kalogo , ke mo dithutong tsa morago ga kalogo tse segolobogolo mo go tsone baithuti ba kgonang go bapisa baithuti ba naga ya bone le ba dinaga di sele go bona gore a ba tla bulegelwa ke ditshono .
Lebaka le le nosi mo mabakeng a gore setlhopha sa Sepeini se tlhophe YBB go nna legae la bone ke bogodimo jwa Potchefstroom jo bo siameng thata gore bakatisi ba metshameko ba ipaakanyetse mona .
letshoroma
kopa thuso ya motho yo mongwe go diragatsa tiro e e ntseng jalo ,
e dirile gore thanolo e e kgethegileng e akanyediwe ka tsela e e tseneletseng fa go ithutwa serutwa sa yone sa go dirisa kgopolo fela / tlhaloso .
Go fitlha ka 31 Mopitlwe 2009 , batho ba feta dimilione tse 13 ba amogetse madi a katlatleloloago , mme ba le dimilione tse 8 go tswa mo palong e ke bana .
sediriswa
borekhu jwa akereliki
Botshelo jwa ga Andries Spogter wa moatlelete le jwa ga Henro Venter yo pelo ya gagwe e shwegaswegelang go lema
Manyuale o , o tla nna teng bonnye ka dipuo tsa semmuso di le tharo ka mokgwa o o latelang :
Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo
tlhotlha 90% tsa diforomo tsotlhe tse di rometsweng ka mokgwa wa ileketeroniki tsa dipoelo tsa diromelwantle diromelwateng mo diureng tse 4 tsa kamogelo le mo diureng tse 24 tsa kamogelo ya diforomo tse di tlisiwang ka seatla .
Ba ne ba akaretsa modini wa legoro , e leng Mop Sonia Swanepoel , yo o neng a tshwaela jaana : " Re tlhama thulaganyo ya go dirwa ga patlisiso . "
Letsatsi la bofelo la go romelwa ga tsone ke : Motsheganong 7 .
bokaedi
khoutu ya mmila wa lefelo le kgwebo e e fitlhelwang mo go lona
Sanette Marx ka mo laboratoriamong ya gagwe e jaanong e tlileng go tokofatswa gagolo morago ga kabelo ya SANERI .
Fa o batla go tlhopha modiri-ka-wena yo o dirang go feta ka fa go lebeletsweng ka gone , romela imeili kwa go Marelize.Santana@nwu.ac.za .
Jaanong jaana go na le palogare e e ka nang 60 ya batoloki le batlatsi ba ba thapilweng ke Bokaedi jwa Dipuo jwa mo Setheong mo dikhampaseng tse di farologaneng tsa YBB mme go tloga ka tlhomelo ya tirelo e YBB e setse e amogetse baeng go tswa kwa diyunibseiting tse dingwe tsa dipuo tse dintsi go ka kgona go tla go bona tirelo ya botoloki
Dikgolagano tse di amaganang
Ditokomane tsena di tla rebolwa ka mokgwa wa PDF .
Nako ya tiragatso
Ela tlhoko : Fa o le kwa tlase ga dingwaga tse 18 mme o tlhoka tlhokomelo ya leruri ka ntlha ya bogole jwa gago , motlhokomedi wa gago a ka dira kopo ya Thebolelo ya Tlhokomelo ya Boikaego .
Fa dituelo di dirwa ka mokgwa wa phetisetso ya ileketeroniki , go tshwanetse ga elwa tlhoko dinako tsa banka tsa tswalelo le sebaka sa go nna teng ga madi se se ka tsayang magareng ga matsatsi a mabedi go ya go a matlhano .
Mme Martha Mahlangu , Mogokaganyi wa Puiso kwa Lab , khempase ya Vaal Triangle : " Fa ke ne ke le dingwaga di le tlhano kgotsa thataro , re ne ra tsaya leeto ka terena le malome wa me e le la ntlha go tswa kwa Pretoria go ya Soweto .
Gape , ela tlhoko dipoelothuto .
( 4 ) Mosireletsi wa Botlhe o tshwanelwa go ka fitlhelelwa ke batho botlhe le baagi botlhe .
Go ya ka pegelo ya ga modirediloago , motshwaramarapo kwa kgotlatshekelong a ka nna a bona ngwana a tlhoka tlhokomelo le tshireletso .
Re motlotlo gore mo ngwageng o le mongwe re kgonne go fokotsa tshalelomorago ya go fedisiwa ga tiriso ya dikgamelo mo mafelong a a tlhabolotsweng ka bokana ka halofo .
sasepenšene
Khonferese ga e ya fa fela batlapitsing tšhono ya go dira dikgolagano , mme e ba file gape le go nna le dingangisano tse di matlhagatlhaga le go itebaganya le tlhokego ya dipatlisiso mo mofameng ya thuto .
Manane / Bokana ba VAT e e saletseng morago kwa ntle ga dithulaganyo- letlha la thomelo la manane le le fetile / ga go dithulaganyo tse di tlhaloswang tsa selekanyo se se saletsweng kwa morago .
tlhotlha dipoelo tsa VAT le PAYE mo matsatsing a le 20 a tiro go tloga ka letsatsi la kamogelo
Baithuti ba re ' yebo ' go kgwebo
tsela ya tekelelo
e e goeleditsweng jaaka tiriso e e mo molaong ya metsi ka fa tlase ga Karolo 33 , le , e e neng e dumeletswe ke kgotsa ka fa tlase ga molao ofe fela pele ga letlha leo .
Elelwa ditlhokego tse di latelang mo ditirisong dingwe :
selekanyo
A re , " Ka go tokafatsa se re se rutang mo boakateming , re tokafatsa gape boleng jwa dialogane tsa rona "
letlhare
Setlhopha gape se tlile go fiwa katiso e e tseneletseng kwa Siemens malatsi a a 21 .
( b ) a se a reboletsweng go ya ka peomolao ya bosetšhaba ; le
letswai le le boleta
Go latela tlhomo ya Letsholo la Ikwadiso ya Baagi ya Bosetšhaba kwa Libode , e e kwa Kapa Botlhaba ngogola , ke go feta makwaloitshupo a le 700 000 a batho ba e neng e le lwa ntlha ba dira kopo , a a neng a tlhagisiwa , mme se se bontsha matlhagatlhaga a magolo ka batho ba rona go nna le tokomane e e botlhokwa e .
Ka Phukwi , re tla nna baamogedi ba kokoano ya metshameko ya maemo a a kwa godimo thata kwa Thekwini , e e bidiwang Kokoano Kakaretso ya bo 123 ya Komiti ya Boditšhaba ya Olimphiki .
Go ya ka Mohumagatsana Liesel van Wyk wa PIP , ba itumeletse kago e ntšha eno fela thata .
Mo mananeong a mo mosong , go ne ga tshwarwa dipuo di le nne ka ga dilo tse di tlhokegang tsa ga jaanong ga bo ga dirisiwa maano a a lekilweng a go rarabolola dikgoreletsi tsa go ithuta .
Gongwe seo ke ka go bo , mo makgetlong a le mantsi , dithomo le dipono e ne e le mafoko fela mo pampiring , a a se nang kamo epe e e diregang mo ditirong le boitshwarong jwa batho .
3.1 Go lekanya nako
tlhabololo
Khansele ya Yunibesiti e dumetse diporojeke tsa diranta di le dimelione di le R62 tsa go aga .
mongwe fela ( ntle le setlamo kgotsa motho yo o sa balelweng mo lekgethong la tlaleletso ) yo o bonang lotseno , le e seng moputso
Kwa ntle ga meepo , re supile maphata a mangwe a matlhano a a ka susumetsang ditiro ka 2009 .
Ditiragalo le go kokoanngwa ga dipampiri tsa dipuo tse di tlileng go neelwa
tlhomamisa
Fa go ka diragala gore o retelelwe ke go ikanyega maleba le tuelo ya tshalelo morago ya lekgetho jaaka e tlhalositswe mo tumalanong e e saenweng le SARS , thulaganyo ya tumalano e tla fedisiwa mme go tla simololwa go sadiwa morago ka tshwanelo tsamaiso ya go tsaya bogolo jwa madi a o tshwanetseng go a duela .
( 2 ) Peomolao ya bosetšhaba e e diragatswang ka go tshwana mo nageng ka bophara , e okama peomolao ya porofense fa lengwe la mabaka a a latelang le fitlheletswe :
kgaratlha
Fa MEC a kgotsofalela tshekatsheko eo , o tla lekanyetsa lefelo leo la teko ya dilaesense tsa go kgweetsa , a rekota dintlha ka mo kwadisong ya mafelo a teko ya dilaesense tsa go kgweetsa mme a neele modirakopo setifikeiti sa kwadiso .
E la tlhoko :
nna mo Aforikaborwa
modikgopo
Ke leboga Mmusakgotla yo o tlotlegang wa Kokoano Bosetšhaba le Motlotlegi Monnasetulo wa NCOP , go bona tšhono e go abelana tshekatsheko le Lenaneo la Tiro la ngwaga o le maAforikaborwa ka nna gammogo le baeng ba boditšhabatšthaba .
petlotlhabi
Go ithuta jaanong go nna kwa ntle ga mathata , ka tlhamalalo mme go nna monate .
) di tshwanetse di be di siame ka mo ditafoleng gore di dirisiwe go tloga mo tshimologong .
borakanelo jwa diporo
Ga jaana Setlhopha se na le batshameki ba le 20 , ba ba le 16 ba bone e leng baithuti ba Yunibesiti ba ba kwadisitsweng .
Lebaka le legolo la diporojeke tse di kgolo tsa go aga le go baakanya ke go tlosa tshalelo kwa morago ya dibebofatsi ka kwa khampaseng ya Mafikeng mme le kwa khampaseng ya kwa Vaaldriehoek .
tiragatso e e nyalanang kgotsa amanang
Moduelalekgetho a ka dira kopo ya katoloso ya letlha le a tshwanelang ke go romela manane a lekgetho .
komitikopanelo
Bokgoni jwa go dira ditiro tsa methalethale .
setshwareledi
tleleimi
Go tsaya semmuso maikarabelo a bodiredisetšhaba .
Le fa go ntse jalo , ntlhakgolo ya loeto lono e ne e le go etela musiamo wa segopotso wa setso le hisitori o mo go one go bontshiwang ka tsela e e kgatlhang
Modiredi loago o tla go neela tshedimosetso le thuso .
Tsietso e e itsege gape jaaka " 419 scam " mme se tsamaisiwa ke motsietsi yo gantsi e leng leloko la segongwana sa bosenyi .
187 . Ditiro tsa Khomišene ya Tekatekano ya Bong
moagisani
Foromo ya kwadiso e tla newa mongwe le mongwe yo o tshwanetseng go kwadisa tiriso ya bona ya metsi .
tlhokomologilweng
Dingongorego kgatlhanong le badiredi ba Tirelo ya Ditshiamiso batlhankedi ba kgotlatshekelo le ditokololo tsa Mophato wa Phemelo wa Bosetšhaba wa Aforikaborwa .
Fa aterese ya motho e fetoga morago ga fa a se na go ikwadisa le SARS jaaka moduedi wa lekgetho , motho yoo , o tshwanetse go neela SARS dintlha tse dintšhwa mo malatsing a le 60 go tloga ka nako ya diphetogo .
Mokaedi mongwe le mongwe wa setlamo o tshwanetse go tlatsa foromo ya CM47 .
tla newa rasiti .
Bona foromo TM1 mme o e tlatse ka seraro .
Le fa a diretse kwa toropong ya diphefo dilemo tse dintsi , Muki ke mosetsana wa kwa magaeng , o bonwe mme o godisitswe kwa Graaf-Reinet , mme se ke karabo ya goreng a bua Seaferikanse monate jalo .
moatleletiki
Motseseteropo wa Bantsho
Gore ngwana a gololwe mo go dueleng tuelo ya sekolo , o tshwanetse go tlatsa Foromo ya kgololo e e teng kwa sekolong , mme o romele khopi ya taolo ya kgotlatshekelo .
( 3 ) Thulaganyo e e atolositsweng mo Karolong A ya Mametlelelo 3 e diragadiwa mo ditlhophong tsa Mmusakgotla le Motlatsa Mmusakgotla .
nonofile
tlhatlhamano
tlhaoloso e e loileng
papetla ya lobota
Dintlha tsa motheo tsa go atisa
bopaki jwa phenšene ( fa e le teng )
tota
ditlaleletsi
bopaki jwa lotseno , dikarolelo ( fa di le teng )
go bona gore e kwadisiwa le Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho
Dikopo di ka diriwa kwa botsenong jwa boemelakepe mo Aforikaborwa .
setlamo sefe fela
komiti ya boditšhabatšhaba yaolempiki
Tlhomamisa gore o ipaakanyetsa sentle go ruta phaposi .
Ba Ditirelo tsa Setekeniki ba ne ba tshwanelwa ke go itlhaganelela go sutisa rafote ya khamphase go ya mo mmung o o tsholetsegileng ka gore leobo le ne le tletse ka metsi go fitlha ka marulelong .
bogole
mothapo wa logata
Dithuto tsotlhe tse di rutwang kwa EDC le tsone di tla akarediwa mo kharikhulamong ya ga jaanong ya dikerii e e maleba .
Mo godimo ga diporojeke tsa go aga , PIP e tshwaragane le diporojeke tse dingwe di le mmalwa tse di tlhokegang le go tlhokomela didirisiwa tse di botlhokwa mo dikhamphaseng tsotlhe gore di se ka tsa senyega .
Mop Susan Visser : " Go botlhokwa mo go nna go leka go thusa batho . "
Bangwe ba bone ba setse ba dirile ka mo matlong a diopera tse di itsiwang tse di kgolo mme ba setse ba fenste dikabelo tse dintsi ka mo Aforikaborwa le ka kwa moseja .
Tshekatsheko ya merwalo ya thekisontle morago ga diura tsa tiro : R520 ka ura kgotsa bongwe ba yona .
﻿Mor Mellet o bona sekgele se a se amogesteng e le tlotlo e kgolo thata mme ke kapeso e kgolo mo bophelong jwa tiro jwa gagwe .
O tshwanetse go nna morasefe wa sepodisi mo ditlhopheng tse di latelang :
Setlhogo sa kokoano eno ya BLAsc's , e modulasetulo wa yone e neng e le mothusa-poresidente wa teng e leng Rre Ziyanda Sibeko , se ne se re " Go fetolwa ga tsamaiso ya thuto ya tsa molao le boemo jwa yone le go amogelwa ga baithuti ba tsa molao " .
thulaganyo ya thuto
bokao
bodumedi jwa bodimonngwe
mokgatlhokamano
theetswe
Etela webosaete ya http://www.eu-careers.eu kgotsa amogela kitsiso ya tshimololo ya kgaisano eo ka go tsena mo setlhopheng sa Facebook se se bidiwang ' We are waiting for the 2010 EU English-language translation competition ' mo go :
Serori se laesense ya sona e sekegilweng , phimotsweng , utswitsweng kgotsa se se agiwang sešwa kgotsa go fetolwa se tshwanetse go rebolelwa laesense e nngwe .
SASSA e ka sweetsa gore a thebolelo ya ngwana e tlhoka go sekasekwa .
farologanya
" Tlhotlhomiso e ya 2007 e ya go feta tsotlhe tse di setseng di weditswe .
Tirelo e , e ka bonwa ke batho ba ba batlang tlhomamiso ya boemo jwa bona jwa melato ya bosenyi mo mabakeng a phalalo kgotsa mo mabakeng a go ya go dira kwa moseja wa mawatle mo nakong e telele .
ditshwanelo
Tsona di akaretsa diporojeke di le 28 tsa dithekenoloji tsa phefo , letsatsi le tse dinnye tsa metsi , tse di tshwanetseng go dirwa kwa Kapa Botlhaba , Kapa Bophirima , Kapa Bokone le kwa Foreisetata .
Tlatsa diforomokopo tsa B1-947 le B1-29 .
letlharemotsu
letla
Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
Go tshwaro motho yo o leng maikarabelo a tiragalo e .
Theuns - morwadi wa toro
mmeeletsi
Tlhatlhobo e e tsweleleng ke mokgwa o mogolo o ka ona tlhatlhobo e diragatswang ka teng mo Kemong e e Tlhabolotsweng ya Kharikhulamo ya Bosetšhaba .
Tiegiso ya dithulaganyo tse di amang bogolo jwa madi a a setseng mo akhaotong e ka tsaya boleele jwa dikgwedi di le tharo , go ikaegilwe ka mabaka a neetsweng mo kopong .
boimanosi
kabelo
P : A Yunibesiti e setse e simolotse ka tiro eno e kgolo ?
SASSA e ka sweetsa gore a thebolelo ya gago e tlhoka go sekasekwa .
gategate
Re tsaya dikgato go oketsa mothamo wa tsweletso wa Eskom .
" Ka ntlha ya seemo sa ikonomi sa ga jaana , katoloso ya didikerii tsotlhe tse di tsayang dingwaga tse tharo ke toro ya dibaka e ka se kitlang e diragadiwa .
" Se se dirang gore ditiro tsa gagwe di bonale sentle ke go amega ga gagwe ka batho ba bangwe le go ba utlwela botlhoko . "
Pusetso ya dinaga e tswelela go nna ntlha ya botlhokwa jaaka re setse morago phetolothefosano .
Se se bontsha makoa mo boagisaning jwa rona , segolobogolo mo go ageng dikamano tshwaraganyo ya setšhaba tse di tla re thusang go thibela le go lwantsha bosenyi .
Mosola wa leeto la ga Moporof .
sa amogele thebolelo e nngwe ya loago
Ditiragalo di tshwanetse go begiwa ka bonako , segolo fa di le masisi , kana mo malatsing a le supa .
Sekolo sa Saense ya Nyutlelia sa Morago ga Boalogane le sa Boenjenere e ne e le sone sa ntlha go newa tšhono ya go etelela pele Boenjenere Jwa Nyutlelia mo Aforikaborwa , mme diphitlhelelo tsa sone di dira gore YBB e gagamalele go nna le mekgwa e meša ya go dira dilo .
Gape re tla baya kwa mankaleng tshekatsheko ya melawana ya go neelwa Visa gore go nne le tekatekano magareng ga pabalesego ya naga le kgolo mo bojanaleng .
phisego
Kopo ya tshupetso ya lekgetho
tshwanetse go bo o :
Kgato ya go lopa kgotsa go kopa ka ntlha ya fa go le matshwanedi kgotsa ka fa molaong ; kopo / pako ya bofelofelo .
bontsi
le boeteledipele mmogo le botlhami jwa maemo a a kwa godimo .
dikopo tsa mo mogaleng di ka dirwa kwa marakanelong a go batla thuso
Bobedi jo , bo tshwanetse jwa bo bo feta dinyaga di le lesomerobedi .
Kopo ya Boikwadiso jaaka Moromelateng
Setlamo sa kwa ntle sa CheHan Ideaneers , ke bone ba ba bopileng mme ba kaela teatere e , mme ba dirisa mmino go nna tshwantshiso ya pharologano .
Kwa London , o ne a tswelela ka tiro ya gagwe ya go nna ngaka ya intaseteri le ya ditlhaloganyo tsa batshameki a bo a tsweletsa dithuto tsa gagwe pele kwa Setheong sa Albert Ellis kwa New York le kwa Setheong sa Beck kwa Philadelphia kwa USA .
Dituelo tse di sa nyalaneleng le nomoro ya referense le ID ya mmoelwa tse di kailweng fa godimo ga di kitla di amogelwa .
Motho a ka kopa mabaka a tiro ya tsamaiso go ya ka Molao wa Tsweletso ya Tsamaiso ya Bosiamisi , 2000 ( karolo 5 ) .
melawana ya pharakano
R6 - Bogolo ba ditlhaka
Ba ba Tlhagisitsweng ke Dikokoanopeomolao tsa Diporofense
fa o se na tirisanommogo fa thebolelo e lejwa sešwa
Kgato e e setse e tlametse ka ditšhono tsa ditiro tse 800 mo lephateng la tsa go aga kwa Kapa Bokone e bile e tla tlhola ditiro tse dingwe gape tse 100 mo ngwageng o .
Motlakase kwa tirong
Re a tlhokomela - Re bontlhabongwe jwa - Re a thusa
tshwana
Dira afidafiti malebana le tlolo ya taolo ya tshireletso
Dibuka tse di abilweng ke badiri di ne tsa newa Abraham Kriel Children and Youth Centre , koo di tla dirisediwang go dira gore bana ba rate go buisa .
DIPALOPHATLO TSE DI BUIWANG KA MOLOMO LE TSE DI KWALWANG
Temana 20 - Lekgetho la tlaleletso
Ditirelo tsa Lekgetho gape di gokaganya Yunibesiti le SARS mme e bile di setse di rarabolotse merero e e mmalwa fa gare ga NWU le SARS .
Gape go felelediwa Pholisi ya tsa Bobegadikgang ya YBB , go tsenngwa tirisong ga leinakgwebo le le tlhakanetsweng le go amogelwa ga moano o moša wa - Gotlhe go simolola fano - le le solofetsang fela thata .
tlatsa foromo ya kopo fa pele ga motlhankedi wa SASSA ( ela tlhoko gore ke wena fela motswelwamosola kgotsa motlhankedi wa SASSA o ka tlatsang foromo ya kopo )
Molao wa Bosetšhaba wa Metsi ( National Water Act ) o tlamela ka tlhokomelo ya tikologo ya metsi .
tla romelwa kwa Lefapheng la Merero ya Selegae le fa kopo ya gago e ntse e diragadiwa .
maditsididi
Kantoro ya Mokwadise e ntsha makwalo a diforomo tsa kopo le tsa ntšhwafatso ya ikwadiso go di romela batho botlhe ba ba ikwadisitseng .
Boleng jwa dithoto tsa gago / lona ga di a tshwanela go feta R752 400 fa o sa nyala / nyalwa kgotsa R1 504 800 fa o nyetse / nyetswe
kgatlhanong le Puso
nako ya go tsenwa ke bolwetse
maikatlapelo
Fa o ikwadisa kgotsa o duela , SARS e ikaelela go tsamaisa ikwadiso ya gago ka nepagalo mo malatsing a 21 a go dira .
Thebolelo e mo malobeng e ne e bidiwa phenšene ya botsofe .
Go tloga ka Moranang 2011 , o amogela R1 140 ka kgwedi .
baketereologi
thutabodumedi ya kgololosego
Ka 2008 , YBB e ne e le setheo sa bone ( 4 ) se segolo go gaisa tse dingwe mo Aforikaborwa ka se na le baithuti ba le 47008 fa go badiwa ditlhogo .
moswi
-sa bonalatseng ka botlalo
Fa dituelo di dirwa ka poso , ka banka kgotsa ATM , go tshwanetse ga elwa tlhoko nako e e lekaneng ya go posa kgotsa go diragatsa tuelo .
" Marieta ke motho yo baithuti ba masetase le ba bongaka ba ikgolaganyang le ene mo lefelong la rona la patlisiso mme tiro ya gagwe ke ya maemo a a kwa godimo .
Boitekanelo
kgotsa Kgotlatshekelo ya Magiseterata e e nang le dithata tsa go tsamaisa toka mo lefelong le setlamo se fitlhelwang mo go lona kgotsa e direlang kwa go lona .
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Go rolatiro le botsofe > > Registering as a caregiver for older persons
Ka kabelo e , mokgatlho wa M-Tec o netefatsa maikaelelo le kgolagano ya go beela ga madi mo kutlwanong mmogo le ya selegae .
ka nako e e neng a tlhalosa gore thuto ya pele ga sekolo ke motheo o go agelwang mo go one mo bophelong botlhe jwa ngwana jwa sekolo .
tsweletseng
karolelano e maleba
pakajaanong-tsweledi
Kopo ya dipusetso / ditlhapiso tsa morago ga kgobalo kgotsa bolwetsi o le mo tirong
Fa o batla go rebola tlhokomelo ya fa gae ya batsofe , o tshwanetse go kwadisa jaaka motlhokomedi kwa kantorong e e gaufi nao ya Lefapha la Tlhabololo ya Loago .
khunologo
Go fopholediwa gore nako ya motlotlo ono e tla tsaya ura e le 1 .
Go tshwanetse ga diragadiwa molao mme o tshwanetse wa bonala gore o a diragadiwa - kwa ntle ga kgobelelo , ka matshwanedi le ka bonako .
maungo a ditlhare tse di tlhotlhoregang
Segopa sa batlhophi se se tlhomilweng e le sa ngunanguno go tlhopha mongwe go tantabela maemo a kantoro .
Thebolelo ya bogole ya leruri ga e kae gore o tla amogela thebolelo eo botshelo jotlhe , mme ke gore e tla tswelela mo sebakeng se se fetang dikgwedi tse 12 .
Thebolelo ya botsofe
go bonala ga tlhogo ya lesea la tswa mo mmalona
Dan Kgwadi o tla amogela ba ba ntshwa ka Mosupologo wa 22 Ferikgong .
Tirelo e bonwa mo diureng di le 24 ka letsatsi fa o le mo tlalelong .
Legoro la Kgwebo le Botsamaisi le ne la akgola maloko a lone a a dirileng diphitlhelelo - baithuti le badiri - mo letsatsing la lone la ntlha la go dira patlisiso le le neng le tshwerwe ka di 28 Mopitlwe 2012 .
Fa e le gore kalafi e tshwanetse go rekwantle o tshwanetse go tlisa tse di latelang :
Molao o o tshitshinngwang o tlile gape go dira gore go tiriso ya go baya bajalefa fa pele ( fronting ) le mefuta e mengwe ya tlhagiso e e fosagetseng ya maatlafatso di tsewe jaka bosenyi .
Go na le moo , boikaelelo jwa teng e ne e le go bona gore YBB e ikobela melao ya go sa senye tikologo go ya bokgakaleng jo bo kana kang .
Re a tlhokomela - Re bontlhabongwe jwa - Re a thusa
ikaelela go tsaya karolo mo mananeng a katiso morago ga go bona lefatshe
Bobogelo jwa mo khamphaseng le jone bo ne jwa fetolwa gore e nne lefelo la konokono le mo go lone batho ba le 3000 ba ka kgonang go bogela go tswa mo go jone .
Mo gare ga bone go ne go na le maloko a batsamaisibagolo ba khamphase , Legoro la Dithuto ka Mekgwa ya Batho le baemedi ba pholo ya baagi , go akaretsa le Leloko la Komiti ya Botsamaisi la Lekgotla la Kgaolo ya Sedibeng , batlhankedi ba ba tswang kwa Lefapheng la Pholo la Porofense ya Gauteng , le Mokaedi wa Pholo ya Kgaolo ya Sedibeng .
ketsotlhaselo
Lenane le le siameng la dipegelo le le tlhagisitsweng ke KTS le mo Kitsistong ya 15 ya Karolo ya KTS / OKTS gape le teng mo websateng e ya KTS , www.psc.gov.za
anameng
Go fitlhelela se , re tshwanetse go netefatsa gore tiriso ya metsi e tsepame , e rulagantswe sentle le gore kgotlelego e fokodiwa thata .
Ngk Oupa Moshedi ( mo gare ) o ile a ruta thuto ya go gopola polao e kgolo ya batho kwa Sharpville .
Go dirwa ga dilo ka mokgwa o o tshwanang mo dinageng tsotlhe , Ofisi ya Setheo
Tlamela ka thuso e e seng ya matlole go batswasetlhabelo ba bosenyi .
Kopa go fatlhosa ngwana kwa kantorong e e gaufi ya ya Lefapha la Tlhabololo ya Loago kgotsa mokgatlho o o netefaditsweng wa tshireletso ya bana .
Ditshenekegi le megare e e borai
Neelana ka dintlha tsa banka ( fa di le teng ) .
Setlhotshwana sa baagi se se ipopileng go sireletsa dikgatlhegelo tsa baduelalekgetho ba selegae .
tlhagafatsang
raraane
Saena tumelano ya tuelo ya tiegiso pele ga thulaganyo e ka lemogiwa mo rekotong ya gago ya lekgeto .
Dikopo di ka romelwa go kantoro efe kapa efe ya Merero ya Selegae kgotsa Embasi / botseta ba Aforikaborwa kgotsa mmishineng fa o dira kopo kwa moseja wa mawatle .
modikolosa
Aterese ya Bodirelo
( b ) fa e le gore modiri o thapilwe nako e khutshwane , go tla balwa nako eo fela .
Tiro e ya kopano ya diyunibesiti e ne ya fokotsa palo tsone go tswa go 36 go ya go 22 mme go ya ka Tona
Mothapi o tshwanetse a itsise ka bonako jo bo kgonagalang baemedi ba boitekanelo le pabalasego ka tlhagelelo ya tiragalo mo lefelong la tiro .
( i ) sengwe le sengwe se ba se buileng , ba se supileng kgotsa ba se tlhagiseditseng Kokoano kgotsa nngwe ya dikomiti tsa yona ; kgotsa
phitlholo
Diterelo tse amaganang
bonesa
Fa baneelakatiso ba tlhophile thutokatiso , ba tshwanela ke go bona bathapi ba ba ka neelang barutwana maitemogelo a mo tirong .
Fa o romela dipoelo tsa gago SARS e ikaelela go :
Dipuo tsotlhe di le lesomenngwe tsa semmuso : Sevenda , Setebele , Seswati , Sesotho , Sepedi , Setswana , Sethosa , Sezulu , Seaforikanse le Seesimane ;
Badirimmogo le baithuti botlhe ba ka mo Yunibesiting ya Bokone-Bophirima ( YBB ) ba kopiwa go tsenela kgaisano ya go bona polelokhutswane e e tsamaisanang le letswaokgebo le lentšhwa
boineelo
Fa o sena go ithuta dintlha tse di ithutwang , araba dipotso tse di latelang :
Morokotso o o duelwang mo lekgethong la nakwana la moduelalekgetho fa kelo ya mokitlana e feta tuelo ya lekgetho e e tlwaelegileng mo ngwageng wa tshekatsheko le :
togetso
meyatlase
Kago ya C1 e tla tshwana le thalo ya dinotshe magareng a malatsi a 15 le 20 Mopitlwe 2009 fa phanele e tla go etela ka mo Ofising ya Setheo go tla go atlhola ditokomane tsa bopaki mo phaposing ya ditokomane ya YBB le go tshwara ditherisano le ditlhopha tse di farologaneng tsa batho le badiri .
" Baanelwa ba ne ba siame thata mme ba re bontshitse gore le fa batho ba farologana ba santse ba ka dira mmogo , " ga re Moh Jacobs .
O laola Tsamaiso ya Bolaodi jwa Tiro le dithulaganyo tsa teng
DITIRONYANA TSA MOITHUTI
Re tla tswelela go dira le bagarona ba DRC , ga mmogo le Burundi , Comoros le Sudan mo maitekong a go netefatsa gore maemo a kagiso le a a edileng a a setseng a fitlheletswe ga jaana a fetoga ntle le go ema mo tiragatsong ya kagosešwa ya ikonomi le tlhabololo ya loago .
Go ka tsaya malatsi a le supa a go dira go fitlhelela dire tsa akhaefe .
Go ruta le go Ithuta a re KSIR e ikaeletse go tlhotlhetsa batlhatlheledi ba ruri ba akatemi ba ba rutang ka mo dikopanong tsa diphaposiborutelo ka mo YBB
Kemo e e dirile gore palo e kgolo ya mantle a tshelwa ka mo teng ga noka .
Dipalangwa tsa botlhe tsa bommasepala
e ka bonwa mo webosaeteng ya FIT .
diphologolo tse di tsenwang
sephutelo
Kago ya Johannes van der Walt K3
Lefapha la Saense le Thekenoloji ( DST ) le file matlole a boleng jwa R500 000 .
" Ka dinako tse dingwe re lebala tiro e e molemo le ya ka natla e lo e dirang letsatsi le letsatsi - Ke batla go lo leboga fela thata ! "
thebolo
Thebolelo ya go tlhokomela motho o sa itekanelang
diragatsa tshotlo ka mašetla
Fa o na le bathapi ba feta bongwe , kopo e nngwe ya taelo e tshwanetse go dirwa go ya ka mothapi mongwe le mongwe .
Jono ke bokgoni jo bo botlhokwa jwa seporofešenale . "
madi a kopo .
Fa e le gore mongongoregi o etela seteišene sa mapodisi sa mo gae go ya go bega bosenyi / molato
ditlhokego tsa boitekanelo mo bodirelong jwaeno .
Tirelo e e ne e rulagantswe ke kereke ya Uniting Reformed Church of Southern Africa , mme yone e kgonne , ga reng ga tse dingwe , go rotloetsa barutwana le barutabana ba Danville le ditikologo tse di mabapi go dira sentle mo tirong ya sekolo .
Ngongorego ya Karolo ya III : Ngongorego ya magatwe a gore motlhankedi wa sepodisi o tlole molao ka go tlhola kgobalo e e masisi mo mmeleng wa motho gore a bo a isiwe bookelong go alafiwa .
tiriso
Tlatsa foromo ya kopo ya kwadiso .
maina a a tlwaelegileng le a saenthifiki a mefuta eo
tlatsa
A mowa wa gagwe o robale ka kagiso
Foromo J109 : Acceptance of trust as executor - e tladiwa sebedi ke motho / batho ba ba tlhophilweng go nna badiragatsi .
Kabelotiro e le 1 ya setlhopha 10%
Khonfense e tla bua ka dikgang tse di amanang le dikarolo tse di farologaneng tsa se go buiwang ka sone mo dithutong tsa thanolo
letsatsi le le kgethegileng la Sivvie day go rotloetsa baithuti go aba diaparo .
Botsalo
Se o tshwanetseng go se dira
God Bless Aforika .
Senthara ya Katiso ya ba Ditirelo tsa Tshireletso J17
maina a bone , stop ( jaaka mo seterateng ) , Pep ( jaaka kwa Pep Stores ) , Coca Cola jalo le jalo .
Fa wena jaaka leloko la badiri o ka rata go bona tshedimosetso e e tshwerweng ke YBB kgotsa fa mongwe yo o tswang kwa ntle ga yunibesiti a go kopa tshedimosetso , go tshwanetse ga latelwa dikgato tse di latelang :
Fokotsa kgonagalo ya go wa , ya go kgopiwa le ya go thelela .
( c ) go tlhoma komiti e e tshwaraganetsweng go thadisa Molaotheo bonnyeng gangwe ka ngwaga ; le
motsayakarolo
Lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya ditlhakapalo tse 13 ( ID ) .
bopaki jwa dithuto go akaretsa le boleng jwa thoto ya gago
Mme Sebui le Monnasetilo ;
Dithata tsa go diragatsa melao le pholisi .
Tlhatlhobo-Kakaretso
Tirelo e e ka fiwa motho , setlamo , setheo , khamphane kgotsa molemirui mongwe le mongwe .
lefelo la bodirelo le kgwebo e fitlhelwang mo go lona
Go na le kgonagalo ya kotsi ya bolwetse jwa dilwana tse di kotsi go tswa mo lesweng kgotsa mo ditlhagisiweng dingwe tsa diphologolo tse di nang le ditshedi tse dinnye tse di ka nnang teng tse di kotsi .
Go tlhaba moakatemi-mogolo botlhale
dikopo ka fekese di ka romelwa kwa borakanelong jwa Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho kgotsa go lekala le le gaufi la kantoro ya SARS .
sediriswa sa teng-ga-popelo
O tshwanetse go tlisa bosupi jwa go nna monni wa Aforikaborwa fa o dira kopo .
Buisa tse !
boimatlhofo
Thebolelo e tla fela fa o :
Lenaneo la ditheo tsa katiso tse di neelanang ka makwalotshupo di ka bonwa mo webosaeteng ya SAPS kgotsa o ka nna wa
tshimologo
ngotlega
13 . Tlhalosa popego ya tlhakore-pedi ( 2-D ) o bo o ntsha dikai ka yone .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
Gantsi baithuti ba ne ba tshwarwa poo le go amogwa didirisiwa tse di botlhokwa tsa go ithuta jaaka dilepothopo .
Akatemi ya Hoki ya PUK L1
ayotine e e tlhaphotsweng
mafoko a a kwadilweng a bojanala kgotsa disilabole tsa yunibesithi .
Kgakololo ya tuelo e mametleletswe mo lenaneong la IRP6 .
Ngongorego ya Karolo ya II : Ngongorego ya motho yo o sa obameleng SAPS go ya ka Molao wa tsa Selegae wa Tirisodikgoka wa1998 ( Molao wa 116 wa 1998 ) ( Domestic Violence Act , 1998 ) ( Molao 116 wa 1998 ) , ka mafoko a mangwe tokololo ya SAPS kgotsa MPS e e retelelwang ke go obamela ditshiamelo tsa Molao wa tsa Selegae wa go se nne mo molaong ga Tirisodikgoka .
La boraro , dipharologanyo tse di kayang mekgwa ya botlhoki le tekatekano di tlhomamisa tebo e e sephara ya pholisi . . .
kgatisatshwantsho
Baranodi ba Puo ya Diatla ba tshwanetse go ngaparela melawana e e gagametseng e ba e tlhometsweng mo tirong eno .
sephuthelo
E bile le mo kgatisong e re tsentse gape mphonyana e e ka dirisiwang monate gape mme se ke go leboga babadi botlhe .
kgwebo
KGAOLO 6
le kwa tlase ga dingwaga tse 15
Ke tsweletse go eletsa le go kgatlhegela maitlhomo a morafe o o gololesegileng , wa demokerasi , foo batho botlhe ba tshelang mmogo ka kagiso , e bile ba na le tšhono e e lekanang .
Dira kopo bonnye dibeke tse pedi pele o tsamaya go letla nako ya go diragatsa .
( c ) Mothale wa C : Mmasepala o o nang le bothati ba bokhuduthamaga le ba peomolao mo karolong e e akaretsang bommasepala ba ba fetang bonngwe .
Maikaelelo-mogolo a GBR a akaretsa go bapala botlhale le tlhabololo ya dikgono tsa badiri , go tlhama kgwebo le go bulegelwa ke ditshono , go inaakanya le batho ba bangwe , mananeo a go tlhaba ba bangwe botlhale , tsela ya go dira madi le go nna le botsalano le ba bangwe .
Ka ga webosaete | Ikgolaganye le rona | Mmapa wa bodirelo
" Hezekiel o ntlhotlheleditse thata mme a nkema nokeng pele le ka nako ya dikgaisano .
swaki
bogare jwa thulaganyo yamethapo
motlhabo wa lerapo la tlhapi
Pego e e bakilwe ke e nngwe ya diporojeke mo go tse pedi tse di simolotsweng go thusa ditlhopha tsa ka kwa ntle . Ke diporojeke tsa Bokaedi ba Maleme tsa YBB . Ba tshwargane le diporojeke tse pedi , e nngwe mo Sekolong se se Phagameng sa Frikkie Meyer kwa Thabazimbi le e nngwe gape mo Kholetsheng ya Bolemirui mo Potchefstroom .
Baneelakatiso ba tlhoka go neelwa makwalotshupo ke SETA .
Lotseno lwa gago jaaka o lo tlhagisitse fa o ne o dira kopo ya thebolelo ke lona le tla laolang tshwetso eo .
( 4 ) Dipuso tsa bosetšhaba le tsa diporofense di tshwanetse go neela kgotsa tsa rolela go Mmasepala , ka tumalano e bile ka taolo ya mabaka mangwe le mangwe , tsamaiso ya morero o okwadilweng mo karolo A ya Mametlelelo 4 kgotsa karolo A ya Mametlelelo 5 e ka tlhokego e amanang le puso selegae , fa -
LOBAKA LWA TIRO : LWETSE 2003 GO FITLHA KA SEETEBOSIGO 2009
khokhase ya lekoko
Fa o nna le mathata , a kwale mme o kope motlhatlheledi wa gago go go thusa .
ditlamelo
Dilekanyo tseo taolo ya disenyi e fetogang tlhokego di setse di baletswe - go na le nako eo go leng botlhokwa go senya madi go laola disenyi go seng jalo tshenyo mo dijalong e ka feta tshenyegelotheko ya molemo .
Fa go ne go neelwa dipuo , go ne ga bapiswa tsamaiso ya ditlhopho ya Aforikaborwa le ya US .
Tebang le leanokgolo la rona poloko ya motlakase mo pakateleleng , re tla sala morago kgang ya gase , peteroleamo , nyutlelia , motlakase o o fetlhiwang ka metsi le metswedi e mengwe jaaka karolo ya go tswakanya metlakase .
Batlatsa-Khansaliri ba Ditšhabatšhaba ba etela YBB
maatlafatsa
Boikuelo Jwa Ngongorego Ya Go Tlhoka Maitseo Kgotsa Ditlolomolao
e le R80 000 kgotsa kwa tlase mo ngwageng wa lekgetho .
136 . Maitsholo a ditokololo tsa Dikhansele tsa Dikhuduthamaga
mmala o o bonalatsang
Peeletso mo ikonoming , ka makala a puso le a poraefete e ntse e oketsega ka bokana ka 11% , ka ditshenyegelo ka kakaretso tsa lekala la puso di le mo palogareng ya 15 , 8% .
badirisitotwa
mokone wa sebokosegi
kgato
Tuelo ke bokae
le moagi wa Aforikaborwa kgotsa modudi wa leruri
tsholetsa
Vuyisa MazwiTanga , Morektoro wa Yunibesiti ya Teknoloji ya Kaapse Skiereiland , le Rrengaka dr .
O laola Ditiro tsa Lefapha la tsa Badiri
Etela kantoro e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) mme o tle le tse di latelang :
Tsweetswee , leba kaelo ya kopo go go thusa mo tswamaisong ya go go neela laesense .
setefikeiti sa boikwadiso sa kgwebo jaaka se rebotswe ke Mokwadisi wa Ditlamo kgotsa Molaodi wa Kgotlatshekelo fa e le Therasete
Ka 2007 , dibilione di le R1 , 3 di ile kwa National Student Financial Scheme .
Baagi le bone ba tshwanetse go ema baithuti nokeng ka gonne go ruta motho ke namane e tona ya tiro . "
go bolaya megare
Go lekalekantsha ga gotlhe go botlhokwa le gone : dipholisi le dithulaganyo di tshwanetse go dirisiwa ka go tshwana mo dikhamphaseng jaaka diporokerama tsa akatemi di tshwane ka boleng jo bo tshwanang mme gape le dituelo di tshwanetse go tsamaisana ka mo YBB ka bophara .
go ntshiwa ofising
1967 Protocol e e mabapi le maemo a batshabi
Batsayakarolo ba tla tlotla ka diphetogo le ditlhamoseša ka tiriso ya dilo tseno fa go rutwa puo .
Taelo e tla tswelela go dira go fitlhela moikarabedi a e phimola / khansela .
Batho ba kwa Korea ba tlotla Moreketoro wa Mafikeng 3
Neelana ka ditlankana tsa :
phetogobosa
Motho yo o rwalang maikarabelo a lekgetho la tlaleletso o tshwanetse , mo matsatsing a le 30 a go rwala maikarabelo ao , a dire kopo ka go kwala kwa kantorong ya selegae ya lekala ya SARS .
tiriso ya lenaneotatelano la lekoko
" Ga go kgonege gore baša botlhe ba kgone go ya yunibesiting fela gore ba kgone go bona ditiro , e bile mafelo a le mantsi a ditiro tota a tlhoka bataki le bategeniki .
khopi ya konteraka ya tirelo ( mo dintlha tsa khomišene le maemo a tlhagisiwang / lemosiwang )
Ga se motho mo khamphaseng ke tlang lo bone
ka bona thebolelo e e ka go thusang mo botsofeng jwa gago .
( b ) Peomolao ya bosetšhaba e dira ka lebaka , leo e leng gore fa le tshwanetse go diragatswa ka tshwanelo , le tlhoka tekatekano mo nageng yotlhe , mme peomolao ya bosetšhaba e neelana ka tekatekano e , ka go tlhama -
Jaaka mo dikgatisong tse di fetileng , Eish ! e batla go boa gape e akgola badiri-ka-rona botlhe ba YBB ba ka metlha ba thusang ba bangwe kwa ntle ga go ipona tsapa mo tirong ya bone ya letsatsi le letsatsi .
di malebana le maemo a motho a boitekanelo jwa tlhaloganyo
kamogodibetsa
Kopo e tla rebolwa mo malatsing a le 30 .
Taolo ya Letshwaokgwebo
Patlisiso e ke ya khupamarama , le gone badirammogo botlhe ba rotloediwa go tsaya karolo gore ba tle ba thuse Yunibesiti go rulaganyetsa ditsereganyo tse di maleba .
Tila go tshwara merwalo e e bokete mo go ka kgonagalang , kgotsa go dirisa dilwana tsa metšhini
Tshiamelo
pataganeng
lwa bo lo le setlhopha se se ipopileng fa lo dira
Matlobonno a Banna : Heimat F10
Laboratori ya HTTF G15G
sekgele-kamogano
K : Ga re ka ke ra kgona go bolelela phanele gore e direng , mme go lebeletswe gore ba ithute pego ya go itshekatsheka le go botsolotsa maloko a setlhopha sa batsamaisi ba bagolo kwa Ofising ya Setheo le mo khamphaseng mo tshimologong ya Ferikgong 2014 .
setlhotshwanapuo
Fa bogolo ba madi bo sa duelwa ka letlha , o tla newa maikarabelo a go duela morokotso le dikwatlhao .
ke tlotlo e kgolo go bone go amogela ditulo tsa thuto mme o itumeletse ditlamorago tsa se tse di tla tlisiwang mo tikologong ya patlisiso ya bone
papetla ya maatlatsatsi
Fa batsadi ba se teng , afidefiti e e dirilweng ke mongwe wa losika yo o atamelaneng thata le ena , mme a fete ngwana ka dinyaga di le 10 , gape a itse dintlha ka ga botsalo jwa ngwana , motho yo , o tshwanetse go ka netefatsa gore ngwana ke mang le gore maemo a gagwe ke afe .
Senthara eno e kgona go tsenya batshameki ba basimane ba le 32 le ba basetsana ba le 32 ba dingwaga tse di fa gare ga 13 le 19 .
Ditshwetso tsa tuelelopele ya lekgetho
e nne ntshwa mme e se e e fitlhelwang gotlhe ;
Go bula semmuso sefikantswe sa ga Ngk Lucas Mangope , Moporesitente wa pele wa Bophuthatswana le tla nna kgangkgolo ya letsatsi .
selaolalebelo
Amogela thebolelo go tlhokomela ngwana yo o nang le bogole jo bo feteletseng e bile a tlhoka tlhokomelo e e kgethegileng ya leruri .
e e diragetseng nako nngwe fela mo pakeng ya dingwaga tse pedi pele ga 1 Dipalanane 1998 , kgotsa
antisitlilone
Ke mo lebogela matsapa a gagwe go nna le rona gompieno , mme ke solofela gore ga re kitla re mo swabisa .
ka mo tikologong ya thuto-godimo mme se se rulagangwa ke HEAIDS , mme letsholo le le diriwa ka tirisanommogo magareng a Lefapha la Thuto le HESA ka thuso ya madi go tswa go Yuniene ya Yoropa .
mogodu
a mangwe a a tshelanwang
( a ) go netefatsa gore ditheo tsotlhe tsa khuduthamaga mo lekaleng la puso la bosetšhaba di lebanwe ke maikarabelo mo go yona ; le
tlhakoreng
Dikgwedi tsa namane e kgolo ya tiro le go ipaakanyetsa thuno ya HEQC ( Higher Education Quality Committee ) di kopane jaanong ka gore maeto a panele ya HEQC ka mo dikhamphaseng tsa YBB .
itse jang gore e a go tshwanela ?
tlhotlha le go sekaseka 80% tsa diforomo tse di tladitsweng sentle e bile di saenilwe tsa dipoelo tsa lotseno mo matsatsing a le 90 go tloga ka letlha la kamogelo mo dipakeng tsa tiro e ntsi ( Phukwi go ya go Tlhakole ) le mo matsatsing a tiro a le 34 a tiro go tloga ka letlha la kamogelo ka dipaka tse tiro e seng ntsi ( Mopitlwe go ya go Seetebosigo )
2009 ke ngwaga o o botlhokwa tota malebana le diphetogo mo tlelaemeteng .
lefelo le kopo e saenetsweng mo go lona .
Ngaka Dmitri Bessarabov ( ka fa molemeng ) wa Khamphase ya Potchefstroom o tswa kwa Canada mme o belegetswe kwa Russia , Mop Ebenso ( fa gare ) wa Khamphase ya Mafikeng o tswa Nigeria , mme Ngaka Tshombe Lakumba wa Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa ( ka fa mojeng ) ene o tswa Democratic Republic of the Congo .
O tshwanetse o bo o nyetswe / nyetse ke moagi wa Aforikaborwa kgotsa o le moagi wa leruri go ya ka molawana wa selegae kgotsa boagi mo pakeng ya dingwaga di le tlhano .
" Ke kopane le nopolo eno mo bukeng ya ga Kerrie le Chris Shook - Go setse malatsi a le Masomaamararo a botshelo .
Go ya ka Ngaka Lenie Holtzhausen , mmenejara wa lenaneo le motlhatlheledi kwa Sekolong sa Dithuto Tsa Saense , go tlotliwa ka go tlhokega ga dikgono tsa bogwebi le mo Seteitementeng sa Kharikhulamo ya Bosetšhaba .
Phosolola dintlha tsa gago kgotsa diaterese ka ditsela tse di latelang :
Diporofense
Seno se kaya gore bolwetse bo anametse kwa dinageng mo dikgaolong tsotlhe tsa WHO e bile bo ne bo anama ka bonako .
kwa ntle ga boitebo
( f ) go kgetha , le go emelwa ke , mueledi / ramolao le go itsisiwe ka tshwanelo e ka bonako ;
tlhwelo ya khaboneokosaete
Ela tlhoko : Fa o sa kgone go ya go itseela madi ka bowena , o ka supa moemedi wa kantorong ya SASSA , kgotsa wa neela mongwe maatla a mmueledi a go ya go tsaya thebolelo eo mo boemong jwa gago .
Badiri ba tlhoka go itekanela le go babalesega go dira sentle le go nna ka gale ba le mo tirong .
Fa o ka kgona go ema , emisa yo mongwe . "
Kgwedikaelo
moja
Gakolo-gelwa gore ditlamo le dikantoro di ka kgona go ikwadisa jaaka maloko a e leng borradikgwebo .
tshwanetse go ikuela mo malatsing a le 90 a go amogela kitsiso ka dipoelo tsa kopo ya gago .
YBB ke lefelo le le siametseng sentle go dira gore baithuti ba nne se ba batlang go nna sone , gore bathapi ba bone bathapiwa bao ba ba batlang le gore puso e bone gore re rarabolola mathata a naga ya rona le go ruta le go ithuta go go maleba le patlisiso .
Sefitlholo sa ntlha sa motlatsakhansele se fana ka phisego
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago ka mokgwa wa eleketeroniki , kgotsa banka ya poso ( banka e ka go duedisetsa tirelo e )
Batho ba ne ba tlile ka bontsi .
Fa o se na lekwaloitshupo , o tla tlhoka go tlatsa afidafiti mme o tlhagise bopaki jwa gore o dirile kopo ya lekwaloitshupo kwa lefapheng la Merero ya Selegae .
noto ya logong
Re rulaganya go tsosolosa dikholetšhe tsa booki di le 105 naga ka bophara , go katisa palo e e okotsegileng ya baoki .
go nna le seabe mo sintekeiting sa tshenyo
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana .
Lenie o rotse tiro kwa bokhutlong jwa Ferikgong , mme tiro ya gagwe e e molemo e tsweledisetswa pele ke Mohumagatsana Petro Boshoff .
Mo tsamaong ya ngwaga o , re tla dira Melaokakanywa ka ga phetolo ya boatlhodi ka ditherisano le baatlhodi le bommagiseterata , re konosetso leano le le ikaeletseng go matlafatsa taolo ya melelwane le tshireletso , re phedise gape le Tšhata ya Batswasetlhabelo , ela tlhoko ntlha ya disenyi tse di boelelang , le go tswelela ka go tsenya tirisong mekgwa e mengwe ya go bona dikatlenegiso go tswa go Khomišene ya Nnete le Poelano .
ditirelo tsa boitekanelo
Leloko la lelapa , go sa lebelelwa dinyaga tsa gagwe , a ka nna a kopa leloko lengwe le lengwe la lelapa go mo tshegetsa kgotsa go mo tlamela ,
4.3 Thulaganyo ya go sekaseka tshedimosetso
Setlamo / Koporasi e e kopetsweng / Therasete e e sa diring .
tokololo ya palamente
tlhotlhwa kgoboko
ka lebaka la gore ditharabololo tsa SAS di dirisiwa thata ka mo tikologong ya tirelo ya ditšhelete .
Le fa go le jalo , taelo ya semmuso ya lekgetho e ka tsaya dibeke di le nne .
ka tlhomamo
losi lo lo logilweng
Batla ka tsenelelo
rabonetetshi
Bona foromo ya kwadiso go tswa kwa Lefapheng la Merero ya Tikologo le Bojanala kgotsa e ntshe mo go http://www.mcm-deat.gov.za .
tshenyego
motho yo o dirang kopo o tshwanetse go saena foromokopo
na le kgonagalo ya gore o ka nna le mathata a a masisi a sehuba .
Di dintsi thata tse ke di ratang , mme fa nka tlhopha e le nngwe ya tsone , e tla nna Schindler's List .
sethetesekoupu
ntwa ya thomeletso
tlhotlhwa ya thekiso
P : A diyunibesiti tse dingwe le tsone di dira tshekatsheko e e ntseng jalo nako le nako ?
go fitlhelwang mongwe kgotsa therasete , lekgetho la letseno la ngwaga wa tshekatsheko le feta R50 000 , kgotsa
Fa mokopi a sa itse go buisa kgotsa go kwala , kgotsa a na le bogole , kopo ya rekhoto e ka dirwa ka molomo .
Kopo ya go kwadisa Setlamo sa Karolo 21
Moono wa sepolotiki o o ikaegileng mo tumelong ya gore merafe e e fapaneng mo nageng e tshwanetse go tlhaolelwa go ya ka semorafe mo sephiring le mo phatlaletseng .
Phukwi 2014 : Letlha le go lebeletsweng gore e nne la go feleletsa go golaganngwa ga diporokeramo tsotlhe le KFS
( i ) tlhabololo efe kapa efe kgotsa go phimolwa ga molao ; le
﻿a re e bontshe gore re ka dirang , " a tswelela go itlhalosa .
Rekoto ya moduelalekgetho ga e se teng / bonale .
kidibatsi
polakantlhatharo
ditshwao tsa
fomula fa o dira kopo ka fa tlase ga dintlhana tsa phokoletso 607.04.10 ( 02 ) , 607.04.10 ( 03 ) , 607.04.10 ( 09 ) le 607.04.10 ( 12 )
Mananeo a badiri
Ka patlisiso le dikgatiso e se tirokgolo fela mo FHSS mme le mo Khamphaseng ya Mafikeng ka bophara , mosola wa seminara e ne e le go rotloetsa le go oketsa phisego ya baakatemi go oketsa kumo ya bone le go tokofatsa bokgoni jwa boe jwa go batlisisa .
Morago ga go newa tetlelelosemmuso eno kwa dinageng di sele , sekolo seno se tshwanelegela go akarediwa fa gare ga dikolo tse di gaisang tse dingwe tsotlhe mo Aforika .
O bopile Repoto ya ngwaga le ngwaga ya 2004 ya Unisa mme ya fenya go nna Repoto ya ngwaga le ngwaga ya SA Publications Forum ka 2005
Isa foromo ya gago go Bokaedi : Taolo ya Thekontle le Thekisontle ya Khomisene ya Tsamaiso ya Dikgwebo wa Boditshabatshaba Import and Export Control of the International Trade Administration Commission .
Ke ikarabela ka go tlhama mekgwa e mentsi ya ditirisano-mmogo e go ka tlhophiwang mo go yone mo diintasetering tse dintsi gore e dirisiwe ke baithuti ba yunibesiti .
Maeto a lefelo a HEQC a tswelela ka maatla mo YBB
Jaaka moithuti yo o ithutelang borutabana wa Mophato wa Motheo , o tla dirisa tsela efe ?
E nngwe ya tsona ke fa moputso wa mokaedi o o solofetsweng mo ngwageng oo , o le ka ka fa tlase ga moputso o o amogetsweng mo ngwageng o o fetileng , e bile o tlhola tuelo e fetang ya PAYE , mme seno , se ka tlhola mathata .
Kgatelopele e nngwe e e tshwanetseng go tiisa Sejana sa Lefatshe ke mafaratlhatlha a kgaso a dijithale gammogo le phetiso le phatlalatso ya ditemosi .
Rre Malatji a re :
Free University e amogetsemadi go tswa go mmuso wa Maholanere go tlhabolola diporojeke ka mo tikologong ya thutagodimong ka mo dinageng tse do tlhabologang .
go bo a jelwe ntsoma kgotsa go nnile le tšhono ya gore a jewe ntsoma
Mananeo a IRP6 a nako ya bobedi a tshwanetse go romelwa , le fa e le gore go ya ka palelo ya gago ga go na lekgetho la lobakanyana le le duelwang .
Mothapi a ka nna a dira kopo ka go kwalela komiti ya ditirelo tse di tlhokegang go tla go netefatsa gore kgwebo yotlhe kgotsa karolo ya tirelo ya mothapi ke tirelo ya go tlamela .
boleele jwa nako
Mokaedi wa : Merero ya baithuti le Metshameko , Mohumagadi Maria Mopelong , Mmenejara wa : Kgatelopele ya Setheo le Kgwebo , Rre Victor Motobi ,
Kabogape ya lefatshe go tsweletsa lenane la temo e tlhamilwe go thusa baagi bao ba neng ba itlhokomologilwe go tswa merafeng ya Bantsho , Bammala le MaIntia go neelwa lefatshe kgotsa didiriswa tsa temo segolo setonna ka maikemisetso a go lema .
Sitlholola mme o tlatse foromokopo ya Setifikeiti sa Mmala wa Namune sa Boditšhabatšhaba .
botlhokakitso
Matlha a go tswalwa le go bulwa ga sekolo ;
Kgolo e e sa tlhomamang e baka isagwe e go sa tlhomamisegweng ka yone , mme tlhomamo kwa ntle ga kgolo e dira gore go se nne le kgatelopele epe .
Kopo ya go gololwa go duela lekgetho la lotseno
Kopo ya dipoelo tsa boimana go go tswa go Letlole la Inšorense ya Botlhokatiro
Dira dituelo mo foromong ya IRP6 e e neilweng ya lenaneo la dituelo la kgakololo , ka kgotsa pele ga nako e e beilweng .
Tlatsa tshedimosetso yotlhe e e batlegang jaaka e batliwa mo foromong ya kopo fa o kwadisa jaaka mokgethi le ( SARS ) .
( wa bobedi mo mojeng ) le diporinsipala tsa dikolo tse di mmalwa tsa mo tokologong ya Vaal Triangle .
Ka 2002 , Mop Melvin o ile a kwala athikele ka ga go busediwa ga batho ditsha tsa bone , mme o ne a umaka ka mo go kgethegileng Porofense ya Bokone-Bophirima .
Legoro la ThutoboModimo K11
Motho yo mongwe yo a tshwanetsweng ke go tlotliwa ke Mor Riaan Cremer , Motlhankedi wa Taolo : Katiso ka mo Lefapheng la Ditirelo tsa Tshireletso ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
Mmatlisisi o thusa go tlhagisa gape mefuta e e nyeletseng ya dikolote
Boboatsatsi jwa Khensa
Bodirelo jono bo dira ditiro tse dintsi tse di farologaneng mo dinageng di le dintsi , mme bošeng jaana bo simolotse go dira tiro ya jone le mo Aforikaborwa .
Go etela kwa ntle ga Aforikaborwa
letshwao la tloso
Lekgetho la nakwana le le duetsweng le tla bapiswa le lekgetho la bofelo la moputso ( lekgetho le le tlwaelegileng ) le mong a tshwanelang ke go le duela mo ngwageng o o lebaneng wa tshekatsheko .
K : Ee , e na le mo e ka nnang 800 ya bone mme mafapha otlhe a ditšhelete a tlile go amega .
Popego eno e ntšha e dira gore go nne motlhofo gore babadi ba tlhaloganye ditumalano tsa go dira tiro le mekgele .
Ka ga | Se o tshwanetseng go se dira | Nako ya tiragatso | Tuelo ke bokae | Diforomo tse di tladiwang | O ka golagana le mang
ikgolola
Sekolo sa kwa gae
Kopo ya go kwadisa setlamo sa poraebete
Fela jaaka batlhankedi ba boitekanelo , ba fa gae le ba lefatshe ka bophara , re ntse re tshwenyegile ka maso a a tlhagileng go fitlha ga jaana ( lefatshe ka bophara ke 0 , 8% mme mo Aforikaborwa ke 0 , 2% ya batho ba ba amegileng ) .
go nna le maikemisetso le bokgoni jwa go babalela ngwana
Ofisi ya Setheo - Letsatsi la Bošeng jaana la go Tshameka Kolofo la Terasete ya Motšhanselara le porosediente wa nako e e fetileng wa puso e leng , Rre FW de Klerk , a neng a nna le seabe mo go lone le tsentse R50 000 mo letloleng leno .
lokwalo
Botlhe fela , go sa kgathalasege nonofo ya bone ya mmele kgotsa dingwaga , ba ka tsenela motshameko ono le go o itumelela , " go bolela jalo Martinique .
Ditshobokanyo tsa dipuo tse di tlileng go neelwa ( tsa mafoko a a sa feteng 300 ) di tshwanetse go romelwa kwa mo Mohumagatsana Naomi Nkealah kwa atereseng ya englishacademy@societies.wits.ac.za ka di 30 Ngwanaatsele 2010 .
Dira thulaganyo ya tshosobanyo ya kgetse go ya ka mokgwa wa thulaganyo o o tlhophilweng ke ISS .
Kamano ya dinaga tsa Aforika , e e tlhomilweng ka tumelano ya semmuso ka 1994 , go rotloetsa tirisano ya loago le ngwao gareng ga tsona ( dinaga ) go leka go itlhaganisa diphetogo le ntshetsopele ya leruri .
Dilo tse di latelang di ka baka go sekegwa ga thebolelo ya gago :
Ka Ferikgong , SATI e ne ya kopanela le Professional Editors ' Group ,
Thebolelo e tla duelwa ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
ngwaga
-sephiri
kgaotsonnye
Kwadisa jaaka setheo sa thuto e kgolwane
Matlole a baetswe mebasepala e e lateng gore e tsenye metlakase ka ngwaga wa matlole wa 2015 / 16 :
leina le maemo a motlhankedi wa sepodisi yo o mmelaelang / ba o ba belaelang
Tsona di akaretsa diporojeke tse maikaelelo a tsona e leng go tlhoma motheo wa thulaganyo ya Inšorense ya Bosetšhaba ya Boitekanelo di tshwana le ntšhwafatso ya dipetlele le magae a baoki .
Mmenejara wa : Dikamano le Badiri
Lefapha la Merero ya Selegae
didimatsa
fa mogatso a dira , ditshupatuelo tsa mogatso
poroteraketa
Romela foromo e e tladitsweng le bopaki jwa neelo go Mokwadisi : Kantoro ya Porofense ya Khomišene ya Poelano , Tsereganyo le Kutlwisisano .
tlhaloso ka botlalo e bile e nepagetse ya phetisetso e e tshitshinngwang
Ba tshwanetse gore ba bo ba kgona go dira tiro e ntsi thata .
bogolo ba boalo
Dipuo tsa Baitseanape ba go tswa mo YBB nako e ntsi di nopolwa mo medieng mme se se tlisa phatlalatso e e botoka mo Yunibesiting .
itse jang gore e a go tshwanela ?
ditšheke tse di sa romelweng mmogo le dikopo di tshwanetse go direlwa lekwalo le le tlhalosang
Lekgotla le ile la dumalana gore lobaka lwa bobedi lwa tiro ya ga Ngaka JJ van Zyl le ne la fela ka di 7 Phatwe 2011 .
" Diawate tseno ke tsa go akgola mokgwa o moša o legoro le dirang dilo ka one wa go laola kgonagalo ya go nna le ditatlhegelo tsa madi jaaka serutwa se se tsenngwang tirisong , " go bolela jalo Mop Herminen Zaaiman , mmenejara wa senthara eno .
Kopo ya go ikwadisetsa lekgetho la bathapiwa
phologolo e e fodileng
Sekolo sa Dithuto tsa Tlhaeletsano F20
Patlisiso le konosetso ya potso e farologana go ya ka kgetse nngwe le nngwe .
bolemirui
Se se dirile gore dipalo tsa mo repotong di lebelelwe sešwa mme dintlha tsa teng di ile tsa fetolwa gore di kgone go netefala mme di diragale mo nakong e e beilweng .
Se se botlhokwa mo ntlheng e , ke go matlafatsa tirisano magareng ga Khansele ya Tshireletso ya UN le Khansele ya Kagiso le Tshireletso ya Kitlano ya Aforika .
-golaganeng
manontshetso
Pegelo e e dira dikgwedi di le tharo go tloga ka letlha le o tlhatlhobilweng ka lona .
- ditshwanelo mo dikatemaneng ( i ) le ( ii ) tsa karolwana ( 1 ) ( g ) ; le
tshwanetse go neela badiri ditlamelo tsa sebele tsa tshireletso le go dirisiwa
Bana ba kgona go dirisana ka mo ditekelelong ka go klika le go fetola mabaka ka mo ditekelelong go bona ka matlho gore go fetola eng
Kopo ya tumelelo ya kgwebo e tshwanetse go pataganngwa le setefikeiti se se rebotsweng ke ramatlotlo yo o a ikwadisitseng le Setheo sa Boramatlotlo sa Aforikaborwa .
Go ya ka Moporof . Peet van Schalkwyk nako e ntsi barutabana ga ba kgone go dira ditekelelo ka mo burutelong go kgona go bontsha jaaka di ka diragala ka mo bophelong jaaka tsiboso , momentamo le maatlakgogedi .
Romela diforomo tsa kopo kwa kantorong ya botsamaise .
botshelo jwa bosakhutleng
Mmojule ono o tla dira gore o nne le tsela e e tlhokegang ya go tlhaloganya gore o kgone go kopanya ka katlego go ithuta Mmetshe le lenaneo la go ithuta la Thuto ya Dipalo mo Mophatong wa Motheo .
manane a ditlhare tse di amegang tsa kalafo ya malwetse le ditiro tsa boemedi tsa tsa remediale mo malwetseng le mo boitekanelong
FOLAGA YA BOSETŠHABA
mmapatsalefatshe
Tuelo ya bobedi ya lekgetho la lobakanyana e tshwanetse go itshetlega ka lotseno lwa lekgetho le le lekanyeditsweng le le lekanang le kgoboko ya motheo kgotsa kgoboko e e theilweng mo kgobokong e e rileng mo ngwageng .
Bangwe ba bone ba rata go tshameka kgatlhanong le rona ka gonne go ba rotloetsa go tokafatsa motshameko wa bone , " go bolela jalo Martinique .
o tokololo ya Tirelo ya Sepodisi sa masepala
mmueledi
Dikgolagano tse di amaganang
Ke rata go go leboga go tsaya nako go buisa lekwalo le , e bile gape ke rata go go leboga ka tsholofelo ya gago ya kamego ya matlhagatlhaga mabapi le go tlhaeletsana le go tlhofofatsa maatla a bolwetse .
thabadiamela
rotloetsa
Pego tsa tirisomadi le ditlhaka tsa tsamaiso di tlhokiwa ke mafapha mme tota le Grain SA - go botlhokwa thata go bega pego e e leng nnete gore pego e nne teng ka dinako tsotlhe .
Kopo ya boikwadiso jaaka moduedi wa lekgetho kgotsa fa o batla
Go ya ka Tona diyunibesiti tsa mo Aferika-Borwa ga di na botlhokwa fela ka mo ga rona mme di na le bone gape ka mo kontinenteng ya Aforika ka bophara
Ditshwetso tsa tuelelopele ya lekgetho
bolwetse jwa go se je
( iii ) gore pholisi ya puo le lenaneo la yona di lepalepanngwe le dikopo tsa tikologokgolo e setheo se dirang mo go yona ,
Kopo ya katoloso ya go romela manane a lekgetho la lotseno
Gape , badiri ba ka nna ba nteletsa mogala kgotsa go nketela ka tlhamalalo kwa Ofising ya Setheo .
O ne a tshameka a le moanelwa wa moeteledipele mo dikhonsarateng tse dintsi tsa go bua le go opela opera mo dipopong tsa babopi ba bagolo ba ba itsiweng lefatshe la bophara
bopaki jwa kemo ya lenyalo
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya go kgakololo tuelo ya Lekgetho : moputso wa mokaedi
Etela Mmueledi wa Lelapa
le moagi kgotsa modudi wa leruri wa Aforikaborwa
Basadi mo saenseng
molomo
Maloko a setheo sa rona mmogo le batho ba bangwe ba ka nna ba dirisetsa ditlhwatlhwa tseno go bona gore bone ba ka duedisa batho bokae ,
﻿Diseteišhene tsa merafe di ne tsa kopiwa gore di bontshe gore ba na le popontšhwa le go tlhotlheletsa ka diporokerama tse di itumedisang le go fana ka mmino o o kopiwang ke mebaraka ya bone .
Tsamaiso ya tsa matlhotlhapelo
( a ) Tlhokego ya go lepalepana le metheo e e botoka ya go kgethisa .
go nna se o
letsatsi la go bouta
Diphemiti tsa thekontle di dirisiwa nakwana fela e bile di dirisetswe morwalo o le mongwe fela .
kwadisammese
ditlamorago tsa tshekatsheko
mametlelela
ka e bona kwa kantorong e e gaufi nao ya tshireletso ya loago ( SASSA ) .
tlhaloso ya tshedimosetso e o dumelang gore e tshwanetse go phimolwa mo katlholong ya makgaolakgang pele e ka phasaladiwa go sireletsa sephiri sa gago .
photefolio ya tshegetso ya thuto e ngwna a e neelwang
Dikatlego dingwe tsa Mogala wa Bosetšhaba wa Twantshobobodu di akaretsa tse di latelang :
Aterese ya poso
Go ne go tlile bannaleseabe ba ba farologaneng go tswa mo teng ga setheo le ka kwantle ga setheo go tla go tlhabana botlhale ka mekgwa e e molemo go e gaisa yotlhe ya go dira tiro le go leba dipatlafalo tse di beilweng ke Lefapha la Pholo la go katisa baoki .
Dira ka ditlhopha mme mena letlhare la pampiri .
Go kgona go dira tiro ya seporofešenale .
Go tshola boagi ba dinaga di le pedi ka nako e le nngwe , jaaka ba naga ya tsalo le ba naga ya bonno .
Re tota re utlwile botlhoko tota ka ntlha ya tatlhegelo eno .
Le ka mo patlisisong go bonwe le maemo a a kwa godimo .
repaboliki ya Batabia
Baithuti ba Maekorobioloji ba mo YBB mo Khamphaseng ya Potchefstroom ba ba neng ba ikwadisitse ka mo kgaisanong ya boitielonnye ke , mo pele , Andia van Niekerk , Abraham Mahlatsi le Simone Ferreira , mme kwa morago ke Jerry Lourens le Danie Brink .
kokoano
mmele o o fodileng
tokologano
Fa o sa dira kopo ya lekwaloitshupo , o tla tlhoka go dira kopo kwa Lefapheng la Merero ya Selegae mo dikgweding tse tharo tsa go dira kopo ya thebolelo .
e le rraagwe ngwana yo o belegweng mo lenyalong kgotsa ka kwa ntle ga lenyalo
( i ) komiti e e tshwaraganetsweng ya melawana ;
tiragatso
Etela kantoro e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) mme o tle le tse di latelang :
( 6 ) Fa tokololo e e amegang e palelwa ke go inaakanya le ditlhokego tsa Tonakgolo mo karolwaneng ( 5 ) , Tonakgolo a ka tlosa tokololo eo mo tirong morago ga go rerisana le yona , le fa tokololo e se tokololo ya lekoko la Tonakgolo kgotsa e se moeteledipele wa lekoko le le tsayang karolo , le morago ga go rerisana le moeteledipele wa lekoko la tokololo eo . " .
tshupetso
Louzanne ( 26 ) ke moenjenere wa intaseteri kwa femeng ya dikhonesaletente kwa Kapa , fa Tinus ( 24 ) a simolotse katisetsotirong ya bongaka ya morago ga dithuto kwa Bookelong jwa Addington kwa Durban .
naga ya bodumedi bo lolea
moento
phologolo e e mosola
tlhophelo
Phemiti e e tsayang malatsi a le 30 , e tla letla mmatla botshabelo go nna mo Aforikaborwa nakwana .
mothapo wa leitlho
Baeteledipele ba boleng
" Kwa ntle ga dithulaganyo , kaelo e fiwa go tlhalosa gore katlholo ya boleng e ka diriwa jang mme boleng bo ka tokafatswa jang , " ga tlhalosa Ngk Jacobsz .
Go aga go setse go simolotswe ka mo kagong e e ntšhwa ya E5 .
Go ya ka Motlatsamokanseleri , ITEA e keteka ditekanyetso tsa maemo a a kwa godimo le saense ya go ruta le go ithuta , mme batlhatlheledi ga ba a tshwanela le ka motlha go emisa go tokafatsa kitso ya bone le go ruta le go ithuta .
Ditshwanelo di le robongwe tsa konokono tsa modirisi di akarediwa mo Molaong o o Sireletsang Badirisi .
tsamaiso ya kgwerano
sere sa khemikale
Fa dituelo di dirwa ka mokgwa wa phetisetso ya ileketeroniki , go tshwanetse ga elwa tlhoko dinako tsa banka tsa tswalelo le sebaka sa go nna teng ga madi se se ka tsayang magareng ga matsatsi a mabedi go ya go a matlhano .
tloso
Maikaelelo a Lekgetho lwa lobakanyana ke go thusa batho ba ba duelelang lekgetho gore ba kgone go atlega mo bokgoning jwa bona mo nakong e e tsweletseng pele , kgatlhanong le go duela madi a a kwa godimo gangwe mo ngwageng wa tlhatlhobo ya ditšhelete .
le kwa tlase ga dingwaga tse 15
Mogopolo o o simolotse ka moletlo wa bomasothataro wa tlhomelo ya Ditšhabakopano ka 2005 .
" Fa re lebelela hisetori ya YBB le dikarolo tsa yone , setheo se se tla nna se farologana le diyunibesiti tsa mo Aforikaborwa tsa tlwaelo mme se nako e ntsi e ka tlisa pelaelo .
sekakepelateng
Bukakaelo ya Morutabana ya EXCELL yuniti 8 dits . 100-108
Kopo ya tetla ya go ithuta
thomeletso
Foromokopo ya taelo ya lekgetho , e neelana ka tse di latelang :
Taelo ya tshireletso ya mašetla a legae , ke tokomane e e ntshiwang ke kgotlatshekelo e e thibelang mosotli go :
e tlhomame , ke gore dimela tsa mofuta mongwe o o rileng di tshwanetse go lebega jaaka dijalo tsa motheo
Setlhogo sa puo eno e ne e le ' Bojanala le metsi ' .
Bukantswe eno e e gapang maikutlo e fa gape tshedimosetso ka modi wa mafoko e bile e latedisa mafoko a a adimilweng go tswa mo Seesimaneng le Seaforikanseng .
go fetswe kgala ya ntlha ya porojeke ya go aga ya gaufi le R30 mileone mme go tokafatswe le dikago tsa akatemi tse tharo .
Re bolelele ka kgotlhang e e leng teng mo teng ga setheo fa gare ga botsalano ba tirisano ya badirammogo le boporofešenale
P : Le tlaa dira jang gore badirammogo ba itse ditiragalo tsa sešwengšweng tsa porojeke e ?
Sekolašhipi ya patlisiso e e abetsweng Ngk Christo Venter wa serutwa sa Fisika wa mo Khamphaseng ya Potchefstroom go tswa kwa NASA ( National Aeronautics and Space Administration ) kwa USA ke katlego ruri .
Patlisiso le konosetso ya potso e farologana go ya ka kgetse nngwe le nngwe .
Re tsere tsia dikopo go tswa kwa bathong ba le bantsi ba ba nnileng le seabe mo puong e , e le fa ba re puso e baakanye mesima e e mo mebileng .
" Batho ba le bantsi ba ne ba re , kwa tshimologong , ba ne ba sa tlhaloganye gore goreng ba ne ba laleditswe , mme morago ga lenaneo ba ne ba tlhaloganya sengwe le sengwe botoka - segolobogolo kotsi e e tla tlelang yunibesiti fa re sa ikobele CPA , " o bolela jalo .
Buka e nngwe le e nngwe e bolelela kgang .
go nnyela
Lefatshe le go tlhoka tiro ya bopelonomi - ema Ura ya Lefatshe Lotlhe ya 2009 nokeng
Tetlelelosemmuso e e dirwang ke AMBA e tsaya dingwaga di le tharo , e bo e lekolwa gape .
sesaboraro
LEROBOROBO LA MOKGOTLHWANE WA A ( H1N1 ) 2009
Re akgola ba-akatemiki ba le 46 ba ba neilweng dikabelo tsa ITEA ka ntlha ya go gagamalela ga bone go dira tiro ka mabogo a a duleng diatla , mokgwa o moša wa go dira dilo le go ema thekenoloji nokeng mo tirong ya go ruta le go ithuta .
tshomarelo
seokobatsi sa botlhe
Mo motseletseleng wa rona o o tswelelang pele wa badini ba YBB , re tlotla ka Mop Melvin Mbao , e leng modini wa Legoro la Molao mo Khamphaseng ya Mafikeng . .
Botsadi ka kgodiso
Ditiragalo tsa botshelo di kgaoganngwa go ya pele ka dikgato tsa botshelo .
bomowafalelo
tshwara
Rre Michael Laubscher , motlhatlheledi wa Sekolo sa Disaense tsa Loago sa Thuto , ke wa boraro go tlhophiwa ke Susana .
kelotefo
tirisobotlhaswa ya dithata e e nang le kutlwalo e kgolo mo setšhabeng go ya ka dikgobalo tse di tlhodilweng , palo ya batho ba ba amegileng , bogolo jwa madi jo bo dirisitsweng , kgotsa nako e tiragalo e diragetseng ka yona
( e ) Fa komiti ya Botsereganyi e sa kgone go dumelelana mo malatsing a le 30 ka Molaotlhomo o rometsweng mo go one , Molaotlhomo ga o sa tlhole o dira .
( 1 ) Mongwe le mongwe yo e neng e le leloko , kgotsa mongwe wa batsamaisi ba Kokoano Bosetšhaba fa Molaotheo o mošwa o tsena mo taolong , o tla nna leloko kgotsa mongwe wa batsamaisi ba Kokoano Bosetšhaba go ya ka Molaotheo o mošwa , e bile o tla nna mo tirisong go ya ka Molaotheo mošwa .
Kopano e e tla tsamaisana le kopano ya Ditona tsa Thuto tsa mafatshe a Kgweranaditšhaba .
Gape di neye tlhaloso - mabokose ( diporisime ) , dibolo ( dikgolokwe ) , diselennere , dikhouno , jj . ( leba dikai fa tlase ) .
Gape , o lalediwa ka metlha mo lenaneong la Radio Sonder Grense's ( RSG ) Rand en Sent go tla go naya batho kgakololo mo go lone , gape o abela SA Times e e gatisiwang kwa London ditlhogo tse a di kwadileng ka go tlhoma dikgwebo tse dintšha .
Thebolelo e tla duelwa ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
Dira kopo ya tetla e ntšhwa ya go tlisa mono fa e e leng teng e feletswe ke nako .
Mokaedi wa Tekatekano , Pharologano le Ditshwanelo tsa Batho o tla fiwa tiro ya go tlhabolola Porokerama ya HIV / AIDS ya Lefelo la mo Tirong ya Yunibesiti .
O tshwanetse wa bo o falotse NFPD 121 .
phepafetseng
YBB e amogela baithuti ba bašwa ba ba fetang 6000 p13
Ke awate ya go akgola batho ba ba nnang le seabe ka tlhagafalo le go bontsha kgatlhego ya mmatota ya go reetsa batho botlhe le go ithuta go tswa mo go bone le go nna le seabe mo go direng dikitsiso le go tshwara metlotlo .
tla newa rasiti .
phaposiborutelo
mogatlho wa tlelaemete
Tiegiso ya dithulaganyo tse di amang bogolo jwa madi a a setseng mo akhaotong e ka tsaya boleele jwa dikgwedi di le tharo , go ikaegilwe ka mabaka a neetsweng mo kopong .
Ke itshetletse le go rotloetswa ke mogaka wa rona Madiba , Ke ikutlwa motlotlo go abela Puo e ya Maemo a Setšhaba ya 2010 go bagaka le bagakagadi botlhe ba rona , ba ba tumileng le ba ba sa tumang , ba ba itsiweng le ba ba sa itsiweng .
Dipuo ;
go thusa bangwe ba bothati jwa puso go bona lefatshe le le siameng le lengwe la baipei ba ba tlhokang dintlo tsa bonno le .
phologolo e e ditlhakwana
Ngk Eloff o rile gape gore YBB go fitlhela jaanong e na le tirisanommogo e e itumedisang ja sebaka se se telele le setšhaba sa Bafokeng .
Fa o sena ID :
Aterese ya poso
tlhatlhoba
﻿Kopano e e rulaganyeditsweng go tsena ka la 19-23 Lwetse , e tla ngokela baamegi ba ka nna bokana ka 2 500 go tswa mo lefatsheng ka bophara .
ka tshwanelo
motlhankedi ya pharakano
Setlhopha Δ
kanego ya gago ya dikgwedi di le tharo sa banka
mogala wa motlakase
ipatlelo
bopaki jwa phenšene ya poraefete ( fa e le teng )
letshololo le matshwao a go latlhegelwa ke metsi mo mmeleng .
Ka ga | Se o tshwanetseng go se dira | Nako ya tiragatso | Tuelo ke bokae | Diforomo tse di tladiwang | O ka golagana le mang
Fa ba longwa tsebe gore go ka tswa go tlodilwe melao ya tetlokhopi , ba ka nna ba tlhatlhoba ditheo tseno le go di duedisa dituediso-kotlhao tsa madi a mantsi fa ba di fitlhela di le molato .
Taelo nngwe le nngwe ya go ntsha madi e e ntshiwang ke SARS e e tshwanelang go latelwa .
Lekwalo le tshwanetse go bontsha letlha le o simololang go tshwanela ke go ama ke tuelo ya lekgetho la nakwana .
Mo lebakeng le re sa ntse re na le tsela e telele e re tla e tsamayang .
moruanku
Dikunotota tsa bojanala
Ditifikeiti tsa boditšhabatšhaba tsa disata
Isa sampole ya bojalwa jwa thekontle jo bo rekiwang ka bontsi bo le mo lebotlolong le le tlwaelegileng la 750 ml .
Go ka tsaya dibeke tse nne go diragatsa kopo ya gago .
mokwadi
Seelo sa go etela dikgolegelo se ikaegile ka pholisi ya ga jaana , lefelo , setso le melao ya naga e e tshwereng , ga mmogo le maemo a tshireletso mo nageng eo le kgolegelo .
Molaotlhomo o dira gore ditiro tse di gatelelang le go utlwisa basadi le basetsana botlhoko di tsewe jaaka bosenyi .
nonyane e e fudugang
Wekešopo e ke tiragalo ya ngwaga le ngwaga le gone e tsewa jaana nngwe ya ditiragalo tse dikgolo tsa thulaganyo ya onase mo Saekholojing ya Intaseteri .
Go na le mekgwa e e latelang ya go dira dituelo kwa SARS :
SASSA e ka sweetsa gore a thebolelo ya gago e tlhoka go sekasekwa .
Go dirisadikgoka mo ikonoming kgotsa mo ditšheleteng tsa motho yo mongwe , sekao , a mogatso kgotsa molekane a pateletsa go dira ditshwetso tsotlhe mabapi le ditšhelete kgotsa a gana go reka dijo , go duelela bana dituelo tsa sekolo , jalo jalo .
Kabo ya LRAD ga e tlhoke go duelwa jaaka mokitlana .
Gakologelwa go supa maemo a gago a tiro le leina la lefapha la gago kgotsa la sekolo sa gago le dintlha tsa motho yo o batlang go mo tlhopha .
tlhaselo
ngwang
mo dikgatong tse di farologaneng tsa go dira tsa setheo mmogo le go supa go elatlhoko maikutlo mo go itlhopheleng puo ga ditlhopha tse di nang le kgatlhego ka fa teng le kwa ntle
taemane e e gogotsweng
Fa tshireletso go ya ka ditshwanelo tsa temo ya dijalo e tlhokega , badirakopo ba gakololwa go isa dikopo tseo ka nako e le nngwe go Mokwadisi wa Ditshwanelo tsa Temo ya Dijalo go boloka nako le madi .
ID ya nakwana e e rebotsweng ke Lefapha la Merero ya Selegae ( fa e le teng )
badirammogo
9 . Bapisa go kokoanya tshedimosetso le go e bontsha go ya ka Sgroy L.S. 2001 ( Go Ruta Sekolo se se Potlana le Se Segolwane ) le Mc Dermott L. & Rakgokong L 1998 ( Bukathuto ya Morutabana ya Excell ) .
Tlatsa foromo ya kopo ya thebolelo ya bogole kwa kantorong e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) fa pele ga motlhankedi wa SASS .
O ne a nna a golagane le lepodisi leno ka mogala nako yotlhe gore a kgone go ba bolelela gore e fa kae fa e ntse e suta .
Letsatsi la Ditshwanelo tsa Botho , ka la Mopitlwe 21 , monongwaga le tla ketekiwa jaaka letsatsi la bosetšhaba le le kgatlhanong le tlhaolele .
go kgona go tsaya tsia baithuti botlhe gore ba se ka ba inyatsa le go itse gore ba na le bokgoni mo thutong ya mmetshe .
Serweboleta le Diwebosaete
Thebolelo ya gago e ka fela leng ?
Tswala mesego yotlhe le mengapo ka ditswalo tse di thibelang metsi .
Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa : Lefelo la bonno la go amogela baithuti ba morago ga kalogo , senthara ya baithuti , dikokoano tsa go tlhabana botlhale tsa setegeniki le kago ya Disaense tsa Thuto .
Gape re na le pholisi ya leinakgwebo , e e amanang le dithulaganyo le melao e e tshwanetseng go latelwa malebana le dilo tsa go maketa le ditlhaeletsano tse di bopang leinakgwebo la YBB .
DIKABELOTIRO KE DITIRO TSE O DI DIRANG O LE NOSI GA SE TSA SETLHOPHA . ( NTLE LE FA GO TLHALOSITSWE KA TSELA E E UTLWALANG SENTLE GORE KE DITIRO TSA SETLHOPHA )
Nna , A.B. ke ikana / itlama ka tlhoafalo , gore ke tla nna boikanyego go Rephaboliki ya Aforikaborwa le gore ke tla obamela , ka tlotla le go tshegetsa Molaotheo le molao otlhe o mongwe wa Rephaboliki ; e bile ke imemisetsa go tshegeetsa maemo a ofisi ya me jaaka Tonakgolo / tokololo ya Lekgotla la Khuduthamaga ya porofense ya CD ka tlotlo le seriti ; go nna mogakolodi wa boammaruri le boikanyego ; go se upolole ka tlhamalalo kgotsa ka go se tlhamalale morero mongwe le mongwe , o beilweng mo botshepeging ba me ; le go dira ditlamego tsa ofisi ya me ka tlhoafalo le ka bojotlhe ba bokgoni ba me .
Tshedimosetso ya motho e ka sutisediwa kwa boditšhabatšhabeng ke GCIS kgotsa kwa bathong ba boraro ka maikaelelo a a tlhalositsweng fa godimo .
Fa Mop Ludo a ne a neetse puo ka buka e ntšha , o ne a bontsha botlhe dipholo tsa DSM tsa ditshono tsa thomelontle kwa Thailand kwa Setheong sa Yuropa sa Dithuto tsa Asia kwa Brussels , Belgium , ka Lwetse wa ngwaga ono .
tlhotlha le go sekaseka 80% tsa diforomo tse di tladitsweng sentle e bile di saenilwe tsa dipoelo tsa lotseno mo matsatsing a le 90 go tloga ka letlha la kamogelo mo dipakeng tsa tiro e ntsi le mo matsatsing a tiro a le 34 a tiro go tloga ka letlha la kamogelo ka dipaka tse tiro e seng ntsi
" Le fa bagakolodi ka tsa dijo le bagakolodi ka tsa dikotla ba dumalana le Mop Noakes mo dilong dingwe ( ka sekai gore dijo tsa gago di se ka tsa nna le dikhabohaeterete tse di monyilweng dikotla ) , go na le diphopholetso tse di kotsi tsa gore - fa nako e ntse e tsamaya - seno se ka baka tlhaelo ya dikotla mo mmeleng le malwetse a a bakwang ke mofuta wa dijo tse motho a di jang .
pusetso
R114 ( Tuelo e dira fela mo dikopong tsa laesense ) .
Maloko a mangwe a mabedi a YBB le one ke maloko a boto ya Akatemi .
karolo
Ka nako ya moletlo wa kalogo , Ngaka Stef o ne a amogela dikerii ya gagwe ya bongaka ya saense ya thuto , e mo go yone a ithutetseng go ithuta le go ruta , mme morwadie ene o ne a amogela dikerii ya onase ya dithuto tsa Ikonomi .
Foromo 1 : Application for registration of a fire protection association ( Kopo ya kwadiso ya mokgatlo wa tshireletso kgatlhanong le molelo )
( d ) le go adima madi .
itse jang gore o a tshwanelwa ?
tetifikeiti / Ditifikeiti sa botsalo sa ngwana / bana , kgotsa makwaloitshupo a bona go tswa kwa dinageng tse ba tswang kwa go tsona
Ofisi eno e naya bobotlana maina a mararo a maloko go kopo nngwe le nngwe e e amogetsweng .
teko ya matlho
ntsha
Tlatsa le go romela kopo ya gago ka inthanete .
Fuson ( ts . 72 ) ka bana ba ba iseng ba tsene sekolo le go bala .
Go ka nna ga go tsaya malatsi a le mabedi go sekaseka kopo ya gago .
karata ya boitekanelo ya kwa tleliniking fa e le teng
Diawate tseno e ne e le tsa go akgola basadi ba ba fitlheletseng go le gontsi mo go tsa kgwebo le mo pusong ba tiro ya bone e solegelang Aforikaborwa molemo mmogo le dikokomana tsa yone tsa mo isagweng .
nnipi ya popego
Ela tlhoko , fa o se motsadi wa ngwana , bopaki jwa gore o motlhokomedi wa motheo wa ngwana ka mokgwa wa afidafiti go tswa go motlhankedi wa sepodisi , pegelo ya modirediloago , afidafiti go tswa go motsadi wa ngwana wa madi kgotsa lekwalo go tswa go mogokgo wa sekolo se ngwana yoo a se tsenang
thobolola
Dinako tsa thapo tse di neng tsa oketswa tsa ga Moporof Annette Combrink , Moreketoro wa Khamphase ya Potchefstroom le Moporof Piet Prinsloo , Moreketoro wa Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa di tla fela ka letsatsi la 31 Sedimonthole 2009 mo go yo mongwe mme ka 31 Phatwe 2009 mo go yo mongwe jaaka ba latelana .
tikotshelo
bolwetse ba tlhago
Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana .
( i ) Molaotlhomo jaaka o fetisitswe ke Kokoano ;
Diforomo tse di tladiwang
- Itlhabolele metshameko go ruta se jaaka dipina tsa alefabete
Phesente e e tsepameng ya taelo e tla rebolelwa ka botlakgolo ( makisimamo ) jwa dikgwedi di le 12 mme di tshwanetse go ntšhafatswa morago .
Bo ne bo itsege pele e le mokgotlhwane wa dikolobe , ka gonne go ne go akanngwa gore bo simolotse mo dikolobeng .
Nna , A.B. ke ikana / dumela ka tlhoafalo gore ke tla nna boikanyego go Rephaboliki ya Aforikaborwa le go ikobela , tlotla le go tshegetsa Molaotheo le melao yotlhe e mengwe ya Rephaboliki , ke solofetsa ka tlhomamiso go dira ditiro tsa me jaaka tokololo ya Kokoano Bosetšhaba / moemedi wa leruri mo Khanseleng ya Bosetšhaba ya Diporofense / tokololo ya Palamente ya Porofense ya C D ka moo ke tla kgonang .
Ka moletlo oo , Mop Dan Kgwadi , Moreketoro wa Khamphase ya Mafikeng , o ne a mo fa Kabelo ya Nkwe e le temogo ya tshwaelo ya gagwe e kgolo mo tlhomong le mo tlhabololong ya Yunibesiti .
Go dirisadikgoka mo ikonoming kgotsa mo ditšheleteng tsa motho yo mongwe , sekao , a mogatso kgotsa molekane a pateletsa go dira ditshwetso tsotlhe mabapi le ditšhelete kgotsa a gana go reka dijo , go duelela bana dituelo tsa sekolo , jalo jalo .
tlhakatlhakano
lobaka
Fa o sena ID :
letlhare
Go ya ka Moporof Amanda Lourens , Mokaedi wa Setheo : Thuso ya Patlisiso , go ka amogelwa katlholo ya NRF ke bokgoni jo bo tlotliwang ka gore ke babatlisisi ba ba 10% fela ba mo diyunibesiting tsa Aforikaborwa ba ba atlholwang ka katlego .
Puksport e tlisa pharologano e tona mo porofenseng ya Bokone Bophirima .
Dibui tse dingwe di ne di akaretsa Moporofesara S.
Dituelo tse di sa nyalaneleng le nomoro ya referense le ID ya mmoelwa tse di kailweng fa godimo ga di kitla di amogelwa .
Gore o kgone mmojule ono , go botlhokwa gore o kgone go dirisa khomphiuta kgotsa o kgone go kwala ka mokwa o o bonalang sentle .
motsadi wa ngwana wa mofatlhosi , taelo ya kgotlatshekelo e e bayang ngwana mo tlhokomelong ya gago .
Tetla e e amogelesegang ka setho kgotsa e dumeletswe semolao mo mothong go dira kgotsa go tshwarwa ka tsela e e rileng , jaaka tshwanelo ya go bouta .
Mo legorong e lengwe le le lengwe go ka fenngwa kabelo e kgolo ya madi .
tiro
thulaganyo
Go tshwara ka diatla
O ne a eme bareetsi ka lefoko kwa khonferenseng ya boraro e e neng e bua ka Go Thusa Baithuti ka Madi a go Ruta le go Ithuta kgotsa Scholarship of Teaching and Learning ( SOTL ) , e e neng e tshwaretswe kwa Quest Conference Estate kwa Vanderbijlpark ka Ngwanaitseele 2013 .
Go na le lenane la dithoto tse di tshwanetseng go feta ka fa tlase ga taolo ya dithekontle le dithekisontle .
Legoro la Disaense tsa Ikonomi le Thekenoloji ya Tshedimosetso le ne la tshwarwa Geexpo e e neng ya atlega tota bošeng jaana .
Ngk Theuns Eloff , Motlatsamokhanseliri ( kgakala mo molemeng ) , o na le Mojenalese wa Ngwaga , Moh Joy Summers , ( wa bobedi mo mojeng ) , Moh Marion Scher , moatlhodi le mojenalese wa nakwana le mogakolodi wa media , ( wa bobedi mo mojeng ) , le mor Yusuf Abramjee , Moporesitente wa Tlelapa ya Bagatisi ( kgakala mo mojeng ) .
le magareng ga dingwaga tse 18 ke 59 fa o le mosadi kgotsa 18 le 61 fa o le monna
70 . Dithulaganyo tsa ka fa teng , ditsweletso le ditsamaiso tsa Khansele ya Bosetšhaba
go se nne teng
2 . Boleng kemedi.3 .
Eno ke nngwe ya ditshwaelo tsa ntlha tse di dirwang ka molomo tsa phanele ya go lekolana ga dithaka e e neng ya lekola bokgoni wa YBB jwa go ema babatlisisi ba yone nokeng , e gape e ileng ya lekola ditlamo di le nne tsa patlisiso .
Tshireletso ya molelo
Modini : Legoro la Disaense tsa Thuto C4
Diphologolo
Bontsi bo dirisa bese ya mo khamphaseng
Ke tla tlamela fela ka thitokgang e e anameng ya Lenaneo la Tiro la rona mo puong e .
SAIOH e tlhophile Rre Jaco van Rensburg jaaka Mosireletsi wa Ngwaga wa Boitekanelo Jwa Badiri mo Tirong mme Mohumagadi Melinda Venter ene o tlhophilwe go nna Poresidente wa SAIOH .
Mafoko-madiri : Kitso
mosola
Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana .
fa o se na tirisanommogo fa thebolelo e lejwa sešwa
lebokosobouto
( Molawana wa 2 )
Re tshwaragane le go baakanyetsa porojeke ya setheo e e tla felelang ka thulaganyo ya go tokafatsa thulaganyo ya kgwebo mo YBB .
Ntsha foromo go tswa mo e-meileng mme o e tlatse mo gotlhe , o e romele pele o duela mokoma mo letloleng la mongtokololo .
Setifikeiti sa go bolaka kgatlhanong le go bola ( fa go sa kgonege ka ntlha ya mabaka a bodumedi , se se tshwanetse sa tlhaloswa ) .
Malebana le seno , Mop Melvin o na le tsela e e sa fetogeng e a lebang dilo ka yone .
Pele ga a rola tiro , o bua ka mokgele wa gagwe o moleele wa tiro mo go tsa thuto-godimo , go rola tiro ga gagwe le mosadi yo a mo nyetseng .
Gakologelwa gore dipalo tseno ke dikhouto tse baithuti ba tshwanetseng go di gopola ; mo go bone , di ka lebega fela di tshwana .
Popo ya Melao , 73 - 82
" Boikarabelo jwa go akanyetsa dilo ka kelotlhoko ke karolo ya konokono ya MBA e bile mananeo a thuto-godimo a tokafaditswe ke mofuta ono wa kitso ya akatemi le maitemogelo a a mosola . "
Tiro ya gago ya go duelela tlamelo le ya go kgona go bona bana , ke dilo di le pedi tse di farologaneng mme e nngwe ga e tsalane ka gope le e nngwe .
Ke lenaneo la tikologo la ditshwantsho tsa boleng jo bo kwa godimo tse di bontshang lemorago la tikologo ya baagi le khumo e e fitlhegileng ya Aforikaborwa .
O ka lebelela gore o fetoga ga botshelo jwa bone ka tsela eno go nne motlhofo thatanyana ka gonne bana ba gompieno ba na le kgololesego e ntsinyana kwa gae ; mme gape ba na le maikarabelo a le mmalwa . "
thaere e e buduletsweng
Kgang ya gore Moporof Stefan Ferreira wa Sekolo sa Fisika le bosaense jwa Khemikale wa mo Khamphaseng ya Potchefstroom o fentse kabelo ya TWAS ( Third World Academy of Science ) go nna mmatlisisi yo mošwa wa 2008 .
Seno se akaretsa dintlha tse di amanang le go tlhamiwa ga Kantoro ya Molekanyetsikakaretso mme ka go rialo go bulelwa go tsenngwa ga dikopo tsa ditleleimi .
Tokololo eno e bua ka bafenyi ba ditlhopha tse di farologaneng tsa awate ya patlisiso , mme bafenyi ba mmatota ke maloko a badiri botlhe ba rona , baakatemi kgotsa maloko a kemonokeng a tiro ya go ruta le go ithuta le ba ba dirang patlisiso , ba ba thusitseng ka go tokafatsa dipholo tsotlhe tsa rona tsa patlisiso ka 133% fa e sa le ditheo di kopanngwa ka 2004 .
Boeteledipele jwa gagwe bo tlhaolwa ke go na le bokgoni jwa go ka akanyetsa kwa godimodimo le ponelopele e kgolo ya gagwe ka mo dipalong .
lekwalotopo
mme maloko a a neilweng tetlelelo-semmuso ya go ranola a a sa ntšhafatseng go nna maloko ga one , tetlelelo-semmuso ya go ranola e a e neilweng ga e kitla e tlhola e dira .
Lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya dinomoro tse 13 ( ID ) le setifikeiti sa botsalo sa ngwana .
netefatsa gore mathata a melemo a itsisiwe bothati jwa kgolegelo .
Basari ya Fundza Lushaka e emela ditshenyegelo tsa moithuti tsa go ikwadisa , dithuto , dibuka ,
Thebolelo ya ngwana e ka fela leng ?
tirisobotlhaswa ya dithata e e nang le kutlwalo e kgolo mo setšhabeng go ya ka dikgobalo tse di tlhodilweng , palo ya batho ba ba amegileng , bogolo jwa madi jo bo dirisitsweng , kgotsa nako e tiragalo e diragetseng ka yona
Photo : Mmidi o o tulafatsaneng .
Ikwadiso ya monontsha e ka tsaya lebaka la dikgwedi di le tharo go ya go di le nne .
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Madi le dipoelo > > Disability grant
Foreisetata
gone go tlaa nna le mongwe yo o tla tsenwang
kgaolo
sekhutlo
Mo tshimologong ya ngwaga e , Ngk Theuns Eloff , Motlatsamokhanseliri , le Moporesitente Zuma ka bobedi ba ne ba le dibui tsa baeng ka mo moletlong wa dikabelo mo go ileng ga bidiwa leina la Mojenalese wa Ngwaga ke Tlelapa ya Bagatisi ba Aforikaborwa .
Ditokolo tsa okgatlho di kopiwa go dumelela botokolo mme batho ba ke ba ba diporosente di le 30% tsa ba ba itlhaolang le baetepele ba thutabooki
Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
tshimo
taolo ya pharakano mo moweng
Madeleine ke leloko la badiri go tloga ka Diphalane 2007 mme o itsege ka tiro ya go sekaseka dipalopalo le ka ditsamaiso tsa kemonokeng ya go dira ditshwetso .
Morago ga moo ke ne ka emela morago mme ka akanya gore nka kgona jang go arabela ditlhokego tse , " ga re Moh Mmope .
Seno ke ka ntlha ya gore bontsi jwa dipampiri tse di tlhagisiwang ka dirutwa tseno ke tse nngwe le nngwe ya tsone e kwadilweng ke mokwadi a le mongwe tse di gatisitsweng mo makwalopakeng a Aforikaborwa mme e seng mo dikgatisong tsa dinaga di sele .
polao e e sekwang
Byline : Jenny Mathews , modulasetilo wa Lenaneotlhabololo la Balemirui la Grain SA
Botlhokwa jwa pele puiso
tlhakanyo ka tsepamo
Kwadiso mofuta wa dijalo
phesodi e e tsamayang
o ntsha madi a a duelwang mo nakong ya ntlha .
tla itsisiwe dikgwedi tse tharo pele ga nako ka letlha le tebosešwa e tla diragalang kgotsa letlha le setifikeiti sa botshelo se batlegang .
matshosetsi
botsweretshi ka polasetiki
Malobanyana jaana badiri bangwe ba ne ba le mo teng ga lifiti e e neng e gana go bulega mme Antoinette o ne a le gaufi le yone nako yotlhe go ba ema nokeng le go tlhomamisa gore ba a " ntshiwa " mo teng ga yone .
( b ) a kgethetswe go ya kwa Kabineteng ;
Barutabana ba ipueletse ba re dithulaganyo mo dikolong di tshwanetse tsa fetolwa gore ditlhatlhobo tsa thuto e e theetsweng mo go fitlheleng ga maikaelelo , e wediwe sentle .
Re kgonne go fenya kutlobotlhoko eo yotlhe ya maloba le go aga setšhaba se sentšhwa .
batho ba ba nang le bokgoni go fokotsa kgonagalo ya go nna teng ga dikotsi .
-fodisitsweng ka mowa
Mefuta ya dingongorego tse di ka ikuelelwang mo go ICD :
Ditshenyegelo tse di kgonegange ka nne tse letlhakore le le ganetsang le ka nnang natso e leng dituelo tsa šerifi
Charles Russo , ka mo khampaseng ya Vaal Triangle ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB )
thuto ya Beibele
polethekeniki
Potchefstroom - Badiri ba ditshwantsho ka khomphiutara ba ba atlegileng ba boditšhabatšhaba ba babedi , e leng Peet Pienaar le Garth Walker ,
tlhotlha 90% tsa diforomo tsotlhe tse di rometsweng ka mokgwa wa ileketeroniki tsa dipoelo tsa diromelwantle diromelwateng mo diureng tse 4 tsa kamogelo le mo diureng tse 24 tsa kamogelo ya diforomo tse di tlisiwang ka seatla .
Dermataesise e tsena badiri ba ba diranang le dinama , tlhapi , dinama tsa dikoko , maungo
( b ) go tlhama melawana le ditaelo tebang le merero ya yona , ka tlhokomelo ya boemedi le tseokarolo ya demokerasi , maikarabelo , e e mo pontsheng le kamego ya botlhe .
tshiamiso
go ema nokeng ditiro tsa tlhamo-seša mo tirong ya botegeniki jo bo amanang le ditshedi tse dinnye
Gape dikereiti tseno di tshwanelwa ke go dirisiwa ga metshameko e e farologaneng ya mmmetshe .
Romela kopo ya go ikwadisa jaaka moduelalekgetho wa nakwana mo lekaleng le le gaufi la kantoro ya SARS ka sebopego sa lekwalo .
sere
khopi ya wili le diakhaonto tsa ntlha le tsa bofelo tsa tswalo le phatlhalatso , fa e le gore molekane wa gago o tlhokafetse mo dingwageng tse tlhano tse di fetileng .
Diketleetso tsa rona tsa go susumetsa tlhagiso di nnile le dipoelo .
Ka 2004 , o ne a thapiwa jaaka Moporofesara yo a Gagamatsang wa Dipalopalo mo Legorong la Disaense tsa Tlhago .
Johan o pelotelele e bile o botsalano mme kgoro ya gagwe e nna e butswe ka dinako tsotlhe go amogela le fa e le mang fela yo o batlang go tla go mmona , " go bolela jalo Louisa .
Dithomelo tsa makwalokopo a khoso ya dikerii ya Wits BA Publishing Studies Honours ya 2011 di buletswe .
SATI e ne ya keteka le go tsenya seatla mo go tlhatloseng porofaele ya porofešene eno ka ditsela di le dintsi .
Badirisi ba webo ya dikano ba bona online e e latelang go tswa go webosaete :
10 . Fa o ntse o dira ka dintlha tse go ithutwang tsone malebana le go lekanya nako , o tshwanetse go ithuta ka natla le go akanya gore tota ke eng se baithuti ba tlhokang go se tlhaloganya go tlhamiwa ga nako mmogo , mmogo le mofuta ope o mongwe .
ba ka dirisang didiriso tse di rileng tse go ka bopa sengwe le sengwe mme ba e tlhabolola mme ba e leka go fitlhela e dira sentle
Ka mo Aforikaborwa ka tshwenyego lereo le na le bokao jo bo nnye thata - mo e nnile go bala ditlhogo le lotso .
Saena tumelano ya tuelo ya tiegiso pele ga thulaganyo e ka lemogiwa mo rekotong ya gago ya lekgeto .
ditlhopha tsa balekane
kopisa
Fa o romela dipoelo tsa gago SARS e ikaelela go :
Lekwalo la kopo ya go tshola boagi ba Aforikaborwa : R128
Gape re tsenyetsa Yunibesiti madi a a seng kana ka sepe . "
Ka Moranang monongwaga , ke tlhagiseditse boeteledipele jwa madirelo a ditekesi gore bo sutisetse kwa pele dipuisano tse di ka ga go dira ga Thulaganyo e e Golaganeng e e Potlakileng ya go Feta ga Dibese go nako e e kwa morago ga ditlhopho .
nomoro ya ditlhakapalo tse 19 ya referense ya modirisi
ka fatlhosa ngwana fela go ya ka sebaka se se kailweng mo taolong ya kgotlhatshekelo .
Re akgola setlhopha sa Sevens Springboks se se nnileng Ditshimega tsa IRB Sevens World Series - e bile ga re lebale setlhopha sa Blue Bulls se se fentseng makgaolakgang a Super 14 ka tsela e e kgotsofatsang tota !
Fa ngaka ya leruo ya mmuso e rebotse kopo ya gago , go tla tsaya fela dibeke di le pedi go ya go di le tharo tsa tiro pele ofisi ya diphemiti e wetsa tiro ya o aba phemiti .
Thebolelo ya ngwana e ka sekasekwa leng ?
Tlatsa , saena mme o posetse foromo ya kopo ya thomelontle le ditlankana tse di tlhokegang go Kantoro ya Bolaodi jwa Mawatle le Mabopo . .
sefetoledi-F.M.
Maikarabelo a a botlhe , go akaretsa go nna baamogela baeng ba Sejana sa Lefatshe sa Kgwele ya Dinao sa FIFA sa 2010 , go supa ka netefaletso e batho ba nang nayo ya gore naga ya rona ke monnaleseabe wa botlhokwa mo dikeletsong tse di molemo tsa batho botlhe .
O dumela gore selo se se tlisang katlego ke go tlhama maemo a tiro a a tla thusang yunibesiti go fitlhelela mekgele ya yone .
Dikgato tsa konokono di tlhomamisa gore go ruta dintlha tse go ithutwang tsone go tlhomagantswe .
" Ano e ne e le maitemogelo a a itumedisang e le tota mme a dirile gore re kgone go kopana mmogo le go tsalana le basadi ba bangwe ba seporofešenale ba ba tlhaloganyang maemo a a farologaneng a Thutogodimo , " go ne ga bolela jalo Mop Linda du Plessis , yo e leng Motlatsamoreketoro : Thuto , Boleng le Borulaganyi , wa Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa .
Beeld , 8 Lwetse 2011
Golagana le kantoro ya sedika ya Lefapha la Merero ya Metsi le Dikgwa ( DWAF ) e e gaufi nao .
Ditekanyetsokabo
maatlatshokeletso
motho yo o tlhophetsweng go ka newa awate e tshwanetse go bo e le moithuti kgotsa mmatlisisi ,
Kevin Thando o pentile moriri wa ga Sunel van Coller's bosetlha go gakologelwa tsala ya gagwe e e fentsweng mo ntweng kgatlhanong le kankere .
O araba dipotso tse di jaaka , Ditiragalo tsa thuso ya ikonomi ke eng , go dirisa madi go farologana jang go tswa go mmaraka o mongwe go ya kwa go o mongwe , ke eng se se dirang gore baeng ba dirise madi ?
Manane / Bokana ba VAT e e saletseng morago kwa ntle ga dithulaganyo- letlha la thomelo la manane le le fetile / ga go dithulaganyo tse di tlhaloswang tsa selekanyo se se saletsweng kwa morago .
tlhagafatso
mothapo wa kutlwelobotlhoko
Go tshwaro motho yo o leng maikarabelo a tiragalo e .
Afitafite e e kayang gore ngwana o tlogetswe ( fa go le maleba )
Hendrik a re karolo ya tiro ya gagwe ke go abela batlhatlheledi le botlhe ba ba leng mo setheong sa Khutlotharo ya Lekwa tshedimosetso ka kakaretso .
Kopa yo e tla nnang mothapiwa wa gago go tlatsa karolwana ya bo 13 , le ya B1-1738 .
Tshegetsa se ka ditlankana , dikanego tsa nakwana tsa madi le metsotso ya kopano e e neng e tshwerwe ke bakaedi , e e bontshang gore moputso o o duelwang bakaedi o tla nna kwa tlase ga moputso wa ngwaga o o fetileng .
( a ) go ya ka kabo ya Molao wa Porofense ; kgotsa
Ntwa kgatlhong le bobodu le yona e a tswelela .
Itsise Setheo se se fa gaufi le wena sa Badiri ka bonako fa kotsi e le masisi kgotsa e ama kgobalo e kgolo , jaaka go robega , kgaogo kgotsa tatlhegelo ya go bona
Moporof Alexander ke Mokaedi wa Project for the Study of Alternative Education in South Africa ( PRAESA ) , e e leng yuniti ya patlisiso kwa UCT .
Dikopo di ka romelwa go kantoro efe kapa efe ya Merero ya Selegae kgotsa Embasi / botseta ba Aforikaborwa kgotsa Boromiwa fa o dira kopo kwa moseja wa mawatle .
Ke rata difilimi tsa gagwe ka gonne motho a ka ithuta sengwe mo go tsone .
moatefokate
maemo a boraro
Kwala lenaane la dikgopolo tse go batlegang tsone pele ga tse dingwe tsotlhe
klika ka mo posetareng ya kgaisano ya letshwaokgwebo ka mo tlase mme o tsenele kgaisano mme o ne le tshono ya go ka fenya
Albert Einstein o kile a re selo se le sengwe fela se motho a tlhokang go se itse gore a atlege mo botshelong ke kwa laeborari e leng gone .
" Molaetsa wa me o o yang go YBB ke gore Phetogo ga se selo sa go itlhophelwa mme ke selo sa botlhokwa mo nageng ya rona .
46 . Sebopego le ditlhopho
kgatlhang
thibela mongongoregi yo o itulelang fela kgotsa a ne a dula mo tulong e ba e tlhakanetseng go tsena kgotsa go sala ka mo tulong e ba e kopanetseng kgotsa karolo e e rileng ya tulo e ba dulang mo go yona mmogo
Karolo nngwe ya se , ke tlhatlhobo ya bokgoni jwa moithuti go ya ka ditshupo tsa Bosetšhaba .
Fa moemedi a dira ka merero ya gago ya lekgetho , go botlhokwa go netefatsa gore SARS e itsesiwe ka ntlha e .
fa go tlhokegang le fa maemo a a kgethegileng a leng teng , go thusa beng ba lefatshe la bona la temo le tserweng e se ka fa molaong go fudisetsa badudi ba ba tlhokang lefatshe le temo gore ba bone lefatshe le lengwe le le siameng .
go tswa mo letlheng le Molaodi a netefaleditsweng ka tlhaolosetso ya motlhokomedi wa ntlha ka ga thoto
tleleimi
toulo e e magwata
Olive Schreiner Prize ( dipadi tsa ntlha , setlhopha sa dikgankgutshwe le dipolelo tse dingwe tse di itlhametsweng ka 2006 , 2007 le 2008 ) ;
K : Ba tshwanetse go bega seo kwa lefapheng la Botsamaisi jwa Direkoto le Tsamaiso .
Application for a tax directive - directors remuneration , IRP3 Kopo ya kgakololo ya tuelo ya lekgetho : Moputso wa Bakaedi )
Setheo sa Khuduthamaga sa puso mo lekaleng lengwe le lengwe la puso se ka -
Go tlhamiwa ga seteišene se se fetlhang haeterojene go akgolwa mo kwa dinageng di sele
radirekoto
Modikwadikwane wa Motlatsa-Mokhanseliri o o phatshimang go thusa batlhoki
Go ya ka Mop Chris van der Watt , Mokaedi : Dipatlisiso tsa Akatemi le ya Thulaganyo , kgato ya boraro e akaretsa kakaretso ya mojulu wa bokgoni jwa tsamaiso mo tikologong ya dithata tsa taolo e e kokoantsweng / phatlhaladitsweng mo katisong ya batsamaisi ba bagolwane kwa YBB .
Mafelo a e ka nna maselagapane a a rebotsweng , lefelo mo go imisiwang diphologolo ka mokgwa wa maitirelo , tikwatikwe ya kokoanyo ya leruo , polase , lefelo la go fepa leruo , feme e e dirang dijo tsa leruo , lefelo le go bolokelwang dijo tsa leruo teng , jalo-jalo .
Morago fela ga ditlhopho tsa dipusoselegae tsa Mopitlwe 2006 , mananeo a katiso a ne a dirwa , go etswe tlhoko 62% tsa boratoropo ba bašwa .
setefekeiti sa boikwadiso sa kgwebo jaaka se rebotswe ke mokwadisi wa Ditlamo le Mong wa Tshekokgolo fa e le ya therasete
tla newa rasiti .
le magareng ga dingwaga tse 18 ke 59 fa o le mosadi kgotsa 18 le 61 fa o le monna
Mongwe le mongwe yo o kileng a sotliwa
Go tsaya karolo mo loagong
Moreketoro yo mošwa o kwala sešwa hisetori ya khamphase
Khonferense ya Bogokaganyi ya Tlhabololo ya Borwa jwa Aforika
Karolothuto 2.5 Dikarata tsa boleng kemedi 26
tshwanetse go bo o :
ditiragalo tsa selegae
MOLAETSA WA MOTLATSA-MOKANSELIRI
O setse a kwadile dikgatiso di le 150 , mme dingwe tsa tsone ke makwalopaka a bosetšhaba le a boditšhabatšhaba
Kwala molaetsa o o motlhofo , o mokhutshwane le o o tlhaloganyesegang sentle .
tlhabisaphefo ya tlhago
Segolobogolo le raya batho ba ba dirisang Puo ya Diatla ya Aforikaborwa jaaka puo e ba e buang kwa gae , go akaretsa le ba ba utlwang ka bothata , ba ba sa utlweng e bile gape ba sa bone le batho ba ba dirilweng bosusu ba ba itlhaolang jaaka Bosusu le Puo ya Diatla ya Aforikaborwa .
Romela foromo ya gago ya kopo le tshwanelo ya gago ya go thaya ditlhapi kgotsa konteraka e e konoseditsweng le mong wa sediriswa go dirisa sediriswa se se amegang fa o se motshola-tshwanelo ya go thaya ditlhapi .
E re ka lobelo lono lo ngoka bagaisani ba ba nang le maitemogelo a a tlhomologileng a saense , thekenoloji le boenjenere , ruri ke phitlhelelo e kgolo go kgweetsa sekgala sa 2 360 , 6km ( sekgala se se managaneng go feta gabedi mo go se se tsamailweng ke setlhopha ka 2012 ) , ka thuso ya letsatsi fela .
Ga go duelwe .
Gape e bontsha gore go ruta le go ithuta ga rona go dirilwe ka tsela e e boteng e le tota le gore bokgoni jo bo neng bo bontshiwa ke ditiro tsa go ruta le go ithuta le go dira patlisiso bo ne jwa dirisiwa le e leng ka tsela e e botoka go solegela baagi ba Aforikaborwa molemo .
Makwalo a a nang le ditshwaelo tse di senyang ga di ketla di gatisiwa mme go ka se nne le dikwalelano le dipuisano ka mogala ka ga makwalo ape .
Ke palo e ntsi ya dingwaga tse Moporof Swanepoel a itlhaotseng go nna moeteledipele wa serutwa sa gagwe mo setšhabeng ,
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
bona thebolelo ya bogole ya leruri fa bogole jwa gago bo tswelela go feta ngwaga mme o bona thebolelo ya bogole ya nakwana fa bogole jwa gago bo ka tswelela mo sebakeng se se seng ka fa tlase ga dikgwedi tse thataro kgotsa mo pakeng e e tswelelang e e seng kwa godimo ga dikgwedi tse somepedi .
R10 000 fa o ne o sa dire pele ga Molaotlhabololo wa Ditlhagiswa tsa Peteroliamo .
Dikhopi tsa makwalo tsa tiro , dikonteraka tsa tirelo le ditlankana tse dingwe tse di maleba di a tlhokega go netefatsa ditumalano le boemo jwa tiro .
Nngwe ya ditiro tsa yone e ne e le go jala ditlhare di le 70 mo khamphaseng .
diragatsa tshotlo ka mašetla
Mokaedi : Merero ya Baithuti le Metshameko
Go tswa ka fa molemeng ke Mop Hermien Zaaiman , Mop Herman van der Merwe , modini wa legoro , le Mop Thanyani Mariba , moreketoro wa khamphase , ka nako ya go tlhongwa ga senthara eno ka 2012 .
﻿Go na le mekwalo mengwe ya bogologolo ya bolumo ya Dipesalema
Romela kopo ya gago ya phesente ya taelo e e tsepameng ka letsogo kwa lekaleng la kantoro ya SARS , jaaka mothapiwa o tshwanela ke go gokelela sesupo sa letseno le ditshenyegelo .
ntšhwafatsa
madirelo
Reetsa Pina ya Yunibesiti , bala mafoko
molebo wa Seyuropa
Boemo jwa tiriso bo re bontshitse gore fa palo ya diporosente tsa setlhopha se sengwe sa baagi se ya kwa tlase ga palo e e rileng , palo ya bone e simolola go wela kwa tlase ka pele go go se nne ope ba setlhopha seo .
Byline : Kgannyana e rometswe ke molemirui yo o rotseng tiro
ka tekanyo
Holokgolo ya Borwa jwa Khamphase C6
mmamasiloanoka o o tlhogo khibidu
Re tla nna re begela setšhaba ka dipoelo tsa dipatlisiso .
Ngk Eloff gape o dumela gore repoto ya setlhopha sa tiro sa tona se tshwanetse go bonwa ka mo tikologong ya diyunibesiti tse di itaolang ka taolo ya dikhansele tsa tsone .
letlole la pabalelo
E bile re dira jalo ka thuso ya batho ba rona .
Khopi ya fekese e e pakang gore setlankana kgotsa bopaki bongwe le bongwe jo bo supang fa tirelo e e diragaditswe . .
tami ya kganelakgadikego
Mokgwa o e kwadilweng ka one wa puisano o tla dira gore o bue o le nosi fa o ntse o dira tiro ya gago .
( a ) ke ditokololo di le pedi tsa Kokoano Bosetšhaba , fa Poresidente kgotsa Mmusakgotla kgotsa Motlatsa - Mmusakgotla wa Kokoano a tlhophiwa ;
Etela kantoro e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) mme o tle le tse di latelang :
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA )
Mo kgaisanong eno , e go tsweng fano go ya pele e tlaa nnang tiragalo ya ngwaga le ngwaga , baithuti ba tlhopha motlhatlheledi a le mongwe mo go nngwe le nngwe ya magoro a YBB a a 15 .
Biro ya Aferika-Borwa ya Merero ya Ditso
Dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di dirwa mo nakong ya dikgwedi di le thataro .
Go amogetswe dikopo tsa dipuo tsa Aforikaborwa tsotlhe tsa semmuso , bontsi jwa tsone e le go ranolela mo Seburung kgotsa go tswa mo go sone , Se-Zulu , Se-Xhosa le Sesotho sa Borwa .
Tirelo ga e duelelwe .
Wa tshwenya batho ba ba dirisang metšhini .
Go bona tshedimosetso e nngwe gape , ikgolaganye le ba Lefapha la Mediro .
Kopo ya boikwadiso jaaka moduedi wa lekgetho kgotsa fa o batla
pakajaanong-tsweledi
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le kgotlatshekelo e beileng ngwana mo tlhokomelong ya gago .
tshouto ya maitirelo
" CTexT e ikaeletse go maatlafatsa e seng dipuo fela mo Aforikaborwa mme ba ikaeletse go maatlafatsa le batho ba ba di buang , " ga bua Moporof.Gerhard van Huyssteen , mokaedi wa CTexT .
digase tsa ekesoso
Mo dikakgelong tse di simololang , Mop Mashudu Dahvana-Maselesele , motlatsa-moreketoro wa go ruta le go utlwa le patlisiso , o gatelela botlhokwa jwa tlhabololo ya metseselegae mo tirong e e dirwang ke khamphase .
Ditafolo tsa go ikwadisa di tshwanetse go beiwa ka mo pele ga lebati .
kgomarelo
Dikgolo di sa ntse di tla : Mop Fika yo e neng e le moithuti wa Kereiti ya ntlha kwa ' Laerskool Val ' kwa kgaolong ya Standerton ka 1958 .
Re lopa bao ba senang makwaloitshupo go dira kopo ya ona ntle le tiego , gore ba se fetwe ke ikwadiso e e latelang mo kgweding e e tlang .
E akaretsa gape le go nna le seabe mo ditiragalong tse di amanang le go thaya ditlhapi e se ka mabaka a go di ja .
CD e e phedisang e e dirisanang e fa tshono gore barutiwa ba bone ditekelelo ka mo khomputareng .
Senthara ya Khemeseteri ya Sasol G6
Ke mang yo o tshwanetseng go kwadisa ?
Ka nako e ke neng ke kwala lekwalo le ka yona , mogare o ne o amile batho ba le 177 457 ( tlhomamiso ya laboratori ) lefatshe ka bophara ka maso a le 1 457 a a tlhomamisitsweng .
ditlhopha tsa balekane
Badirammogo ba ka ikopantsha le Ngk Zulu go tla go bona bidio ya seminara ka go letsa mogala kwa 018 389 2435. .
Rebola le go kwadisa leruo la diromelwantle
Tiragatso ya kopo e ka tsaya kgwedi go ya go tse tharo ka ntlha ya palo ya dikopo kgotsa go ya ka setlha sa lekala le le rileng la ditlhapi .
melawana ya pharakano
Ntetlelele Mmusakgotla mmogo le wena Modulasetulo ba ba Tlotlegang ba NCOP go ikuela mo go botlhe mo nageng go somarela metsi .
Mo tumalanong ya kgwebo ya R10m phoso e e jalo e tlaa raya gore setheo se tshwanetse go duela R1 , 4 .
tla amogela bokae ?
SAUSSC ke setlhopha sa tikologo se se kopaneng sa magoro a Disaense tsa Loago ka mo Borweng jwa Aforika mme se rulaganya khonferense ya ka ngwaga tse pedi ya basaense ba loago .
Thulaganyotsela ya go batla pina ya setheo e simolotswe ka Seetebosigo , go na le baemedi go ralala Yunibesithi yotlhe mme ba tlhophilwe go nna phanele ya go ka swetsa ka ga pina e e matshwanedi .
Tlatsa foromo ya kopo ya thebolelo ya bogole kwa kantorong e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) fa pele ga motlhankedi wa SASS .
Ka jalo , o ka kgona go romela lenaneo la gago le le nosi kwa ntle ga go romela le tuelo .
Se se ne se le karolo ya kopano ya diyunibesiti e e neng e simolotswe kwa 2004
A o rata go ka ithutela ngwana wa gago kwa gae ?
" Go rulaganya dilo ga gagwe ka kelotlhoko go dira gore motho a kgone go repa le go tlhoma mogopolo mo boikaelelong jwa loeto loo . "
Se tshwarwa ke Lefapha la Botsamaisi Jwa Puo le Go Dira ka Puo kwa Yunibesiting ya Foreisetata le Lefapha la Aforikanse le Se-Dutch kwa Yunibesiting ya Stellenbosch ,
bopaki jwa dithuto go akaretsa le boleng jwa thoto ya gago go ya ka mmasepala
motlatsatona
Ka dinako tse dingwe , porojeke e e rileng e ama dikhamphase ka boraro jwa tsone , mme ka dinako tse dingwe nngwe le nngwe ya dikhamphase e nna le porojeke ya yone .
e leng fela moputso , morokotso , dikarolelo kgotsa khiro go tswa mo go hirisitsweng ga thoto e e sa suteng ; le
Re tla tswelela go samagana le dikgwetlho tse gore re phimole mo nageng ya rona tse di maswe e bile di sa eletsege gore mmogo re kgone go bua ka kgololosego le boitumelo jo bo tliswang ke tokologo .
Mo tsweletsong ya dipuo tse dintsi diporofense di tla itlhamela dipholisi tsa tsone go latela dikaelo tsa Letlhomeso le la Pholisi ,
Jaaka Mothusa Motlatsa-Mokhanseliri , Mop Oosthuizen o tlaa nna le boikarabelo jwa tlhabololo ya pholisi , togamaano , tlhokomelo le kgokaganyo ya go ruta-go ithuta le go baya YBB mo maemo a siameng a akatemi mo mofaemng wa thuto mmogo le mo dinageng tsa boditšhabatšhaba .
Mokgwatsamaiso wa go tswa letsholo go belebeletsa diboutu .
Jaanong jaana ene ke motshameki wa kelapa ya Potch Dorp-rolbalklub mme ka kgwedi ya Ngwanatsele o tla tshamekela setlhopha sa setšhaba se se tla yang go lwantsha sa kwa Namibia .
7.1 PHOLISI LE PEOMOLAO 11
Mor Bobo van der Westhuizen , Mokaedimogolo : Ditšhelete le Dibebofatsi , mo Khamphaseng ya Potchefstroom , le ene o itumeletse thata phenyo ya setlhopha .
tlhagiso e e baakanyeditsweng ya di-GMO go di tlwaetsa tikologo ya Aforikaborwa mo diteko di diragatswang mo teng
Tlatsa foromo ya kopo fa pele ga motlhankedi wa SASSA ( ela tlhoko gore ke wena fela motswelwamosola kgotsa motlhankedi wa SASSA o ka tlatsang foromo ya kopo ) .
Fa re ka itse se , re tla kgona go lekanyetsa gore se se diragala kgatlhanong le metsi afe a a leng teng go ka dirisiwa .
motlhokomedi wa botlhatswetso
e fiwa baagi ba Aforikaborwa ba ba leng dingwaga di le 16 kgotsa go feta
ka go dira jalo go tsholediwa maemo le tiriso ya dipuo tsa tlholego ,
Tuelo ya bobedi ya lekgetho la lobakanyana e tshwanetse go itshetlega ka lotseno lwa lekgetho le le lekanyeditsweng le le lekanang le kgoboko ya motheo kgotsa kgoboko e e theilweng mo kgobokong e e rileng mo ngwageng .
Dipitse le ditonki - bogolosegolo go goga .
A dirori di dumelelwa go ya kwa mosimeng mo sekgaleng mo karolong e e bakang go wa ?
le go oketsega ga mafelo a go dira patlisiso mo dingwageng di le tlhano tsa fa e sa le a nna le seabe mo patlisisong .
bopaki jwa phenšene ( fa e le teng )
Tumelelo ya lenane la kananyo ya baithuti ke tumelelo e e abelwang baithuti ba batswantle ba ba tshwanetseng go tsaya karolo mo porojekeng kgotsa lenane le le rileng mo setheong sa thuto se segolwane mo Aforikaborwa .
Kgatiso ya Thutego mo Aforika : Ditshono le dikgoreletsi : Khonferense ya malatsi a mabedi , e e tshwarwang ke ba African Institute of South Africa , e tla tshwarwa ka Motsheganong a le 28 le 29 2009
kwala
Lefelo la wepe la YBB le na le palogare ya ditsebe di le 29 000 .
ditlhabi tsa morago ga tsalo
ka nna wa dira boikuelo jwa ngongorego mo go Bokaeding jwa Dingongorego jo bo Ikemetseng ka bojona ( Independent Complaints Directorate ) fa o bona gore mongwe wa ditokololo tsa Tirelo ya Sepodisi mo Aforikaborwa o retelelwa ke go obamela ditshiamelo tsa Molao wa Tirisodikgoka wa tsa Selegae , 1998 ( Domestic Violence Act ) ( Molao 116 wa1998 ) .
ngwana a amogelwa mo setheong sa puso
Ga go tlhokege kgatelelo epe ka ga porojeke ya jaanong jaana ya kgatelelo le go utlwalelwa e e diriwang ke Boitekanelo jwa Badiri ba YBB .
Tirelo e e neelana ka tshedimosetso ya go ikwadisetsa phokoletso le Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho .
lenaneo le le tlhalosang ka botlalo lotseno kgotsa ditshenyegelo tsa gago .
Dikhopi tsa makwalo tsa tiro , dikonteraka tsa tirelo le ditlankana tse dingwe tse di maleba di a tlhokega go netefatsa ditumalano le boemo jwa tiro .
ditshwantsho tse pedi tsa serori seo .
dirente tse di duetsweng gotlhe jaaka mohiri kgotsa e e amogetsweng ke moemedi boemong jwa mong wa dithoto e e tlhalositsweng
" Rika o ineetse ka botlalo mo tirong ya gagwe e bile o dira bojotlhe jwa gagwe go ema badirammogo ka ene nokeng le go thusa lefapha go gola .
Kopo ya tshedimosetso go tswa go boikwadiso jwa dikano .
papatso
Kgolagano eno ga e na go ama go ikemela ka nosi ga mekgatlho e e farologaneng , e e tla tswelelang e direla kgaolo ya one .
kwa ntle
Kopo ya go kgakololo tuelo ya Lekgetho : moputso wa mokaedi
tlhofofatso
Ke jwaetse diheketara tse 4 ka mmidid .
kotomorago
Taelo e romelwa fa kopo e diriwa gore seelo se se tsepameng se ntshiwe go tswa go moputso wa moduelalekgetho .
Se se tla tswelelang go re kaela jaaka re tsaya kgato e e tla nna boineelo jwa puso go lwantsha bosenyi jo bo rulagantsweng le go tokafatsa botsamaisi , bokgoni le momagano ya ditheo tsa semolao tsa rona .
Leparego kgotsa moola o o dirang molelwane ka mo palamenteng go iletsa ba e seng maloko a palamente go o kgabaganya .
palothoto
Dintlha tsa dikgato tse dingwe tsa boithaopo le tse di beilweng mo Thulaganyong ya Tshomarelo ya Maatla ( Power Conservation Programme ) di tlhagisitswe ke Ditona mme di tla tlhotlhiwa ka ditherisano le bannaleseabe ba ba farologaneng mme di phasaladiwe .
tiro
setlhabi
Ofisi ya Motlatsamokhanseliri
Mo YBB go dirisiwa mokgwa wa go tolokela mongwe ke mongwe mme go dirisiwe le batoloki ba ba leng mo katisong mo dikopanong tsa dithuto .
mme se se tla dira gore go oketsege badiri ba mo karolong e ya ekonomi mo go tlhokegang bathapiwa thata .
Leina la Muelleria taylorii le ne la fiwa setshetsana se se kgbokantsweng ke Taylor ka 2005 mo Tseleng ya Bapagami ba dithota kwa Drakensberg kwa Foreisitata .
3 . DINTLHA TSA TLHAELETSANO LE MOTLHANKEDI WA TSHEDIMOSETSO 5
tsietso
folaga ya Naga e sediriswa se kwadisitsweng ka fa tlase ga yona
lekwalotsholofetso
morafe
setifikeiti sa kolobetso fa se le teng
Laesense ya naga e sele e tshwanetse go bo e sa ntse e dira ka letsatsi la go fetolwa mme e tshwanetse go bo e kwadilwe ka nngwe ya dipuo tsa semmuso tsa Aforikaborwa .
Thebolelo ya bogole ya leruri ga e kae gore o tla amogela thebolelo eo botshelo jotlhe , mme ke gore e tla tswelela mo sebakeng se se fetang dikgwedi tse 12 .
ID ya nakwana e e rebotsweng ke Lefapha la Merero ya Selegae ( fa e le teng )
( 1 ) Fa setheo sa puso mo karolong ya puso ya bosetšhaba , ya porofense kgotsa ya selegae , kgotsa setheo sengwe le sengwe se se kailweng mo peomolaong ya bosetšhaba se dira konteraka mo thekong ya dithoto le ditirelo , se tshwanetse go dira jalo go ya ka thulaganyo e e sa gobeleleng , e lekana , e le mo pontsheng , e gaisana gape e sena tshenyegelo .
go tlhoka malwetse
E setse jaanong e itsege lefatshe lotlhe , segolobogolo kwa USA le kwa United Kingdom .
thuto le go tlogelatiro .
Go ikatisetsa tiro e e amanang le tsa badiri
Sengwe se se gakatsang bothata jono ke gore peresente e kgolo ya baithuti ba ba nnang mo dikagong tsa bonno le bone ba a kgweetsa fa ba ya kwa khamphaseng .
lerolejana
Fa nomoro ya tshupetso ya lekgetho e ise e neelwe , neela mabaka a go se ikwadise .
Mampodi wa Kgaisano ya Batsha ya Aforika ka mo 100m ( 11.60 ) ,
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
Dithuto tsa gagwe di ile tsa amogelwa ke baemedi ba diyunibesiti tse dingwe ka kgakgamatso le ka boitumelo mme ba kopa gore Moh Van der Merwe a tle go ba tlhatlhela ka mo diwekšhopong tsa taolo ya direkoto .
Fa letlha la ntlha la sekoloto mo tshekatshekong ya kitsiso ya 1 Sedimonthole 2006 , morokotso mo tuelongtlase ya ngwaga wa tshekatsheko wa 2006 ( Tlhakole mo bofelong jwa ngwaga ) e tla balelwa go tloga 1 Diphalane 2006 go fitlha 30 Diphalane 2006 .
Fa o na le bathapi ba feta bongwe , kopo e nngwe ya taelo e tshwanetse go dirwa go ya ka mothapi mongwe le mongwe .
Kwadiso Ya Tiriso Ya Metsi
Mmentlele o Mop Alta a o amogetseng o abiwa gangwe ka ngwaga ke Boto ya S2A3 e le go akgola mongwe yo o tsentseng letsogo go thusa fela thata ka go gatela pele ga saense .
kemo nokeng go ka kgona go bopa le go tsosa setso sa tswelelopele le kakanyo ya botogomaano mo dikgwebong le sitheong tsa bonoe "
moatlhodi
Setheo sa Kgwele ya Dinao se gatela pele : Westvaal-Volkswagen jaanong ke moetleetsi wa semmuso wa Setheo sa kgwele ya Dinao .
( a ) tshiamololo e e masisi ya Molaotheo kgotsa molao ;
O ka tlhalosa jang kgopolo ya go " kgaoganya dipalophatlo " ?
puo ya ntlha
bangkanna ba Kgwebo e e Kopetsweng le Teresete - Ditokololo tsotlhe / Bangkaena / Diteresete
﻿ga o a tshwanela wa bo o setse o kile wa nna le ntlo mo nakong e e fetileng
Diphatlhatiro tsa mmalwa tse di tladitsweng ka mo dikomiting tse di farologaneng di dirile gore Khansele e nne le bokgoni jwa go ka busa YBB ka mokgwa o o siameng .
Tshusufalo-ka-leratla : Mo selekanyo sa leratla se fetang 85Db ( A )
Kopo ya Laesense ya Tirelo ya Kgwebo le Kgaso
bathapiwa ba ba sa nonofang
Lefelo la malatsi a boikhutso le ke le ratang go feta a mangwe : Kwa losing lwa lewatle .
Mop Mariëtte Lowes , Motlatsamoreketoro wa tsa Thuto le go Ruta le go Ithuta mo Khamphaseng ya Potchefstroom go tloga ka 2006 ke motho yo o nang le bokgoni jwa go kgona go baakanya enjene ya koloi fela jaaka a na le bokgoni jwa go dira mo ofising a ntse mo tafoleng .
dikhopi di tshwanetse go nna ka puo ya Seesimane kgotsa ya Seaforikanse .
Re tla tshegetsa tiro ya Khomišene ya Thuanyo , Tsereganyo le Katlholelo ( CCMA ) go thusa bathapi le badiri go batla ditsela tse dingwe mo boemong jwa go amoga batho ditiro , re latela tiragatso ya semolao e e maleba .
Palogotlhe ya metseletsele ya dikgatiso tse di gatisitsweng
thuto ya ditshwantsho
Go ka bona tshedimosetso e e tseneletseng o ka ikopantsha le Christine van Aardt kwa ( 016 ) 910 3463 .
Tshupatlotlo ya tlhagisodikuno ya ikonomigotlhe
Fa e le gore o na le ngongorego ka ga mmueledi , o ka nna wa ikgolaganya le Mokgatlho wa Molao wa Aforika ( South African Law Society ) .
molaotheo wa tlhago
" Jaaka setlamo se se kwadisitsweng sa kgwebo se e leng lekoko la Setheo sa Aforikaborwa sa Baranodi , re dirisa badiri ka puo ba ba rutegileng sentle , ba ba nang le maitemogelo e bile go le botlhokwa thata mo go bone go fetsa tiro ka matlha a a beilweng le go tlisa tiro ya boleng jo bo kwa godimo , " go bolela jalo Mohumagatsana Karien Redelinghuys , mmenejara wa CTrans .
Mesola le go tlhoka mesola ya go didirisiwa tse di umakilweng fa godimo .
Ela tlhoko : Fa o sa kgone go ya go itseela madi ka bowena , o ka supa moemedi wa kantorong ya SASSA , kgotsa wa neela mongwe maatla a mmueledi a go ya go tsaya thebolelo eo mo boemong jwa gago .
palogotlhe e e lekanyeditsweng ya lekgetho le le tletseng
( 3 ) Mosireletsi wa Botlhe ga a tshwanela go batlisisa ditshwetso tsa kgotlatshekelo .
Fa a se kwa loaping a fofisa sefofane , o mo tseleng ka baesekele ya gagwe ya lobelo lwa dibaesekele .
Ditsholofelo tse di thailweng mo palogareng ya pakatelele di supiwa ka bohibidu mme dikgoaolotsa setlha se ( 2007 / 2008 ) di supiwa ka bopududu : Dikgaolo tse dipududu di supa kgonagalo e ntlé ya pula ya fa godimo ga palogare .
2 . TAOLO YA DINAKO TSA GO DIRA : KGAOLO YA BOBEDI
DeafSA le YBB e solegelwa molemo ke tirisano mmogo eno , go bolelea jang Marlene Verhoef , Mokaedi wa : Lefapha la Puo .
Tharaano e e oketsegileng e tsengwa fa bokgoni jwa bana bo oketsega le fa boitshepi le tlhaloganyo tsa bone di oketsega mme di tlhabolotswe .
Ela tlhoko : Fa o sa kgone go ya go itseela madi ka bowena , o ka supa moemedi wa kantorong ya SASSA , kgotsa wa neela mongwe maatla a mmueledi a go ya go tsaya thebolelo eo mo boemong jwa gago .
Ene o setse a dirisane mmog le kgaisano go tloga ka 2003 mme monongwaga o fenste baekonomi ba ba 30 ba ba tlhophilweng ka diatla .
dijo tse di ditwatsi
Sekao , go fitlhelela metsi a a nowang go tokafetse go tswa go 62% ka 1996 go fitlha 88% ka 2008 ; motlakase ( 58% go fitlha 72% ) ; mme kgeleloleswe ( 52% go fitlha 73% ) .
Letlha la mmatota
Legoro le ile la dirisetsa sebaka seno go rotloetsa go dirwa ga patlisiso le go akgola ba ba nnileng le diphitlhelelo mo ngwageng o o fetileng .
Diforomo tse tladiwang
sedirwatebang
Gone fela foo , a tsena mo webosaeteng ya iCloud ya Apple Mac go bona gore iPad ya gagwe e kwa kae .
Leano la pakatelele le akaretsa go konosediwa ga leanokgolo la rona poloko ya motlakase mo pakateleleng .
Ke lo eleletsa masego mo ditlhatlhobong tsa lona !
mokgwa o dibuka tsa direkoto di tshwanetseng go tsholwa ka teng , le ka moo di ka fitlhelelwang le go bolokesega ga tsona ;
O tla bo o senya nako fa o ka romela dikopo tsa gago le baeletsi ba setegeniki .
Lenaane la Dikgotlatshekelo tsa Melato e Mennye tse di tlhomilweng .
Re rata gape go leboga Springboks go supa tsela fa ba ne ba fenya Sejana sa Lefatshe sa Rugby ngogola .
Se lebale go bontsha gore leina la tiro ya gago ke eng le gore leina la lefapha kampo sekolo ke eng le gape tsotlhe tsa motho yo o mmitsang leina .
tirisobolao
swetsa
Lekwalo le tshwanetse go supa gore moruni o montshwa ke mang .
fa modiragatsi yo o tlhophilweng a tlhokafetse kgotsa a ganne go tlhophiwa
Porojeke e ile ya matlafatsa basetsana ba bašwa ba ba 21 ba kwa morafeng wa Sonderwater , mo Ikageng ka dithuto tsa kitso le katiso .
lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya ditlhakapalo tse 13 ( ID )
go sa bone sentle motshegare
Kago ya bokgoni - tsepamo e e kgethegileng go tloga ka 2004 :
Letshwao la tshwanelo ya tiro le le tlwaelegileng ke © .
Ba tshwanetse go bo ba tlhomile sekao sa go solegela setšhaba molemo .
Ditirelo tsa bagakolodi mo temong
pududu
khanselephaposi
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Go tlhabolola ditirelo tsa dikgethiso > > Tsamaiso ya kgwebo ya temo > > Dithekeniki Tsa Go Sekaseka Disata
Rasiti ya kamogelo e e kwadilweng ngongorego yona e ka tsaya malatsi a le 30 .
go nna mo mebileng kgotsa go kopa go bona tse di yang maleng
Phitlhelelo go tshedimosetso , 32
kwala
Dawie le ene o a dumela gore maemo a bosa a ne a se monate .
Sekao sa ntlha ke maina a barutwana .
Motlhatlheledi yono wa mogwebi e ne e le motsayakarolo mo pontshong e e rategang thata ya potso ya tekokitso , Musiek Trivia mo tšhaneleng ya KykNet .
Tlatsa foromo ya kopo ya go ikwadisa ( foromo EMP101 ) e fitlhelwang mo dikantorong tsa SARS tsa makala a selegae .
Gore e go tshwanele , o tshwanetse go bo o :
Re tla aga baagi ba ba tshwaraganeng , ba tlhokomelana e bile go itshedisa ga bona e le go go tla tshwarelelang .
MaAforikaborwa a gaetsho , ka kgwedi ya Ngwanatsele monongwaga re tla bo re keteka dingwaga di le 150 go tloga motsi wa kgorogo ya Maintia mo Aforikaborwa .
Le mo losong la gago , re go netefaletsa gore megopolo le ditoro tseno , di tla tswelela go salwa morago .
Kwadiso e dira gape go ditiriso tsotlhe tse di leng teng tsa semolao , tse di tlhaloswang mo teng ga Molao wa Bosetšhaba wa Metsi ( National Water Act ) jaaka tiriso ya metsi :
South African Police Act , 1995 ( Act 68 of 1995 ) ( Molao wa Sepodisi wa Aforikaborwa )
" Ditso tsotlhe tsa rona di na le dintlha tse re tshwanetseng go di tlotla mme re di ithute mme re di rutane .
Tokafatso : dikgwedi tse 12 .
Dinopolo go tswa mo tatelanong ya ditiragalo tsa baitseanape ba mo NWU
" Re itumela go utlwa ka balekane ba rona gore re mo tseleng e e siameng .
Re akgola tiro ya Sesole sa Tshireletso sa Aforikaborwa , se ka kakaretso se rometseng badiri ba sesole ba le 2 000 mo matsholong a go tlhola kagiso kwa nageng ya DRC , Sudan gammogo le Central African Republic .
Puisano mo teng ga setlamo
Potchefstroom - Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom e ne e amogetse baeng ba ka nna masorobedi go tshwara reyuniene ya bone ka botlhe ba ne ba le baithuti ba ngwaga ya ntlha ka 1958 .
ntlhanaborwa
opafatsa
Ditokololo di tlhopha Komiti ya Tsamaiso ( Exco ) , mme e tlhopha baemedi ba Khansele ya Yunibesiti .
Ka Seetebosigo re tla bo re tshwaya ngwagakgolo wa Molao wa Mafatshe wa 1913 o o fetotseng bantsho go nna bafaladi , badiri le batswakwa mo lefatsheng la bona .
Nako ya go emela tshwaro ya ditherisano ke metsotso e le 30 .
Ditonakgolo le Babusakgotla ba ba tlotlegang ba diporofense tsa rona ;
kopisa
( a ) mongwe le mongwe go tlhagelela fa pele ga yona go fa bopaki ka maikano kgotsa tumelo ka go supa dikwalo ;
Motlhatlheledi yo o nang le bokgoni jo bo tlhokegang o tshwanetse go lemoga botlhokwa jwa go ipaakanyetsa dithuto thata , ka thulaganyo , kitso e e tseneletseng le ka mekgwa ya go atlhola e e siameng .
ba ba batlang go rotloetsa ditiro tsa botsweretshi kwantle ga go duelwa .
go tlhama thebe
Ikakanye fela o utlwa go ntshiwa ga katlholo go twe : " O Molato ! "
kutso ka leina ka go amogela ditokomane tse di utswitsweng ka leina le e seng lona mme o ntse o itse gore di ka bo di utswitswe ka tlhotlhwa ya go lekana madi a le R50 000 kgotsa go feta foo
tshouto e e ipatletsweng
Boeta a re letsholo leno le tla tlhoma mogopolo pele thata mo baithuting , mme moragonyana mo badiring .
Diphaposi tsa boaparelo jwa mabala a rakabii a E , F & G K19
Dithulaganyo tsa togamaano
Go thusa moikarabedi ka go dira gore mobiletswatshekong ( subpoena ) a itlhagise kwa kgotlatshekolong .
tlhopho
SETSHWANTSHO : Mo isagweng , setshwantsho sa Pukki se tla lebisa go kumo epe fela ya Pukki kgotsa tirelo .
lemoga
( 6 ) Mokgwa le ditiro tsa maphata a a farologaneng , ditsamaiso kgotsa ditheo tsa tsamaisopuso ke dintlha tse di maleba tse di tshwanetseng go tsewa tsia mo peomolaong o o laolang tsamaisopuso .
( 1 ) Fa go tlhagisitswe bontlhopheng ba le babedi fela , kgotsa fa go sala bontlhopheng ba le babedi morago ga tsamaiso ya ntshetsontle e sena go dirisiwa , mme bontlhopheng bao ba bona diboutu tse di lekanang , kopano e nngwe e tshwanetse ya tshwarwa mo malatsing a le supa ka nako e e tla bong e beilwe ke motshwaramarapo .
tshetlegi
Tlaya ka dikarabo tsa gago mo phaposing o di tsentse mo PowerPoint .
Ke kgonne gape le go buisana le batswantle bao ba ngongoregileng ka gore ba ema mela e metelele letsatsi lengwe le lengwe go dira dikopo tsa makwalo kwa Lefapheng la Merero ya Selegae .
kganetso
Ka nako ya moletlo ono ka di 24 Mopitlwe 2011 kwa Ofising ya Setheo , mmegadikgang yo o nang le maitemogelo wa bobegadikgang jwa dipatlisiso , e leng Mohumagatsana Janine Lazurus , e ne e le sebui se se etileng .
tlhanolo
mo bopaki jo bo tswang mo ditlhopheng tse pedi tse , le dipaki tsa bona , bo tla reediwang teng .
thomeletso
YBB jaanong jaana e mo maemong a mo gare ga diyunibesiti tse di supang tse di kwa godimo mo Aforikaborwa ka patlisiso mme re mo godimo mo go tse pedi ka poposešwa .
Mathata otlhe a a tla ka paka eo dikelo tsa infoleišene le morokotso di leng kwa godimo .
lebelo
lotolotsa
Kopo ya tumelelo ya bonno ba leruri - thulaganyo ya go kopantsha balelapa
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago ka mokgwa wa ileketeroniki , go akaretsa banka ya poso ( banka e ka go duedisetsa tirelo e )
Ditokololo tse di Tlotlegang ,
Boikaelelo-kakaretso jwa Diawate tsa Rising Star ke go tlhaola le go akgola baeteledipele ba ba botlana ba ka moso ba ba nang le thotloetso le ba ba matlhagatlhaga .
fa modiragatsi yo o tlhophilweng a tlhokafetse kgotsa a ganne go tlhophiwa .
Setšhaba seo se paoganeng thata , seo makgaokgao a sona a ikaegileng mo dikgatlhegelong tsa semoratshwana , ditumelo le diteme .
Leeto la kwa Victoria Falls le lone le ne le le monate .
Rešio fa gare ga dimmaraka tsa go nna le seabe le dimmaraka tsa tlhatlhobo ke 1 : 1 .
Lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya dinomoro tse 13 ( ID ) le setifikeiti sa botsalo sa ngwana .
SASL Puo ya Diatla ya Aforikaborwa
romela fekese kwa Setheong sa Tshedimosetso sa SARS e e gaufi le wena .
Mme pina eno ga e kitla e dirisiwa a mokgwa o e leng ka one gone jaanong .
YBB e ne e bone dikgwetlho tse dintsi le dikatlego tse dintsi ngwaga e .
IUPAP e simolotse ka ngwaga wa 1922 mo Brussels .
Dikerii ya bongaka ya tlotlo e ke ya ntlha e e tlileng go abelwa mongwe go tloga ka kopano ya diyunibesiti dingwaga tse nne tse di fetileng .
Go laola tiriso ya metsi sentle go kaya gore Lefapha tlhoka tekanyetso ya dintlha tsotlhe tse di botlhokwa .
go bipa
Kgato ya bo 3 : Sekaseka kgonagalo ya dikotsi e e tlhagelelang mo mathateng o be o tseye kgato go a fokotsa kgotsa go a laola
Kgatiso eno e tsweletsa pele metlotlo ya go ranola mo bobogelong ka go dirwa ga patlisiso ka diterama di le thataro tsa Dinaga Tsa Bophirima ,
Motho yo o lwang kgatlhanong le se a se kayang e le puso ya kgatelelo kgotsa e e seng ya semolao , e le karolo ya go kgaratlhela kgololosego .
Moporof . Pieter Stoker , moporofesara yo a thotseng tiro ka mo Fisika , yo a santseng a tswelela ka patlisiso , o jele selemo sa gagwe sa bo masorobedi .
Foromokopo ya taelo ya lekgetho , e neelana ka tse di latelang :
" Lo tshwanetse go ithuta go reetsa ditshwantsho tse di takilweng le tsela ya go leba mmino . . . "
o leina ka botlalo le aterese ( ya legae le ya kgwebo , fa e le teng ) le dinomoro tsa mogala tsa letlhakore le le ganetsang .
18 Badiri-ka-rona - Mop Shikha o dirisa LovCaSh
K : Ke kopa ba ba nang le seabe sa go kwala dipholisi gore ba ikgolaganye le bana-le-seabe mme ba tlhame pholisi .
hutsafala
Metshameko le biotapoloso
Go bona tshedimosetso ka botlalo , e ya go : www.fhr.org.za kgotsa leletsa 012 440 1691 .
Thebolelo ya tlhokomelo ya boikaego
boikuelo jwa ngongorego kgotsa go itsise Bokaedi jwa Dingongorego
Ka nako ya loeto moh Bouwman o rile : " Mabaka a a botlhokwa a a tshwanetseng go lebelelwa ke tlhabololo e e bophara go thusa bahumanegi le ba ba jewang ntsoma ka mo merafeng ya rona , tirisanommogo ya loago , thuso ya batho le go arabela ditlhokego tsa mmuso ka mo tikologong ya dithulaganyo tse di sa direleng madi . "
tefiso ya koketso
Aterese ya poso
kete le kgolosomenngwe
Lekwalo le tshwanetse go nna le :
Sebopego le ditlhopho , 46
naga e tshetlha
tsa loago le setso mmogo le tsa puo mo setshabeng tsa go tolokela badiredi-puso kgotsa baaagi .
Go fitlhelela se , re tshwanetse go netefatsa gore tiriso ya metsi e tsepame , e rulagantswe sentle le gore kgotlelego e fokodiwa thata .
Re ikuela mo lephateng la poraefete go thapa dialogane tsa Thuto le Katiso tse di Tswelelang di le 11 000 tse di tlhokang go tsenngwa mo ditirong .
O thusa nako yotlhe , o botsalano mme o bopelotelele mme o ineela gotlhe gore maotwana a mo Khamphaseng a tsamaye sentle . "
SARS ka se ke ya go naya tshupetso ya lekgetho fa e le gore go na le mananeo a lekgetho a a saletseng kwa morago kgotsa fa go na le dituelo tsa lekgetho tse di saletseng kwa morago .
Mokopi o tla gatisiwa menwana
kamogelesego
terama
2.Boikgantsho kgotsa boiponi ba go nna leloko la setlhopha se se kgethegileng sa bomponeng .
kgatonne
Metshameko ya porofense
" Eno e tshwanetse go nna thulaganyo e e latelwang mo khamphaseng yotlhe . "
IT-Online , 27 Mopitlwe 2012
motshameko wa
Kgotlapeomolao ya porofense le nngwe le nngwe ya dikomiti tsa yona di ka -
molagareteng
kokelo
seriti
Moporof Nico van der Merwe wa kwa Sekolong sa Disaense tsa Palotlotlo ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom le Moh Hayley Williams wa kwa Sekolong sa Disaense tsa Maitsholo wa kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa ba biditswe maina go nna batlhatlheledi ba bafenyi ka mo dikhamphaseng tsa bone ka mo tinareng e e neng e ba tlotla ka mo Potchefstroom .
Re tloga re utlwa gore a setlhopha sa Sepanišhi se tla tla go dirisa dibebofatsi tsa mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
Kwa bofelong , tiriso yotlhe ya metsi a mantsi e tla rebolelwa laesense !
Diforomo tseo di naya Mokhomišenara tlhaloso e e tletseng e bile e nepagetse ka setlhopha sa batho malebana le phetisetso e e tshitshinngwang
Ditokololo tse di tlotlegang ,
Didikerii tsa ntlha
Go nna ga gagwe kwa Zambia , Botswana le Aforikaborwa go dirile gore a ithute ditsela tse pedi tsa boatlhodi tse di sa tshwaneng .
Gape ene ke mobopi le motlhomedi wa Storiewerf , lefelo la wepe la bana le dibuka tsa bašwa le lefelo la go thusa bana ba dineo tsa bokwadi le poposešwa mo bokwading
Palo ya diathikele tse di gatisitsweng ( gotlhe )
fa o dira bogwenegwene kgotsa o tsietsa
Sebolaya disenyi
Mo go Annette , go thusa le go ema mongwe nokeng ga di nke di le tiro e e mo imelang - o thusa badirelwa go fitlhela kwa bokhutlong . "
Dira dithulaganyo tsa go berekela mo khomphiutareng e e nang le inthanete go sa ntse go na le nako .
Morago ga go isa kopo ya gago o tla newa rasiti go e tshola jaaka bopaki jwa kopo ya gago .
Gore e go tshwanele , o tshwanetse go bo o :
Athikele ya " molaetsa mo lebotlolong " e kgatlha fela thata .
Dirori tsotlhe , di ka ne di dirilwe mo Aforikaborwa kgotsa di tswa kwa ntle , di tshwanetse go ikobela ditlhokego tsotlhe jaaka di tlhomilwe mo teng ga , 1996 .
Etela kantoro e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) mme o tle le tse di latelang :
Leloko le le tswang kwa ntle ga setheo mo gare ga Ba ba Thusang ka Madi ( Ser 4 ( 1 ) ( h ) sa Molao o o Tlhomilweng ke Kgotlatheomolao )
ka e bona kwa kantorong e e gaufi nao ya tshireletso ya loago ( SASSA ) .
Kopo ya tumelelo ya go dira ya bokgoni jo bo feteletseng
Bega boswa ka go tlatsa Foromo J294 : Death notice le ditokomane tse dingwe tse di maleba tsa go bega boswa , tse di tlhagisitsweng mo lenaneong le le fa tlase .
Mokopi yo o batlang go bona rekhoto e e nang le tshedimosetso ya sebele ka ga mokopi yoo , ga a batlege go duela madi a kopo .
Mafoko a bomankge a botlhokwa fela thata
Maemo a CC sa ntlha a tshwanetse go tlhomamisiwa le CIPRO ka gonne Batirelo ya Lotseno lwa Aforikaborwa SARS ba ka bo ba setse ba kwadile kopo ya go kwalolola kgwebo e e kopetsweng e e rileng . .
Ka jaana re aga setšhaba se se tlhabologang e seng se se sa kgoneng go itlamela , dithuso tsa katlatleloloago di tla golaganngwa le botsayakarolo mo mererong ya tsa ikonomi le tlhabololo ya baagi , go kgontsha baamogeladitshwanelo ba nako e khutshwane go ba kgontsha go ka itlamela mo nakong e e tlang mo botshelong .
bonno
Baithuti ba ba 72 ba YBB ba amogela dibasari tsa thuto
peeletsomadi ya ditshwanelo tsa phemelo
Fa o dira boikuelo le kantoro ya ICD ya boditšhaba , molato o tla romelwa go kantoro ya porobense e e tshwanetseng ( go tla tswa mo goreng tiragalo e , e diragetse mo lefelong lefe ) gore e batlisiswe .
Kopo ya go kwadisa setlamo se se nang le kapitale e e abelanwang
Yunibesiti ya Bokone-Bophirima e e engwang nokeng ke Yunibesiti ya Witwatersrand , Sasol le Eskom , e eteletse Aforikaborwa pele mo go nneng le seabe mo porojekeng eno , mme e okametswe ke Mop Markku Kulmala wa Yunibesiti ya Helsinki kwa Finland .
Bala disekwere mme lekantsha gape le gape mme lemoga , EE - tsotlhe di a lekalekana !
tlontlolola
Golagana le Kantoro ya Sedika ya Lefapha la Merero ya Metsi le Dikgwa ( leba diaterese le dinomoro tsa mogala mo tsebeng e e ka fa morago ) go bona diforomo le tshedimosetso e e maleba .
Setefikeiti se se sa khutswafatswang se tsaya dibeke di le 6 kgotsa 8
ditlamaganyo
Martie , o tota o ikanyega e le tota , mme re a go akgola ! " go bolela jalo Mop Herman le Vincent .
Fa maitsholo a a ntseng jalo a tlhola kotsi kgotsa a ka tlhola kotsi mo boitekanelong jwa gago , pabalesego kgotsa go tshela sentle .
Go tshwanetse ga nna le ditherisano , ga ketekwa moletlo mme ga tsenwa mo lenyalong go ya ka molao wa setso .
motsholadišere
Mo e ka nnang lobaka lwa ngwaga o o fetileng , o ne a tlhophiwa go nna leloko la bosetšhaba la Khansele ya khuduthamaga ya
Motlhokomedi o bolelelwa ka gangwe fa e le gore motšhini ga o dire sentle
Go bona kemelo ya semolao
Mohumagatsana Helen Mogorosi , yo pele e neng e le mokaedi kwa Sekolong sa Boeteledipele jwa Kgwebo sa UNISA , o ne a le mo boemong jwa Bokaedi jwa : Tlhabololo ya Bokgoni jwa Badiri mo Tirong : mme Mohumagatsana Evalancia Jones o ne a tlhomiwa go nna Mokaedi : Ditirelo tsa Badirelwa-Ditirelo .
kgokaganokatologano
Maiteko a go dira diphitlhelelo tsa sepolotiki ka go itsise maikaelelo a go utlwisa botlhoko , a kutlobotlhoko le tshotlego kgatlhanong le mmaba yo o gananang le ditôpo tsa motshosetsi .
Lefapha la Ditiro tsa Setšhaba
Molao o neelana ka thotloetso e e bonalang go dinaga tsa Aforika go tswelela mo maitekong a go bula diekonomi tsa tsona le go aga mebaraka e e gololosegileng .
( 2 ) Poresidente o diragatsa thata ya bokhuduthamaga , mmogo le ditokololo tse dingwe tsa Kabinete , ka -
Difasilithi tsa go fetola mo diaparo tse di kgethegileng di apariwang
Thitokgang ya khonferense e ne e le " Ditirisano mo Thutong : patlisiso le Tsamaiso " .
patlotlhotlhwa
sotlakiwa
ditlhophokakaretso
Metswedithuso : Diboloko tsa go bala / Unifix
aterese ya bonno ya bareki ba kwa nageng e o romelang kwa go yona
Ofisi ya Motlatsamokhanseliri
Dingongorego kgatlhanong le badiredi ba Tirelo ya Ditshiamiso batlhankedi ba kgotlatshekelo le ditokololo tsa Mophato wa Phemelo wa Bosetšhaba wa Aforikaborwa .
le go itumelela metshameko ka moo di neng di ka kgona ka gone .
Ke eng fa go ka direga gore baithuti ba se ka ba simolola ka bonako thata go dira ka didirisiwa tsa go lekanya ?
tshedimosetso e e leng teng
tshegetsa kgolo le tswelelo ya baithuiti : Bithuti e nna batsaya-karolo ba ba matlhatlhaga mo go ithuteng le mo tlhatlhobong , ba tlhaloganya dielo tse di dirisiwang mo ditiragalong tsa tlhatlhobo , ba na seabe mo go itlhatlhobeng , ba ipeela diphitlhelelo tse di rileng , ba sekaseka go ithuta ga bona , mme ka jalo ba godise go-ikaya-bobona ga bona .
Lwetse
-e e kanetsweng
Ofisi ya Setheo - Baithuti ba ka nna 500 ba dikhamphase di le tharo ba ne ba nna teng bošeng jaana mo Letsatsing la ntlha la Metshameko ya Baithuti mo Setheong
﻿Kwa morago go na le : Moporof Huib van Hamburg , Mokaedi : Sekolo sa Bosaense jwa Tikologo le Tlhabololo , Tsholofelo Kolise , Ntshepe Ramosena , Moporof Daan van Wyk , Motlatsa-Moreketoro : Boleng le Maano , Shadrak Tshabalala , Mor John Tlale , motlhokomedi wa naga wa tlotlo mme morutabana kwa Seiphemelo , le Mor Kelvin Khumisi .
molwetse wa bolao
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago ka mokgwa wa ileketeroniki , go akaretsa banka ya poso ( banka e ka go duedisetsa tirelo e )
Fa o batla tshedimosetso , e nngwe gape , e ya go Lefapha la Merero ya Selegae .
setswerere
mosarasarane o o phatlaletseng
Se e tlabo e le sa ntlha kopanokgolo ya G8 e na le Foroma ya Batlatsa-Bakhanseliri .
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Lefatshe la ditiro > > Lekgetho > > Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morag
Taelo e romelwa fa kopo e diriwa gore seelo se se tsepameng se ntshiwe go tswa go moputso wa moduelalekgetho .
Mor Mareme o simolotse go kwala ka 1985 fa a ne a tlhagisa kgobokanyo ya ntlha ya gagwe ya dikgankhutshwe mme morago a kwala le terama ya " Nako etla " e e neng ya tshamekiwa kwa dikholetšheng tsa thuto .
Le gore o na le thuto tse di mo molaong tse di tlhokegang go dira tiro e e kaiwang ke tlhaloso ya tiro .
tšhupu
Sekolo mmogo le barutabana ke tsona tse di rweleng maikarabelo otlhe mo tlhatlhobong ya baithuti .
Boammaaruri diphologolo di dira jaaka feketori e nnye , go fetola se di se jang ( se gantsi se ntshiwang mo polaseng ) go nna se di se ruetsweng ( nama , mašwi , boboa , jj . ) jaaka motheo , bontsi jwa tiro ya bolemirui ya tota bo tshwanetse jwa bo bo totisitswe ntshodikuno ya dijo tsa diphologolo ( sekao montshadikuno yo o dirang ka dikgomo tsa nama o ka tsewa jaaka montshadikuno wa bojang , gonne kwa ntle ga bojang , ga a ka ke a ntsha nama epe go rekisa ) .
Leba tlhabololo ya metseselegae ka tsela e ntšha
" YBB e mo boemong jo bo siameng go ka tshegetsa maikemisetso a lefapha a go rotloetsa kgaisano ya boditšhabatšhaba ya patlisiso jaaka motheo wa kitso ya ikonomi ya Aforikaborwa , le go bopa setlhopha sa badiri ba e leng baemedi ba saense le thekenoloji , " o ne a bolela jalo .
le ka se feteng tekanyetso ya lekgetho ya ngwaga wa lekgetho ; kgotsa
Field 74 ya TM1 " aterese ya tirelo " ke aterese e o tlo romelwang tlhaeletsano yotlhe go tswa kwa ofising ya Matshwaokgwebo .
o se ke wa gotlholela mo diatleng tsa gago , o ka mpe wa gotlholela mo sejabaneng .
thefosano ya jalo
Fa ke le koo , ke ne ka thapiwa ke Akatemi ya Disaense , e e nang le ditheo di le diketekete tsa patlisiso e bile e itsege e le e e nang le diphitlhelelo tse di seng kana ka sepe mo go tsa saense .
Motlatsakhansele wa YBB mme go latelwe ke motshameko magareng a setlhopha sa Setheo sa Kgwele ya Maoto kgatlhanong le setlhopha sa U / 19 ya Mamelodi Sundowns .
Motlatsammusakgotla wa Kokoano Bosetšhaba gammogo le Motlatsamonnasetulo wa NCOP ,
96 . Maitsholo a Ditokololo tsa Kabinete le Batlatsatona
" Ga ke ise ke tsamaye ke bone epe e e tshwanang le yone , " Jamie o bolela jalo , a bo a oketsa ka go re setshedi seno sa seka-tlhapi se ne se lebega se na le meno a a tshwanang le a motho .
motlhwa
8 . Ka 2010 go tla na le bareketoro ba babedi ba bašwa .
-swedietegang
Sekao , sebopego sa polante se ka nna sa maemo ao mo go ona moemedi a le mongwe fela a ka se lekaneng badiri ba le 50 .
Dikhopi tsa makwalo tsa tiro , dikonteraka tsa tirelo le ditlankana tse dingwe tse di maleba di a tlhokega go netefatsa ditumalano le boemo jwa tiro .
ramakwalo
fa o se na tirisanommogo fa thebolelo e lejwa sešwa
Kwelotlase e , e jetse ikonomi ya rona ditiro di ka nna 900 000 .
kgosi
- Moporof Nico van der Merwe , Sekolo sa Disaense tsa Palotlotlo , Khamphase ya Potchefstroom .
Ferikhong
Tlhogo ya lelapa ya nakwana
batho ba ba nang le bolwetse jo bo tswelelang jwa pelo kgotsa jwa makgwafo
Maikaelelo a Lekgetho lwa lobakanyana ke go thusa batho ba ba duelelang lekgetho gore ba kgone go atlega mo bokgoning jwa bona mo nakong e e tsweletseng pele , kgatlhanong le go duela madi a a kwa godimo gangwe mo ngwageng wa tlhatlhobo ya ditšhelete .
Botsalo
Mofuta o o feteletseng wa moono wa loago / bososhialisime o o dumelang mo tlhagong ya kamogetsano le tlhakanelo ya bophelo bathong le ntshetsongpele ya bona ; tlhakanelo ya dithoto le diriswa tsa ntshetso ; bobusaesi ba kgabagare , bo bo aparetseng batlhoki ( proletariat ) ka maikaelelo a go tlhotlhora maatla a puso .
E neelwa baagi ba Aforikaborwa kgotsa baagi ba leruri ba ba leng dingwaga di le 16 kgotsa go feta .
tekanyetso
mmu o o maleba
Morasefe wa Setlhopha sa B - Ditirelo tsa tshegetso
BAT ke teko e e tshwanang e e kwalwang ke baithuti le ke baalogi ba ba batlang go latelela mokgele wa tiro mo kgwebong e bile ba kgatlhegela go bona tiro kgotsa go bona tshono ya go katisiwa ba le mo tirong .
le Moporof Rai Mestry wa kwa Yunibesiting ya Johannesburg ( UJ ) .
Karabo ya me go potso e ke Nnyaa o o se nang bana ba phefo !
Ka sekai , o ne a le teng koo fa National Party ( NP ) e ne e thubega mme go bo go tlhamiwa Conservative Party ( CP ) , o ne a le teng koo fa go ne go dirwa kitsiso ya go amogelwa semmuso ga African National Congress ( ANC ) e bile o ne a le teng koo fa FW de Klerk le Nelson Mandela ba ne ba tsena mo palamenteng lekgetlo la ntlha .
Modulalekgetho o tla tlatsa mme a romela lenane la gagwe ka mokgwa wa eleketeroniki .
go fokotsa tlhwatlhwa ya go dira kgwebo mo nageng ya rona ;
o fitlhile
243 . Setlhogo se se khutshwane le tshimologo
Mohumagatsana Bernice Smit , wa Senthara ya Mekgele ya Tiro
LAMP e setse e dirilwe leloko la Khansele ya Pontsho ya Dibuka kwa kwa Cape Town mme e solofetse go nna le leloko la SA Book Development Council mo bogautshwaneng .
Kitsopalo ya Pharologanyo
Sekolo sa kwa gae
go tswa mo morokotsong , dikarolelo le khiro e tla nnang R10 000 kgotsa kwa tlase mo ngwageng wa lekgetho .
dikanego tsa gago tsa dikgwedi di le tharo tsa banka
Le ba ba sa tseyeng malatsi ba ka itumelela malatsi fa yunibesiti e tswetse semmuso .
Motlakase 50kWh ka kgwedi go mokgwa o o ikaegileng ka kiriti .
Rona barutabana re tlwaetse thata tsamaiso ya rona ya dipalo e bile re e dirisa ka phuthologo mo e leng gore ga re kgone go bona mathata a le mantsi a a ka tlhagang - fela jaaka re sa kgone go bona bontsi jwa thekenoloji e e ka fetolang matshelo a rona .
Tirisodikgoka ya tsa selegae e diragala fa motho a na le botsalano jwa selegae le yo mongwe :
Badiri ba Lefapha la Tsamaiso ya Tsa Akatemi mo Khamphaseng ya Potchefstroom ba akgola Mohumagatsana Cynthia Kamffer , motlhankedi wa tsamaiso mo lefapheng leno .
Go tlhoka maitseo kgotsa tlolomolao ya go nna jaana , e tshwanetse ya bo e diragetse fa motho a sa ntse a le mo pabalesegong ya sepodisi .
tlhaloganyo
kgwatlha ya letlalo
Re ya go tsweletsa tiro ya rona go fokotsa bokebekwa jo bogolo , le go netefatsa gore thulaganyo ya bosiamisi e dira ka tolamo .
tlalang
maekorosekopo
mosifatshekeletsa
diatla tse di ka bo di leng
dintlha tsa motho yo o tshisinyang kwadiso ya motlhatlhobiwa wa mokgatlho wa tshireletso ya molelo
leina la seteišene sa mapodisi
Setifikeite se ka ntshiwa go bontsha gore melato mengwe ya bosenyi e kwadisitswe / begilwe kgatlhanong le mokopi
ditlelafo
O tla tsweletsa katiso ya dinonofo ka mo Senteramong ya Katiso ya Quest go tsentswe le katiso ya Water Tower Training Centre le dikhoso tse di khutshwane tse di rutiwang ke PBS ( Potchefstroom Business School ) le Yuniti ya Tlhabololo ya Dinonofo .
Mo karolong ya media e e tlhakantshweng go ne ga abelwa diporojeke tse pedi mme tsone ke Oppikoppi - Sus en Daan , le Oppikoppi - No Strings Attached .
Re tsweletse go tokafatsa bogolo le matsetseleko a sepodisi , bogolosegolo ditirelo tsa ditlhotlhomiso , bosekaseki jwa forensiki le tsa matlhale a bosenyi .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
sekhutlonne
Dingongorego tsotlhe di tshwanetse go ikuelelwa ka nako ya tiro , magareng ga 8h00 le16h30 .
O ka batla go dirisa ditirelo tsa Poso Kantoro di ka feta 1300 mo makaleng le mo metšheneng e e 8000 ya go ntsha madi .
Thutotlhomamo
dikereke tse di dumeletsweng
Phokoletso e , ke phokotso ya lekgetho la diromelateng le le duelwang fa dithoto di romelwa .
kgaotso
Sengwe sa dilo tse Volkies a neng a di dira e ne e le go tla ka mokgwa o moša wa kafa seno se neng se ka dirwa ka gone fa ba ne ba tshwere letsatsi le le kgethegileng la Sivvie day go rotloetsa baithuti go aba diaparo .
O tla fiwa leina le le tla go kgontshang go bula lenane-thulaganyo ga mmogo le lefoko la sephiri le o ka le dirisang .
go ikaega ka sere se motho a ka ikaegang ka sona mme a se na tshegetso epe ya go bona kalafi ya ikaego ya go nna jalo
dira kopo ka mogala kwa Setheong sa Tshedimosetso sa SARS e tshwanetseng
( c ) fedisa kgotsa o fokotsa , kgotsa o rebola dikgololo mo makgethong mangwe le mangwe a bosetšhaba , makgethwana , ditefelo kgotsa dituediso tsa tlaleletso , kgotsa
tsamaelanang
Motho mongwe le mongwe yo a iponang a ka latlhelang legonnyana a ka ikopanya le Setheo mo dinomorong tse di latelang :
le Moporof Frikkie van Niekerk , YBB NWU Mokaedi Khudutamaga : Patlisiso le Popontshwa .
Ditlhotlhwa tse di beetsweng seelo
bosa
Kopo ya phetolo kgotsa tlaleletso ya leina la mofuta o o seteng o akareditswe mo lenaneng la mefuta : R1 700 e le nngwe
Fa go na le Moaforikaborwa yo o golaganeng le tiro ya " 419 " , tlhalosa dintlha tsotlhe tse di maleba ka botlalo .
Fa khamphani ( mothapi ) e e ise e akanyetse moputso wa ngwaga o o latelang wa ditshekatsheko , e tshwanetse go kopa kantoro ya lekala la selegae la Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho . ( SARS ) go itsise tlhotlhwa ya moputso e mokaedi go umakwang gore a ka bo a e amogeste .
naga-botlhanka
Bala ka go dula mo ga rona ga Masepeini ka mo ditsebeng tse di latelang .
dikanego tsa gago tsa dikgwedi di le tharo tsa banka
Fa e le gore go na le kgolaganyo ya Aforikaborwa mo tiragalong ya " 419 " , neelana ka dintlha tsotlhe tse di nepagetseng .
Karolo e ntšha ya maikaelelo e amana le diphetogo mme e ne ya tsenngwa gore go gatelelwe thata maikaelelo ao YBB e nang le one a go tlisa diphetogo , mme go umakilwe dikarolo di le lesome ka mo go kgethegileng tse go tla dirwang diphetogo mo go tsone .
kanaanelo ya botsweretshi
Afitefiti ka leloko la motho yo montsho yo o sa tlogelang tesetamnete e e amogelesegileng ,
Se o tshwanetseng go se dira
Batlhatlheledi ba babedi ba ba tla dira dithuto tsa bone tsa MSc mo dilemong tse nne tse di tlang ka go ithutela kgakala gammogo le South Bank University ya kwa London .
Lekwalo le tshwanetse go bontsha letlha le o simololang go tshwanela ke go ama ke tuelo ya lekgetho la nakwana .
Kopo ya go kwadisa legae la batsofe
Morago ga go tlhagelela kwa kgotlatshekelo , magiseterata a ka nna a neela taelo ya tshireletso .
boitiriso
Go tloga ka nako ya tlhomelo ka 1978 , SSCSA - ka e le setheo sa tirelo - se ile sa baya motheo wa baemanokeng ba baithuti mo bontsi jwa bone e leng basaekholoji ba boithutelo ba ba tswang kwa ditheong tsa thuto e e pagameng mme se se raya gore go tlhomamiswa bogodimo jo bo kwa godimo-dimo jwa boithutelo le go itekantsha le ba ditšhabatšhaba .
Mo mafelong a mangwe re tla fitlhela gore go na le metsi a mangwe a mantsi a a dirisiwang go feta a a ka tlamelwang ke metswedi ya metsi ntle le tshenyo e e kalo mo tikologong ya metsi .
Moreketoro e leng Mop Herman van Schalkwyk , o ne a simolola porojeke ya lone mo ngwageng o o fetileng ka Mopitlwe , ka go dirisana mmogo le Lefapha la go Maketa le la tsa Tlhaeletsano ( Marketing and Communication [ MAC ] ) go rarabolola mathata a le mmalwa a tsa tlhaeletsano mo Khamphaseng .
khemo
Tlatsa foromo ya kopo ka go tlanya o dirisa ditlhakakgolo .
O tserwe senepe fano a na le mmaagwe , e leng Grace .
Dibolaya-ditshenekegi- go kgotlhelwa ka organophosphorus compounds kgotsa methyl bromide
Dikomiti tse di boneng mosola ka ditokololo tse dintšhwa ke tse di latelang :
Lekwalo le tshotse tshosobanyo ya dintlha malebana le diteng tsa khoso le bodirelo .
bogodimowatle
Morago ga go isa kopo ya gago o tla newa rasiti go e tshola jaaka bopaki jwa kopo ya gago .
Ngwaga o o tlang , wa 2013 , bonno jwa puso , e leng dikago tse di tlotlometseng tsa Union Buildings , bo tla bo bo na le dingwaga di le 100 bo ntse bo le gona mme dithulaganyo tsa keteko ya ngwagakgolo di tla simolola monongwaga .
Maikaelelo a magolo a laboratoriamo ke go dirisa saense le thekenoloji go maatlafatsa merafe mo go agegeng ga diekonomi tsa yone .
tla romelwa kwa Lefapheng la Merero ya Selegae le fa kopo ya gago e ntse e diragadiwa .
bontsha mesola ya go dirisa ditšhate tse di felelang ka 100 le go di dirisa ; le
Go na le mekgwa e e latelang ya go dira dituelo kwa SARS :
Fa modiri e le moemedi wa boitekanelo le pabalasego a ka nne a pata motlhatlhobi wa boitekanelo le pabalasego go tswa Lefapheng la Badiri mo nakong ya tlhatlhobo ya lefelo la tiro le go araba dipotso dingwe le dingwe tse motlhatlhobi a ka di botsang .
konopokgakologelo
madi a kopo a a lekaneng
Fa e le gore o ne o se lesego go le go kalo lekgetlo la ntlha , tshono e nngwe ke eno ya go nna le seabe mo kgaisanong e e kgatlhang :
Letsatsi ka kakaretso la dikhamphase tsotlhe le ne le atlegile thata .
Ka fa letlhakoreng le lengwe , batho ba le bantsi ba a itse gore ga ke itse go thuma kgotsa go palama baesekele .
" Fa a tlelwa ke kgetelelo o tshegetsa tlhogo mme o dula a le ditshego le fa mabaka a le thata , " ga re Wessel .
Boleng kemedi le dibaleledi tsa go bala ke kitso ya ________________ .
balote e e senyegileng
tshwantshokaedi
Neelana ka dintlha mabapi le tefo e e duetsweng kgotsa e o e neetsweng mokitlana go ya ka :
tiro ya tiriso
Ka 2010 le 2011 go nnile le tlhabololo ya mafaratlhatlha le diporojeke tse dikgolo tsa paakanyo tse di batlileng go nna kana ka R300 milione .
Batlhatlheledi ba Mafikeng ba ba amogetseng dikabo e ne e le Moh Janet Hanna , ( Kgwebo le Tsamaiso ) , Ngk Freddy Khunou , ( Molao ) , Moh Myrtle Erasmus ( Saense ya Thuto ) , Ngk Oziniel Ruzvidzo , ( Temothuo , Saense le Thekenoloji ) , le Ngk Nomonde Phetlho-Thekisho , ( Disaense tsa Setho le Loago ) .
Ba ba neng ba le teng ka moletlo wa dikabelo go tswa mo molemeng ke go tswa mo molemeng : Ruan van den Heever ( mofenyi wa maemo a boraro )
Porojeke ya patlisisio ya boraro e tlhotlhomisa boitsholo jwa patlo ka matlho ( kwa motshameki a lebileng gone ) jwa batshameki ba kgwele ya dinao fa ba raga kgwele e e gololesegileng ( free kick ) .
DIKABELOTIRO TSE O DI DIRANG O LE NOSI 1 ( kabelotiro e o e dirang ka tlhogo le ka tsela ya mmatota )
ka e bona kwa kantorong e e gaufi nao ya tshireletso ya loago ( SASSA ) .
Fa a ntse a kgabaganya dikgato tse di farologaneng Bob o kopana gape le maloko a a farologaneng a batho mo khamphaseng , mmogo le dipidipidi tse di rategang thata mo khamphaseng .
Legoro la Boenjenere 144 200
leelefatsa
tšheke
Romela kopo ya thulaganyo ya tuelo e e diegisitsweng go SARS ka tsela e e :
Victor o lemoga botlhokwa jwa badiri ba gagwe e bile o tlhomamisa gore o ba tlhomelela gore ba kgone go lebana le dikgwetlho tse di oketsegang , " go bolela jalo Edward .
GCIS ga e na boikarabelo kgotsa molato , ka tlhamalalo kgotsa ka go se nne ka tlhamalalo , ka mokgwa wa diteng , tiriso , kgotsa go se kgone go dirisa kgotsa go fitlhelela tshwaraganyo nngwe le nngwe ya webosaete kgotsa e e leng teng mo ditshwaraganyong tsa diwebosaete .
Kopo ya tumelelo ya kananyo ya manane a setso , ekonomi le loago
Mothapi o tshwanela ke go romela kopo e , boemomg ba mothapiwa .
Maloko a a tlotlegang ;
Go dirisa dikiribana , ditsholetsi , dithelehendelara , le polante e nngwe kgotsa setlamelo se sengwe gore go tsholetsa ka diatla go tle go fokotsege ?
phefo ya bophirima
Dimusiamo le ditikwatikwe tse di tshwanetseng go bulwa di tla akaretsa Musiamo wa 1980 Matola Raid kwa Maputo , Musiamo wa Ncome kwa KwaZulu-Natal , kgato ya bobedi ya Musiamo wa Freedom Park le Tikwatikwe ya Ngwaoboswa ya Steve Biko kwa Ginsberg kwa King Williamstown .
lenaneo la batho ba ba kolotiwang - fa go le maleba
2.4.2 Tumalano e , e ka se batle kgotsa dumelele modiri go dira go :
Batho ba ba latelang ga ba balelwe mo go dueleng lekgetho la tlaleletso
Go eletswa gore balekani ba ye ba le babedi fa ba ya go kwadisa lenyalo la bona gore kwadiso e diragale ka bonako .
leyakgatiso
mokgatlho
Ke nna teng kwa difantising ka metlha e bile ke rata go leba dilo mo mabenkeleng a a ananyang madi ka dithoto go bona dilo tse di nang le boleng , segolobogolo le dilo tsa letsopa .
molomo o o segogoropo
Kwao ya go thintshiwa ke bolwetse
pusoselegae
ditlhokego
Matlotshwaragano
Maloko a a tlotlegang ,
e seng fela ka mo thulaganyong ya teori ya dipalo mo serutweng mme gape le mo tirisong ya teng .
Go laola metswedi ya metsi :
Ka fa go je lengwe , re tla potlakisa go simolola ga kgato e e latelang ya Lenaneo la le le Atolositsweng la Ditiro tsa Setšhaba .
tlhaselwa ke pelo
tlhagisa direkoto le dipegelo tsa nako e e fetileng tsa nako e e fetileng , fa o dira kopo le fa go dirwa tlhatlhobo .
" Ka go dira jalo , re tla fitlhelela patlafalo ya Thulaganyo ya Boleng jwa Thuto-godimo , " Mop Susan o bolela jalo .
Ka ga thebolelo ya bogole
mme gape se se botlhokwa ke gore baithuti ga ba kgaogangwe go ka ka mebala le dipuo le ditso .
Foramo ya Setheo le Senoto le dikomiti tsa botsamaisi ba khampase mo go tlhokegang .
Mo isagong , fa badirisi ba metsi ba kopiwa go dira kopo ya dilaesense , ba ba sa ikwadisang ba tla fokotsa ditšhono tsa bona tsa go bona laesense ya tiriso ya metsi .
3 . Aga le go tlhalosa tshedimosetso e e ipoapoeletsang .
Ditiragalo tsa SATI tsa go golagana le ba bangwe
Selekano se , se ka farologana go ya ka bomasepala mme o tshwanetse go ikgolaganya le masepala wa gago ka tlhamalalo go batlisisa gore tota ke eng tirelo ya metsi a motheo a mahala a ba a tlamelang .
Ka goone go kwadisa setlamo sa kapitale e e abelanwang go le thata , go tshisinngwa gore bakopi ba dirise ditirelo tsa mmueledi .
( a ) le go bopa le go nna tokololo ya mokgatlho wa bathapi ; le
lekwalokopo le le beilweng le dituelo tsa tlhatlhobo
bothata
kgwebo ka ditlhapi mo menontshetsong kgotsa go tlhaba
Kwadiso ya setheo e saenilwe le go tempiwa ke Mokwadisi wa Ditheo tse di Kopanetsweng .
kganetso
Fa o sena go batlisisa ka mo go tseneletseng ka ditekanyetso tsa tekolo tsa Dikereiti 1 , 2 le 3 , tlhalosa dilo tse di latelang :
Bokao jwa go tlhakanya : ka fa go kokoanya dipalotlalo ( palo e e latelang gantsi e oketsega ka nngwe . . . ) go thusang baithuti ka gone go tlhaloganya tiro ya go tlhakanya le go e dira .
Go na le pharologano fa gare ga motshameko ka boomo le mekgwa ya boitshwaro . . .
tlhomamo
tlhama
ipaakanyetso ya letsatsi
maikatlapelo
Baesekele e e swaiwang mo dithabeng e tshwanetse go nonofa thata gore e kgone go rwala boima jwa mmele wa me .
sa amogela go feta R44 880 fa o sa nyala / nyalwa kgotsa R89 760 fa o nyetse / nyetswe .
boto ya dikolo
Moporesitente wa maloba wa ANC Sefako Makgatho o tlhagisitse seno mo puong ya gagwe ya moporesitente kwa khonferenseng ya ANC ka 1919 .
Netefatsa gore o
nomoro ya ditlhakapalo tse 19 ya referense ya modirisi
go tshwaro motho yo o leng maikarabelo a tiragalo e ;
o ID / nomoro ya akhaonto ya mmoelwa e e golaganngwang le mofuta o o rileng wa lekgetho go dira dituelo .
a go senyetsa diphatlho / dithoto ( sekao , a fisa diaparo tsa gago , a senya diphatlho / dithoto , a ntsha maotwana a sejanaga sa gago mowa )
mmuso o maikarabelo
Mothapi o tshwanela ke go romela kopo e , boemomg ba mothapiwa .
Fa o romela dipoelo tsa gago SARS e ikaelela go :
Lenaneo le tla tlamela ka tshiamelo ya go fitlha go diranta di le dimilione tse 900mo ranteng ya ditshiamelo e e gogelwang lekgetho go babeeletsi ba bantšhwa le diranta di le dimilione tse 550 mo katolosong le mo ntšhwafatsong .
2.3.2 Tumalano e ka se batle kgotsa ya letla gore modiri a dire go feta diura di le 12 ka letsatsi lepe .
Ka mo lebakeng la tshireletso , go bonwe gore dikhondomo di ntshiwa ka ditleliniki tsa pholo le ka mo dikhamphaseng , mme ga di ntshiwe ka mo mafelong a badiri .
seromelwantle
ditlamorago tsa tshekatsheko
lekgwatlho
Scullard , ene , ka nako ya dikopano tsa boikhutso o tlhophilwe go nna Motshameki wa Thonamente .
1 . Dira lenaane la ditlhaloso tse di farologaneng tsa katiso o bo o kwale palotharabololo e e maleba e e kwadilweng ka mafoko le polelopalo ya nngwe le nngwe ya tsone .
motlhagisakgopolo
Maikaelelo a tirelo e , ke go thusa ditokololo tsa setšhaba go dira boikuelo ka ngongorego mo Bokaeding jwa Dingongorego jo bo Ikemetseng ka bojona ( Independent Complaints Directorate ( ICD ) .
bopaki jwa phenšene ( fa e le teng )
Bakgweetsi ba sirelediwa mo dilong tse di wang
Ka mo Khamphaseng ene ya Mafikeng go na le baithuti ba bantsi ba ba nang le dineo tse dintsi ba ba leng maloko a khwaere ya khamphase , mekgatlho ya terama , kelapa ya maboko , mokgatlho wa meropa le dikelapa tsa mmino wa setso le wa SeLatini le wa Ballroom .
Maemo a tekanyetso : 7 .
bonnye jwa lekgetho le le gogiwang la mothapiwa mo pakeng e ( dikgwedi tse 6 )
Mekete , e e simologileng ka pulo ya Khamphase ka 10 Tlhakole 2010 , e ile kwa setlhoeng ka Diphalane .
( 1 ) Dikgotlatshekelo tsotlhe tse di leng teng , go akaretswa le tsa setso tsa magosi , fa molaotheo o mošwa o tsena mo taolong , di tla tswelelapele go dira le go diragatsa boatlhodi go latela molao o o amanang le tsona , mme mongwe le mongwe yo o dirang mo dikgotleng tse jaaka motlhankedi wa boatlhodi , le ena o tla tsweletsa tiro kgotsa go dira , go ya ka melao e e maleba , a laolwa ke -
﻿Tse ke botlhoko le ditlhabi mo
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana .
Maloko a a Tlotlegang ,
neela kopo ya gago go Mokwadise go ya ka Molao wa 36 wa 1947
Leno ke lekgetlo la bobedi khamphase e ileng ya tshwarwa khonferense ka lone .
O itsege thata ka makasine wa gagwe wa i-jusi magazine .
Romela kopo ya gago ya phesente ya taelo e e tsepameng ka letsogo kwa lekaleng la kantoro ya SARS , jaaka mothapiwa o tshwanela ke go gokelela sesupo sa letseno le ditshenyegelo .
Go tlhalosa dithulaganyo le ditsela tse di leng teng go netefatsa boitekanelo le polokesego ya badiri ba gago
Motlotlo
naga e e lolea
Mo malatsing a a fetileng o sa tswa go tlotliwa e le mmatlisisi yo a gatisitseng diathikele tsa bonetetshi go gaisa botlhe mo Khampaseng ya Potchefstroom ka ngwaga wa 2005 .
Puso e na le maikarabelo a molaotheo go netefatsa mo go tlhokegang ka didiriswa tse di leng teng - gore baagi botlhe ba ka itumelela go nna le ditshwanelo tsa botho tsa go nna le lefatshe le kgotsa matlo a bonno .
Tlhomamisa gore ditironyana tsa leanothuto di tlhoma mogopolo mo go bopeng le mo go tlhameng dikgopolo tsa Thuto ya Dipalo .
setlhabi
letlha , nako le mokgwa o motho yo o sa obamelang Molao wa Tirisodikgoka wa tsa Selegae , 1998 ka ona
Yunibesiti ya Bokone Bophirima ruri ga e ya feta fela e sa lemogiwa kwa lebelong la Comrades marathon la bo85 la monongwaga .
borethe
otshwanetse o be le dingwaga di le 18 kgotsa go feta
Kgato ya bo 2 : Swetsa ka gore ke mang yo o ka gobalang le gore jang
khutshwafatso
Tsweetswee , o tsiboswa gore SARS e na le ditshiamelo tsa go se amogele kopo ya gago .
ngwana a tlhokafala
petelelo
Fetola marobalo le setso sa mo dikhamphaseng go ka bontsha ditso tsotlhe .
Nako ya tiragatso
matsholotshireletso
Ga go paka e e tsepameng e e tlhalosang nako ya tirelo .
Nako ya tiragatso
Go kopiwa gore ka 20 Seetebosigo 2010 go bo bo setse go rometswe ditshitshinyo tse di amanang le setlhogo seno ( bontsi jwa mafoko a le 500 ) kwa motseleganying e leng , Minako O'Hagan at minako.ohagan@dcu.ie .
Phosolola dintlha tsa gago kgotsa diaterese ka ditsela tse di latelang :
Gape , go botlhokwa go tsweletsa boineelo jwa bathapiwa ba setšhaba mo ditirong tsa bona - tiro e e leng ya boeteledipele , badiredi ba setšhaba ka bobona le mekgatlo ya diyunione tsa badiri .
Khamphase ya Mafikeng e simolotse mananeo a mantšhwa a mabedi , a a bulelang barutwa ditshono tse dingwe gape tsa go ithuta .
go pagamisa , kgotsa go rulaganya
Moithuti yo mongwe , moh Omphemetse Mokgosi , o rile gore ba bona kumo ya tiro e thata e ba a dirileng dikgwedi tse di robongwe tse di fetileng mme moithuti mongwe le mongwe o tshwanetse go bontsha lefatshe jaanong gore ba na le bokgoni bofe .
Tlatsa diforomokopo BI-246 , BI-529 le BI-9 go nngwe le nngwe ya dikantoro tsa Merero ya Selegae .
mosifatshekeletsa
sedidi
Ke tlhamile " Lenaneothuto la Akatemi ya Boeteledipele " la YBB la 2010
Kgotlatshekelo e tla ntsha tagafara e e yang kwa go moikarabedi go tla go tlhagelela kwa kgotlatshekelo ka letlha le le rileng go tla go buisana ka molato o .
Dipalo tse di re baya mo go tse di kwa pele
1 . ' Mekgwa e e rotloediwang ' ke YBB ke efe ?
Mamaagwe e leng Christelle , ke mothusi-mogolo wa tiro ya botsamaisi yo o dira ka ditšhelete tsa Sekolo tsa dipatlisiso ka Kharikhulamo ( Saense ya Thuto ) .
LENAANE LA DITSHUPISO : 57
Eish ! e rata go le lakaletsa masego a Keresemose le ngwaga wa 2011 wa ditshegofatso .
Ke jaaka go letlelela sekepe se segolo go tsena mo metsing .
tla itsisiwe dikgwedi tse tharo pele ga nako ka letlha le tebosešwa e tla diragalang kgotsa letlha le setifikeiti sa botshelo se batlegang .
Dikai dingwe tsa ditshenyegelo tsa khamphase tse go dirilweng tekanyetsomadi ya tsone kwa Ofising ya Setheo e bile e le tse di akareditsweng go R190 milione ke :
romela setefikeiti sa kgololo sa sepodisi ( fa se ne se sa romelwa fa go ne go dirwa kopo ya ntlha .
botlhatswetso
A re o ne a amega thata ka baša ka nako ya fa a ne a le morutabana kwa Gimnasium ya Potchefstroom .
segolobogolo fa di lwala , le ditlelafo le khiba e e thibelang metsi
Kubogelo ka maikaelelo a go tlhola kgobalo e e masisi mo mmeleng wa motho , kgotsa maiteko a go bolaya
Go fitlhela a tla mo Yunibesiting Ngk Theuns Eloff ga a ise a dule mo thapong e le nosi dilemo tse di fetang di le thataro le halofo .
Ka go tlhopa , batho ba mo Aforikaborwa ba tsere karolo mo tsamaisong ya temokerasi ya go tlhopa Moporesitente yo montšhwa wa naga .
Go netefatsa kabo ya maatlamotlakase e e ikanyegang , re tlhomile Komiti ya ditona ya Maatlamotlakase , go re kgontsha go tlhama thulaganokgolagano ya dingwaga di le 20 .
mokhino wa losika
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago ka mokgwa wa ileketeroniki , go akaretsa banka ya poso ( banka e ka go duedisetsa tirelo e )
2.10.1 Badiri ba tshwanetse go duelwa tuelo ya bone ya tlwaelo tebabg le letsatsi lengwe le lengwe la boikhutso le le welang mo letsatsing la tiro .
Setlhopha sa batho ba ba nang le maikaelelo a a tshwanang a go tlisa diphetogo tse di tibileng le tse di feteletseng mo tsamaisong e e renang , ga ntsi di tsamaisana le tirisodikgoka .
Dingongorego kgatlhanong le badiredi ba Tirelo ya Ditshiamiso batlhankedi ba kgotlatshekelo le ditokololo tsa Mophato wa Phemelo wa Bosetšhaba wa Aforikaborwa .
.Kgotlatshekelo e tla lebesisa dikatlenegiso dingwe le dingwe tse di dirilweng ke Mokaedi-Kakaretso tse di malebana le go abiwa ga diasete .
Gore di-SOC di nne le seabe mo katlegong ya go tsenya tirisong NDP , di tshwanetse tsa bo di eme sentle mo go tsa matlole .
Go oketsa lebota la Letamo la Clan William kwa Kapa Bophirima go raya gore go okediwa letamo leo ka dimitara di le 13 go abelana ka metsi amangwe .
Bona setefikeiti go tswa go Komiti e e emetseng Merero ya bokopatshireletso se se tlhalosang gore go na le kgonagalo ya go nna mokopatshireletso go ya go ile .
mongwe fela ( ntle le setlamo kgotsa motho yo o sa balelweng mo lekgethong la tlaleletso ) yo o bonang lotseno , le e seng moputso
﻿Go ya ka Tona Pandor ga se tshwanelo gore go lebelelwe fela dithuto tsa nnete tsa dirutwa tsa kharikhulamo
Fa go tlhola letsatsi la masomamabedi e le Labotlhano mo kgweding ya Seetebosigo mo ngwaganeng wa 2007 ya nna fa moprof . Brenda Gourley , mo-aforika-borwa yo jaanong a le Motlatsa-Mokansaliri wa Open Yunibesiti wa Mafatshe a a Golagantsweng , pele a le Motlatsa-Mokansaliri wa Yunibesiti ya Natal a tlhophiwa go nna Moeteledipele wa teng mme ya nna le fa Rrengaka dr . Theuns Eloff , Motlatsa-Mokansaliri wa Yunibesiti ya Bokone-Bophirima , a kgethiwa go nna Motlatsa-Modulasetulo .
Ka ga thebolelo ya tlhokomelo ya boikaego
madi a a seatleng kwa lefelong la tuelo ka letsatsi le le rileng
Go thusa mo go tlhatlhobeng moithuti , Kemo e e Tlhabolotsweng ya Kharikhulamo ya Bosetšhaba e :
A a kwa godimo le go feta
ka bongwe ka bongwe le ka ditlhopha jaaka tlotlo e tlhokega .
Thebolelo ya botsofe
Kgakololo ya ga Mop Melvin Mabo e a e nayang baithuti le bomorwawe ke gore motho a dira ka natla .
Ga go na sepe .
Mametlelela ditokomane tse di latelang mo diforomong tse di mo lenaneong le le fa tlase :
Setšhaba gape se ka dirisa mogala o o latelang wa magala wa Bosetšhaba o o leng Kgatlhanong le Bobodu wa Bodiredipuso ( 0800 701 701 ) , o o leng mo KTS e bile o laolwa ke yona .
( 6 ) Khomišene ya Tirelo ya Bosiamisi e ka swetsa thulaganyo ya yona , fela ditshwetso tsa Khomišene di tshwanelwa go tshegediwa ke bontsi ba ditokololo tsa yona .
khutlotharo
boikgaogantsho
ngwana a tlhokafala
kemedi
Re tla tswelela go leba thata kgwetlho ya mowa wa go nna kgatlhanong le go gaisana mo dingweng tsa ditlamo .
Phitlhelelo go dikgotlatshekelo , 34
maemo motho yo o dirang kopo , sekao : Mokaedi , Molaodi le Mong
Mokaedi wa Amphigro CC le Mycoroot ( PTY ) Ltd .
Se tshwarwa ke Lefapha la Dithuto Tsa Aforika le Asia , la Puo ya Diatla le la Go Dira ka Puo kwa Yunibesiting ya Foreisetata le Lefapha la Aforikanse le Se-Dutch kwa Yunibesiting ya Stellenbosch ,
Mokgwa o o bonolo wa go dira kopo ya kgakololo mo tuelong ya lekgetho ke go e dira ka eFiling .
tlhabololo ya tikologo
Tsenya kopo kwa embasing ya Aforikaborwa kgotsa kwa Boromiweng , fa o nna kwa mose .
tshomarelatlhago
Ditiragalo tsa dingongorego tse di diragetseng pele ga tlhomo ya ICD , ke gore , . ditiragalo tse di diragetseng pele ga Moranang 1997 .
seile
Ga ntsi go diragala fa go le tsietso mo ditlhophong .
Metsotso ya kopano fa mekgatlho ya badiri le mekgatlho ya bathapi e dumelelaneng ka yone go simolola khansele ya ditherisano .
leina le maemo a motlhankedi wa sepodisi yo o mmelaelang / ba o ba belaelang
Mefuta ya dirori tse di tlhokang lekwalo la tetla :
tetlokhopi
Fa o batla tshedimosetso e nngwe gape , e ya go Lefapha la Ditiro .
go tswa mo morokotsong , dikarolelo le khiro e tla nnang R10 000 kgotsa kwa tlase mo ngwageng wa lekgetho .
dumela gore go diriwe kgatisomenwana , mme go fitlhelwe e le gore ga o a bonwa molato gope kgotsa ga o ka fa tlase ga botshotshosi ka ntlha ya molato
PUKfm le yone e ne ya thusa senthara ka go kokoanya matlakala a dipampiri , dibuka tsa bana tsa Seaforikanse , malepa le diphensele tsa mebala ka fa tlase ga boeteledipele jwa ga Rre Niel Wahl , yo a leng leloko ka Komiti ya dipuisano ya baagi ya PUKfm .
Letsatsi le le tletseng menate kwa Lekwa
Go na le mekgwa e e latelang ya go dira dituelo kwa SARS :
Kgotlatshekelo e tla lebesisa dikatlenegiso dingwe le dingwe tse di dirilweng ke Mokaedi-Kakaretso tse di malebana le go abiwa ga diasete .
Tiro ya patlisiso ya ga Mop Eno e akaretsa Khemeseteri ya Fisika le khemeseteri ya eleketeroniki , botsamaisi jwa dikarolo tsa mmele , thuto ya go ngaparela ga didirisiwa tsa go tlhatlhoba , phetogo ya mogote ka ntlha ya kgotlhano , go tlhagelelo ya haeterojene le mekgwa ya go lekanya mogote mmogo le dithuto tsa thutabomodimo mmogo le tse di e ilang .
kutso ka leina ka go amogela ditokomane tse di utswitsweng ka leina le e seng lona mme o ntse o itse gore di ka bo di utswitswe ka tlhotlhwa ya go lekana madi a le R50 000 kgotsa go feta foo
phunyeletsa
dikhopi di tshwanetse go bonagala sentle , ka mokwalo o o tlhapileng
Moporof . Kobus Pienaar gape le ene a ne a tlotla setlhopha sa babatlisisi ka go gatela botlhokwa jwa go bopa ditirisanommogo tsa ditšhabatšhaba le dithulaganyo jaaka go dirisana le ditlhopha tsa patlisiso jaaka HESS .
Mokaedi : Tlhabololo ya Mokgatlho
Malebana le tirelo ya WiFi re tlhabolola mafelo ka dinako tsotlhe mo dimmepeng tsa khamphase tse ditirelo di bonwang mo go tsone .
Batho ba , ba na le le maikaelelo a go nna baagi ba leruri , ditokololo tsa lelapa mo dikgatong tsa ntlha tsa kamano ka madi e e tlhalosiwang e le ya bana ba ba belegweng le batsadi kgotsa batho ba ba abetsweng bana semolao kgotsa batho ba ba amanang ka lenyalo .
( b ) phatlalatsa Khansele ya Mmasepala , fa mmasepala o sa kgone kgotsa o sa amogele dikgato tsa semolao , go akaretsa tekanyetsokabo kgotsa dikgato dingwe le dingwe tse di kokoanyang matlole , tse di leng botlhokwa go tsenyatirisong leano la pusetso , le go
batho ba ba nang le bolwetse jwa sukiri .
Thebolelo ya botsofe
thebolelo
Sekolo sa Morago ga didikerii sa Bosaense jwa Nyutlelia le Boenjineri se ikgolagantshe go godisa le go tlisa baenjineri ba nyutlelia ba ba arabelang maemo a lefatshe le go feta .
seisamadi sa sebete
Kopo e ka nna ya romelwa / isiwa kwa go :
Thebolelo e tla duelwa ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
-gatelang pele
Tlatsa diforomo tse di latelang :
Khonferense eno e e rulagantsweng ke Tradulínguas le ke baporofešenale ba bangwe ba thanolo ya setegeniki e tla tsaya malatsi a mabedi a a tletseng a mananeo a go ithuta ka go dira tiro ka tsela ya mmatota
go tswa mo morokotsong , dikarolelo le khiro e tla nnang R10 000 kgotsa kwa tlase mo ngwageng wa lekgetho .
Photo12 : Ditokololo tse dingwe tse tharo tsa 250 Ton Club ke David Maleleka , Thabo Macholo le Masedi Letuka .
VANDERBIJLPARK - Patlisiso e ne e le setlhogo se botlhe ba ne ba bua ka ga sone ka moletlo wa tinara wa ngwaga le ngwaga wa Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) .
kgotlatshekelo ya tsa mawatle
Bosigo jwa bakwaledi bo tsaya phekelo e e tshosang
Rre Ruan Spies wa Sekolo sa Dithuto ka Malwetse a Tlhaloganyo le Maikutlo Mmogo le Boitshwaro mo Khamphaseng ya Potchefstroom , o ne a newa basari e e melediwang mathe ya gerata ya bongaka go tswa kwa Yunibesiting ya Vrije kwa Amsterdam kwa Netherlands ka ntlha ya patlisiso eno e e simolotsweng ke ene .
Fa ba fitlhelwa ba le molato , ba nna le direkoto tsa bokebekwa .
Aterese ya poso
Tla amogela kitsiso go tswa go SARS fa o batla go duela morokotso , kwatlhao le tlaleletso efe kapa efe ya lekgetho go ya ka lekgetho la nakwana .
Ka 2008 YBB e ne e tlotla babatlisi ba ba 95 ba mo YBB ba ba atlhotsweng mme ba amogetswe ke NRF ( National Research Foundation ) go nna babatlisisi ba ba kwadisitsweng .
Kgakololo ya tuelo e mametleletswe mo lenaneong la IRP6 .
Mokopi o tshwanetse ya bo e le moagi wa semmuso wa Aforikaborwa ; sekao Moremi Molapisi Moagi T / A Diepsloot Stud .
mothusi wa go belegisa
Fa go tla mo melaong ya rona e e tshitshintsweng e mentšhwa , palogodimo e motho a ka e bonang mabapi le go nna le naga e tla felela ka diheketara di le 12 000 .
Rre Tommy Pietersen o ne a tlhomiwa go nna Motlhankedi yo e leng Motsamaisimogolo ka 1 Phukwi , mme Rre Cobus Kruger ene o wetsa ngwaga wa gagwe mo ofising wa go katisiwa a ntse a le mo tirong .
Mohumagatsana Eulalia Johnson , wa ka fa boamogelong , wa Sekolo sa Mmino , w Khamphase ya Potchefstroom : " Ke akanya gore ke ne ke tla nna morutabana yo o siameng mo sekolong sa tlhokomelo ya bana ba bannye .
Diphuthelwana tseno tsa dijo di akaretsa dilwana tsa ka fa botlhapelong .
Go tswa mo molemeng ke Moh Dorothy August ( Khamphase ya Potchefstroom ) , Mor Robert Kettles ( Khamphase ya Mafikeng ) le Moh Elbie Steyn ( Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa ) .
Fa go le mogote go lekana a ka dirisa baki go nna mosamo .
O tsere maikarabelo a semmuso go tswa tshimologong ya 2011 .
Kwadiso ke eng ?
( b ) Komišenara yo a supilweng ke Tonakgolo ya porofense o tshwanetse go -
" Fa modiri a hema selekanyo se se kwa tlase ga se se beilweng , seno ga se a tshwanela go tsenya pholo ya gagwe mo kotsing .
Lost or stolen maxi passport e e timetseng kgotsa e e utswitsweng ) : R704
Setheo sa SAS gape e tlhometse laboratoriamo e ba e bitsang RiskLab ka mo Senthareng ya BMI .
tsweletsa ditiro pele go maatlafatsa ditheo tsa rona , le go netefatsa gore ka dinako tsotlhe di dira mo teng ga letlhomeso la Molaotheo wa rona ; le
VCom Solutions le Inquisition ke bomankge mo tirong ya go aga dikumo tsa dijithale tsa mebaraka e e simololang go nna gone .
Bakaulengwe ,
dira kopo ka mogala kwa Setheong sa Tshedimosetso sa SARS e tshwanetseng
Tsela ya ditokafatso le tshutiso e tshwanetse go kaelwa , magareng gat se dingwe , ke maitlhomo le dikaelo tse di latelang .
lekwalo le le anameng le le supang tshika ya ntlha le ya bobedi
phemiti ya thekontle ya leruo ya tota
mmala o o sa bonalatseng
-khutlonnetsepa
Ke ditirelo dife tse baagi ba Aforikaborwa ba ka di solofelang go tswa mo batlhankeding ba tsa Boditšhaba ?
Mo go nna , Elvis ke sekai sa mosimane yo o godileng a le dikobo di magetleng mme a fetoga mogaka ka ntlha ya talente ya gagwe le go dira ga gagwe ka natla .
boleng
Gape go tlhola sebaka sa go bapa le dipatlisiso tse di gaisang tse Aforikaborwa e nang le go di fa , tse di bulelang tlhaeletsano ya patlisiso e e botlhokwa mabati . "
" Ke tlile mo Aforikaborwa go fetsa dithuto tsa me le go tokofatsa Seesimane sa me , " ga re Zang mme a tlaleletsa ka go re thuto ke boiphediso jo bo siameng thata .
Thebolelo ya bogole
Dipholisi le ditokomane tse dingwe
Noolwane wa kirikete ya Aforikaborwa mme modulasetulo wa Stellavista , Ngk Ali Bacher
( 4 ) Lebanta le letala , le tsentswe fa gare ke bosweu , kwa godimo le kwa tlase , mme go ya kwa seikokotlelong sa folaga , ke losi lwa gauta .
Kopo e tshwanetse go dirwa ka leina la lefelo mo phologolo e tlileng go bewa mo go lona .
Fa o sa dira kopo ya lekwaloitshupo , o tla tlhoka go dira kopo kwa Lefapheng la Merero ya Selegae mo dikgweding tse tharo tsa go dira kopo ya thebolelo .
nyetse / nyetswe , setifikeiti sa lenyalo le lekwaloitshupo la mogatso
tsibosa
Monnasetilo wa SALGA , boratoropo le baeteledipele ba tsamaiso ya dipusoselegae ;
Borogo jwa Beite
go phatsa
le moagi kgotsa modudi wa leruri wa Aforikaborwa
mothudimetsi
Ikwadise mo inthaneteng .
Go busiwa ga tshedimosetsokakaretso
tumelo e e sa itsiweng
105 . Sebopego le go tlhophiwa ga dikgotlapeomolao tsa diporofense
Mo dingwageng di le mmalwa tse di fetileng , setšhaba sa rona se tsamaile mo dinakong tse di thata tota .
dirori tsa phepafatso
seisamadi sa mokgono
Patricia van Stafel , tlhogo ya kgolagano ya tsa setšhaba kwa DTI , o boletse ka nako ya loeto lwa gagwe gore
bopaki jwa bonno
setifikeiti sa gago sa lenyalo ( fa se le teng )
( c ) morero mongwe le mongwe o o ka romelwang kwa go yona mo mabakeng a a ranotsweng ke Molao wa Palamente .
khopi ya wili le diakhaonto tsa ntlha le tsa bofelo tsa tswalo le phatlhalatso , fa e le gore molekane wa gago o tlhokafetse mo dingwageng tse tlhano tse di fetileng .
Ke solofela gore lo ka bona nako ya go lebelela motshameko kampo tse pedi mme ja malatsi a mahala a lo a fiwang monate mme
Re akgola badiri-mmogo ba ba latelang ba mongwe le mongwe wa bone a ikgapetseng mpho e a e neilweng ke khamphani :
sa amogele go feta R136 800 ka ngwaga fa o sa nyala / nyalwa .
Kopo e e diragadiwa ka lona letsatsi leo mme setifikeiti sa kwadiso se rebolwa letsatsi le le latelang .
Gape le tlamela baeng ka ditokomane tse di botlhokwa ba ba eletsang go dira kgwebo mo nageng e gape le bebofatsa phalalelo ya batho ba bq nang le bokgoni jo bo tlhaelang mo nageng .
karata ya boitekanelo ya kwa tleliniking fa e le teng
o o tshotse ditlankana tsotlhe tse di maleba tse topotuelo ya gago e ikaegileng ka tsona
Khomišene ya Ditshwanelo tsa Botho ya Aforikaborwa , 181 , 184
Ditshwantsho tsa Comrades :
bopaki jwa phenšene ya poraefete ( fa e le teng )
Ke batho ba tlaleletso ba feta 400 000 ba ba tlametsweng ka metsi a motheo ngogola .
amonesiti ya bosetšhaba , kgololosego ya sepolotiki
le moagi kgotsa modudi wa leruri wa Aforikaborwa kgotsa o le mofaladi yo o nnang mo Aforikaborwa ka nako ya kopo
Dimpopi di kgona go araba dipotso ka ga maemo a a kgethegileng a tsa kalafi a di a etsisang .
pharologantsho
Go diragala eng fa kopo e gannwe ?
kgolarobedi
letlharemotsu
Ngaka El-Marie Mostert le Mohumagatsana Erika de Bruyn ( Yunibesiti ya Pretoria ) ba ne ba dirisana mmogo mo setlhogong se se reng ' Go dirisa tekolo e e nang le boikaelelo ' ; mme Mop Duan van der Westhuizen ( Yunibesiti ya Johannesburg ) o ne a bua ka ' Mokgwa o moša wa go dirisa dikhomphutara mo phaposing ' .
supa gore mokgwa wa konokono wa boleng kemedi ke eng .
Thebolo ya ditiro tsotlhe tse di amanang le ditshedinnye tsa bolosika tse di fetotsweng
lelatlhelwa
motlhabo wa motshwariso
tlhotlhwatheko
Moh Shelley-Ann Williams , o thapilwe go nna Molaodi : Boitekanelo jwa Badiri ka Ferikgong 2010 .
Tlhatlhobo-kakaretso e naya setshwano-kakaretso sa kgatelopele ya baithuti mo nakong e e rileng , sekao , kwa bofelong jwa kgwedi-tharo kgotsa ngwaga , kgotsa fa moithuti a fetisetswa kwa sekolong se sengwe .
Gokelela ditokomane tse di latelang mo kopong ya gago :
Lefapha la Merero ya Lefatshe le tla :
Ditirelo tsa Puso ya Aforikaborwa
khopi ya setlankana se se saenweng fa khopi ya foromo e tlisiwa ka letsogo
Mo setheong se sengwe le se sengwe go na le badiri ba ba itlhaolang - e seng fela ka tiro ya bone ya boitseanape mme le ka maitshwaro a bone a a posetifi fa ba dira tiro ya bone .
Seno gape se bopa karolo ya itshekatsheko ya kgolo .
﻿ba ne ba fiwa nako ya boitshwarelo mme ba fiwa nako a go di busa kwa ntle ga go ba duedisa dikotlo .
Go kgontsa Lefapha go duedisetsa metsi :
Sejana sa Lefatshe sa Kgwele ya Dinao se sala se ile e bile ngwaga wa 2010 o tloga o fela .
Fa e le gore o sa ntse o sa kgotsofala , o ka nna wa ikgolaganya le Kantoro ya Kgaolo lwa ntlha , kgotsa Borakanelo jwa Ditirelo jo bo Gaisang jwa Lefapha la Bosiamisi le Tlhabololo Loago .
YBB e emela ditshenyegelo tsa dikabelo tsa dikgatiso
Yunibesiti ya Hokkaido ke yunibesiti e e tlotlwang fela thata e e nang le baithuti ba ka nna 20 000 .
Fa o na le bogole mo mmeleng kgotsa jwa tlhaloganyo mme bo dira gore o se kgone go dira mo pakeng e e fetang dikgwedi tse thataro , ka jalo o ka dira kopo ya thebolelo ya bogole .
Boemo Jwa Lenyalo : O tlhadile , o na le basetsana ba babedi ( ba dingwaga tse 20 & 23 )
na le lekwaloitshupo la bakhoutu ya dinomoro tse 13
tlhabolola
Mo YBB , tshedimosetso e e tlileng go tsenngwa mo webong e tshwanetse go nna e e maleba , e e nepagetseng , e e mo nakong e bile e le e e tselegantsweng sentle , e bile e tshwanetse go ranolelwa mo Seesimaneng , mo Aforikanseng kgotsa mo Setswaneng , tumalanong le Pholisi ya Puo ya yunibesiti .
Ka ga thebolelo ya go fatlhosa ngwana
Tlatsa foromo ya kopo fa pele ga motlhankedi wa SASSA ( ela tlhoko gore ke wena fela motswelwamosola kgotsa motlhankedi wa SASSA o ka tlatsang foromo ya kopo ) .
Se se tshwanetse go dirwa mo diureng tse 24 .
Dikopo di ka tsaya dibeke di le 6 .
Moporof Chris van der Watt , Mokaedi : Akatemi ya Boeteledipele le Patlisiso ya Dithulaganyo ( ka mo morago ) e ne e le yo mongwe wa batlhatlheledi ba mo lenaneng la tlhabololo ya baeteledipele go ruta setlhopha sa balaodi ba kwa Ethiopia .
E re ka bontsi jwa dingwao tse di latelwang kwa meletlong ya kalogo ya YBB di theilwe mo dikokoanong tsa Yunibesiti ya Oxford kwa United Kingdom , tlwaelo e ntšha eno e tsamaisana le ngwao ya Oxford ya go etelela pele mokoloko mo mebileng ya toropo .
khemiso ya maitirelo
Kopo ya taolo ya kgôgô ya lekgetho la matlole a phenšene le a pabalelo ( Diforomo A & D )
mosifatshekeletsa
Mohumagatsana Vernice Swarts ,
Diporojeke tsa tlaleletso di akaretsa go tlhomiwa ga Dube Tradeport le go sirololwa ga sifikantswe sa ga John Dube kwa Boemelafofaneng jwa Boditšhabatšhaba jwa King Shaka kgwedi e e tlang gammogo le go reelelwa sešwa ga legae la boporesitente la Kings House kwa Durban ka Ngaka Dube .
Gape go bulela tsela e e ntšhwa mo YBB le tiro ya togamaano , baithuti ba ba rutiwa dikhoso tse dingwe ka Setswana mme tse dingwe di fetolelwa kwa Setswaneng le kwa Seesimaneng .
Setheo se gape se tla dirisiwa go ipaakanyetse Sekgele sa Lefatshe sa 2010 ka mo khampaseng ya Mafikeng
Lenane la tuelo ya lekgetho la nakwana - tuelo ya boraro
Gape re se lebale sefako le pula go feta - tota ka nako ya go jwala .
setlhare se ngaka e selaelelang molwetsi
Gokelela ditokomane tse di latelang mo kopong ya gago :
ga twe
Tlhotlhwa e tla farologana go ya ka dimenerale tse di rafiwang .
Tshomarelo ya mmu
Go dule taelo go dikago tsotlhe tsa puso gore di fokotse tiriso ya motlakase , mme tsweetswee le lokologe go ka bolela le go swabisa bao ba sa direng jalo .
fomula fa o dira kopo ka fa tlase ga dintlhana tsa phokoletso 607.04.10 ( 02 ) , 607.04.10 ( 03 ) , 607.04.10 ( 09 ) le 607.04.10 ( 12 )
Puso gape e gatetsepele go utlwagala mo go tlhomeng Setheo sa Bolaodi jwa Melelwane , go tlhokomela dikarolo tsotlhe tsa go tsena ka fa nageng le go tokafatsa pabalesego .
" Senthara ya Pholo , Yuniti ya Baithuti ba ba Nang le Bogole le Tirelo ya go Tlamela ka Tshedimosetso , Ditirelo Tsa Tshireletso le Tsamaiso ya Tsa Akatemi , mmogo le ditirelo tse dingwe tsa kemonokeng , di na le maloko a badiri a a nang le bokgoni jo bo seng kana ka sepe ba ba thusang baithuti go ntsha bokgoni jotlhe jwa bone . "
khuduthamaga
" Boleng bo ikaegile ka thulaganyo e e latelwang , e bile setlhopha sa botsamaisi ke sone se se nang le thulaganyo eo . "
Boleng jwa dithoto tsa gago / lona ga di a tshwanela go feta R752 400 fa o sa nyala / nyalwa kgotsa R1 504 800 fa o nyetse / nyetswe
Mme re tshwanetse go lemoga gore batlolamolao ba ba setlhogo bano ba ka tswa ba ile ba tshwarwa ka tsela eo le bone fa ba ne ba sa ntse e le bana .
Kgotsa fa rekhoto e se mo pampering , e ka bonwa ka mokgwa e e kopilweng ka ona fa go kgonagala .
( f ) a gololwe mo kgolegong fa dikgatlhego tsa bosiamisi di letla , ka taolo ya mabaka a a isegang .
Letsatsi la Boditšhabatšhaba la go se tshware Basadi le Bana ka Dikgoka mme le tla tswalwa ka letsatsi la 10 la Sedimonthole ka letsatsi la Boditšhabatšhaba la Ditshwanelo tsa Batho .
Fa babatlisisi ba utlwa ka ga tšhono ya go fiwa matlole , ditshitshinyo tsa bone tsa dipatlisiso di tshwanetse tsa bo di setse di baakantswe - di tshwanetse go nna tse di batlang go simolola dilo tse dintšhwa gore di tle di sologelwe molemo ke ditšhono ka bontsi .
Mmueledi Steve ene o belegwe ka 1958 kwa Zebediela kwa porofenseng ya Limpopo mme o golotse dialebamo tse di fetang 40 .
paterone e e khupetsang
Mokaedi wa Sekolo sa Dipuo , Moporof Wannie Carstens , ene ke mokwadi wa dibuka tsa akatemi mme le jaanong jaana o kwala ya boraro ya Teksredaksie , e a e kwalang ka tirisanommogo le modirammogo wa gagwe wa akatemi wa kwa Yunibesiting ya Antwerp kwa Belgium .
Pontsho ya Dibuka ya Boditšhabatšhaba kwa Cape Town
Thebolelo e tla duelwa ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
okosijene
Bajeremane ba ka re ruta ka tsa go tlhoka tiro
Tlhaposo
Motho yo , o tla tshwanelo gape ke go ya le mokopi kwa Dikantorong tsa Merero ya Selegae kwa mokopi le motho yoo , ba tla botsolotswang dipotso teng ba ba arogantse .
Setlhogo : Go Toloka mo Motlheng wa Kopanyo ya Dinaga Tsa Lefatshe Lotlhe .
go tlhaloganya gore baithuti ba tlhaloganya jang dikgopolo tsa dipalo le go di aga ;
Fa Mookamedi wa Kgaolo a amogela kopo ya gago o tla go itsise mo malatsing a le 14 go romela lenane la tsamaiso ya tikologo , le go buisana le mong wa lefelo kgotsa monni wa semolao ga mmogo le batho bangwe ba ba amegang .
Ga jaanong jaana re dirisa Oracle 11 , mme mo boemong jwa go e tlhabolola go tsenya Oracle 12 , re tlile go simolola go dirisa Porokeramo ya Khomphiutha ya Ditšhelete ya Kuali kgotsa Kuali Financial System ( KFS ) .
Ditshenyegelo tse di ipoeletsang
Moagi wa Aforikaborwa kgotsa moagi wa leruri o tshwanetse go romela maiteko a maikarebelo a tsa matlotlo , tsa pholo le tebo ya modirakopo .
Mookamedi wa Kgaolo o tla go itsise fa kopo ya gago e amogetswe , se se raya gore o fitlheletse ditlhokego tsotlhe mo malatsing a le 14 a amogetse kopo ya gago mme o tla go kopa go rerisana le mong wa lefatshe , motho yo o nnang mo go lona le batho botlhe ba ba amegang .
Fa o nyetse / nyetswe , lotseno lwa lona lo kopane ga le a tshwanela go feta R89 760 ka ngwaga mme wena le mogatso ga thoto ya lona ga e a tshwanela go feta R1 504 800 .
( b ) Khomišene ya Ditshwanelo tsa Botho ;
Gail Blanke , yo o kwadileng buka ya Tales of People Who Get IT , a re ' Tiro le botshelo ke di ya thoteng di bapile ' .
tikologo e motswasetlhabelo a nnang mo go yona
Mo tirong ya rona ya go tlhalosa ditiro le badiri ba Setlhopha sa Balaodi ba Setheo , Eish ! e buile le Moh Phumzile Mmope , Mokaedimo Mokhudutamaga : Merero ya Korporatifi le Kamano , ka ga tiro ya yuniti ya gagwe , ditiro tsa yone le dikatlego tse a di boneng go fitlhela jaanong .
Noolwane wa kirikete ya Aforikaborwa mme modulasetulo wa Stellavista , Ngk Ali Bacher e tsere matsapa go romela baithuti ba dikabelo lekwalo la go ba bolelela gore metshameko e tsaya karolo e kgolo mo morafeng o mongwe le o mongwe le ka mo lesakeng la khamphase ya yunibesiti .
Momagano ya setlhopha sa maitsholo , ditumelo le dikakanyo ka ga bophelo .
Setifikeite sa matsalo sa ngwana ( fa go le maleba ) - Fa ngwana a se na setifikeite sa matsalo , modirediloago o tla go thusa go bona setifikeite sa matsalo
" Ga ke na lebaka la go tlhalosa gore go diragetse eng , mme mo lobakeng lwa dibeke di le tharo go ne ga bonala sentle gore ke ne ke tshwanetse go nna moruti - tlhaloso e le nngwe fela e ke nang le yone ke gore seno ke keletso e e nonofileng e ke nang le yone .
Re ikuela mo bathong botlhe , magae , diintaseteri le mo mafapheng a puso go somarela motlakase gore re kgone go fokotsa kgang ya kgaolelotshomarelo ya motlakase .
Re leboga maloko otlhe a rona a a neng a tsaya kgato mo patlisisong e e seng kafa molaong malebana le go newa tetlelelosemmuso ya go toloka ga go sala sebui morago .
Morago
diragatsa tshotlo ka mašetla
Modiri ka gangwe o tla khutlisa motlotlo fa a sa kgotsofalela gore ke wena o leditseng la ntlha go bega bosenyi .
11 . Kwala 8 765 jaaka ( 81 x ____ ) + Sesala .
Lenaanekatiso ke mokgwa mongwe wa go katisa o o bayang kgatelelo mo maitemogelong a a fitlhelwang mo tiragatsong .
bolwetse jo bo tswelelang
Kopo ya gago ya go dira kgakololo ya go duela lekgetho ka tirelo e fetisiwa mo diureng di le 48 .
Go tla tshwarwa motlotlo mo phaposing ka mekgwa e e farologaneng ya go dira ga dipalo .
Letlole la go godisa ngwana o eseng wa gago
Foromokopo ya taelo ya lekgetho , e neelana ka tse di latelang :
Semesetara ya bobedi e tla tla ka dikgwetlho tsotlhe tse di tlwaelegileng le maemo a a tla re kgatlhang .
Modirediloago o tla tlhalthoba maemo le mabaka a ngwana .
Foromokopo e tla nna karolo ya dimametlelelo tsa kasete ya mmuso .
bona thebolelo ya bogole ya leruri fa bogole jwa gago bo tswelela go feta ngwaga mme o bona thebolelo ya bogole ya nakwana fa bogole jwa gago bo ka tswelela mo sebakeng se se seng ka fa tlase ga dikgwedi tse thataro kgotsa mo pakeng e e tswelelang e e seng kwa godimo ga dikgwedi tse somepedi .
dikhopi tse di kannweng tsa Setifikeiti sa Tshekatsheko ya Lekgetho jaaka se dumeletswe le go rebolwa ke Tirelo ya Matlole ya Aforikaborwa .
Go itlhokomelea ngwana kgotsa ya botsadi ka kgodiso
fa o dira bogwenegwene kgotsa o tsietsa
Tsamaiso ya sepalamente e mo go yone lekoko la bontsi le tsayang taolo e e tletseng ya dithata tsotlhe tsa tsamaiso , mme le sa arolelane maatla le maphata a semphato .
ya bobedi ke gore morutabana o na le ditšhono tse dintšhwa go ka ruta tumatlhaka .
Jaaka go akangwa , go tlisa batho ba ba dirisanang letsatsi le letsatsi mo kagong e le nngwe go tla tokofatsa khumo ya ditiro tsa bone mme se se tla tlisa le pharologano magareng a ditiro le ditirelo tsa khampase le tsa setheo .
therisano
tlhale e e tshwarisang
De la Harpe ke motlhatleledi-mogolo mo Sekolong sa Baakanyetsi Ditshwantsho mo khampaseng ya Potchefstroom .
Sejanaga se se botlhofo - bogolo jwa dingwaga tse 17 .
Sekolo seno se se Tshwarwang Selemo ke sa baithuti ba gerata ya bongaka le / kgotsa batlhatlheledi ba dithuto tsa thanolo ka boikaelelo jwa go tlhama ajenda ya Se-Aforika ya dithuto tsa thanolo .
( e ) go nyalanya ditiro tsa mafapha le tsamaiso ya Porofense ;
Didikirii tsa masetase tse di abilweng
Kgodiso ya YBB
" Mongwe le mongwe yo o neng a na le seabe mo go one o ne a o itumelela thata e bile ke dumela gore baithuti ba ba neng ba iphetela fela ka tsela le bone ba ne ba ithuta sengwe , " go ne ga bolele jalo Ananda .
Morokotso ka seelo se se beilweng ( kelo ya jaanong ya 11% ka ngwaga ) , e duelwa ka dituelotsa ka ntlha ya go nna thari go ya ka dipaka tsa ntlha , tsa bobedi le tsa boraro .
dikgang tsa setšhaba
Setudio sa Mmino sa Pretorius K1
tlhaloganyo ya palo
Thebolelo e tla duelwa ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
Gape re itlama go fitlhelela maikaelelo a ditumalano tsa boditšhabatšhaba , go akaretsa Porotokolo ya Kyoto le ba ba tlang morago ya yone go bona poelo mo bathong ba rona le batho ba lefatshe .
Fa o sa neelane ka aterese ya emeile , o ka ikgolaganya le Kantoro ya lekala le le gaufi la SARS morago ga letsatsi la tiro .
Fa o se na bonnete , golagana le Kantoro e e gaufi nao ya Merero ya Metsi le Dikgwa mme o botse dipotso !
tshosetso
Taelo e romelwa fa kopo e diriwa gore seelo se se tsepameng se ntshiwe go tswa go moputso wa moduelalekgetho .
Batho le ditheo tsotlhe tsa naga tse di reboletsweng bokgoni ba tsamaiso .
Le fa go le jalo , taelo ya semmuso ya lekgetho e ka tsaya dibeke di le nne .
tla tlhatlhobiwa go bona gore a o motsadi yo o tshwanetseng wa mofatlhosi .
Baithuti ba ngwaga wa ntlha ba ba fetang 1 600 ba ne ba amogelwa kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa ka Laboraro , 25 Ferikgong .
ratang Dipalo ka phisego e kgolo gore ba batle go dira tiro e nngwe gape e e ba agang go feta . .
Nngwe ya dipatlafalo tsa konokono tsa go tlhophelwa go nna mofenyi wa Awate ya Bokgoni ke mokgwa wa botho , wa go dira metlae le wa go sa ipone tsapa wa tlhaeletsano wa ditlhopha tse dintsi tse di farologaneng .
12.1.1 Modiri kgotsa mokgatlho wa badiri o o amegang mo Tumelanong e , o o dirang mo boemong jwa maloko a ona , yo o utlwisitsweng botlhoko ke tshwetso nngwe le nngwe e e mabapi le peotirong ya modiri , kgotsa ntlha nngwe le nngwe ya thulaganyo ya tshutiso ka kakaretso , a ka lebisa ngongorego kwa Phaneleng go ya ka ditsela tse di tlhagelelang fa tlase .
Moh Mandi Wallace jaanong ke modulasetulo wa lekgotla la bosetšhaba , le le bidiwang Community for Best Practice , koo batsamaisi ba katiso go tswa kwa ditheong tsa thuto e kgolwane ba kgonang go tlhaeletsana le go rerisana .
Se ke go go sireletsa le go netefatsa gore SARS ga e mpampetse sephiri le khupamarama ya gago .
YBB Puk e ipela ka bobedi jo bo fitlhileng kwa makgaolakgannyeng mo kgaisanong ya botlhami
Kopo ya kgolagano le SARS ka tsela ya eleketheroniki
Go diragala eng fa kopo e gannwe ?
" Ka go dira se re ka tlhomamisa gore baamogeladidikerii ba rona ba bona diphatlhatiro . "
Mop Themba Mosia , Mokwadisi wa mo Setheong sa YBB ( ka fa molemeng ) , o leboga mmueledi e leng Solly Sithole , SC , yo o neng a neela puo ka nako ya seminara ka botsamaisi jwa tshedimosetso .
Go monate go itshoka le yone mo lobelong lo lo leele . "
go ithuta ka tlhogo
karolo
Ditiragalo tsa dingongorego tse di diragetseng pele ga tlhomo ya ICD , ke gore , . ditiragalo tse di diragetseng pele ga Moranang 1997 .
Fa dituelo di dirwa ka mokgwa wa phetisetso ya ileketeroniki , go tshwanetse ga elwa tlhoko dinako tsa banka tsa tswalelo le sebaka sa go nna teng ga madi se se ka tsayang magareng ga matsatsi a mabedi go ya go a matlhano
pitsaphufudi
Le fa go ntse jalo , fa molekane yo mongwe a gana go ya , o ka nna wa kwadisa o le monosi mme wa tlisa bopaki jo bo tlhokegang .
rekoto ya tiro
O dira polelo go tswa mo setshwantshong mme o e kwala ka mo tlase ga setshwantsho .
Mo go diragatseng dithata tsa yona tsa peomolao , Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense e ka -
Motsadi a ka dira kopo ya go fetola difane tsa mmotlana fa :
Mo mafelong a mangwe re tla fitlhela gore go na le metsi a mangwe a mantsi a a dirisiwang go feta a a ka tlamelwang ke metswedi ya metsi ntle le tshenyo e e kalo mo tikologong ya metsi .
" Ke kgothaditswe ke koketso ya go tsaya karolo ka dipalopalo fa go lekanwa le patlisiso ya 2007 mme gape ke diponagalo tsa gore YBB e dirile tswelelopele e e bonagalang ruri ka mo go batleng ga tharabololo ya mathata . " - Ngk Theuns Eloff , Motlatsamokhanseliri
ditšheke tse di sa romelweng mmogo le dikopo di tshwanetse go direlwa lekwalo le le tlhalosang .
Palokgolo ya didikerii di le 124 di ile tsa amogelwa ka 2007 , mme 132 ka 2008 .
Le fa KDS e sa amege ka tlhamalalo mo go tlhameng dipholisi , mo tirong ya yona ya go lekanyetsa le go tlhokomela boleng jwa tsamaiso le tlamelo ya ditirelo , e neela setšhaba dithata mo goreng se batla dipholisi di dirwa jang , ka dipuisano le setšhaba le manane a tshekatsheko ya tiro a a kailweng fa tlase-
Gore e go tshwanele , o tshwanetse go bo o :
somarela
Mo bofelong ba ile ba akanya gore Ntlo ya Tlelapa ya Badirammogo e tla dirisiwa go tlotla Moporof Annette Combrink mme jaanong e bidiwa " Com ( b ) rink-'n-Bietjie " .
Batlhankedi ba Boditšhaba ba ka se tlamele Maaforikaborwa a a tshwerweng ka ditirelo tse di latelang :
tshwanetseng
Kopo ya laesense ya go kgweetsa
petse
MAKALA A KGOLAGANO A TIRAGATSO A BOKGONI JWA PEOMOLAO A BOSETŠHABA LE A POROFENSE
kgakololo
Setlhopha sa Merero ya Setheo le Dikamano se lebile pele go simolola letsholo le leša ka 2010 , mme e re ka le tla bo le tlhotlhelediwa ke go dira patlisiso le mekgele ya Maikaelelo a Setheo se nang le one , go tla nna botlhokwa thata gore bathapiwa ba nne le seabe mo go lone .
Palo ya maboko a gagwe a bana a tsentswe le one ka mo bukeng e e ntšhwa ya Kinderverseboek .
Fa go le jalo , dira kopo go tlhogo ya Lefapha la Thuto la Porofense go kwadisa ngwana wa gago mo sekolong sa fa gae .
Die Burger , 10 Tlhakole 2012
Baemedi ba boitekanelo le pabalasego ke bo mang ?
modirisogo
ka itelekeganyo
rasetlhare
O akanya gore talente e Elvis a nang le yone e a e neilweng ke Modimo , mmogo le boikokobetso jwa gagwe le mowa wa gagwe wa go aba ka bopelotshweu , ke gone go mo dirileng gore a nne sekgantshwane se a neng a le sone .
khopi e e tempilweng semmuso ya lekwaloitshupo la gago
botsididi
Dintlhatheo tsa go tlhakanya le go ntsha di kopanngwa jang e bile goreng ?
Ka nako ya lenaneothuto , batsayakarolo ba newa tshono ya go tla ka dikgopolo tse di ša , go tlhama dithulaganyo tsa kgwebo le gore ba simolole go itshepa le go nna le kitso ka ga mekgwa le maano a go tlhoma kgwebo .
Tlhokego fela ke ka gore teatere ga e a ya go bonwa ke batho botlhe ka mo Yunibesiting mme fa go diriwa jalo gape go tlhokega gore botlhe ba gatelelwa go ya go e bone , " ga tla ene ka kakanyo ya gagwe .
molao wa metšhini difabereki le tiro ya kago
Ke fa kelo ya sekoloto go ya lekgetho la nakwana ke palo yotlhe ya .
fa o tlhadile , taelo ya kgotlatshekelo e e kayang gore o neetswe tlhokomelo ya ngwana
loileng
tla duelwa jang ?
Metheo e e latelang e laola pabalesego ya bosetšhaba mo Rephaboliking :
Multilingualism and Educational Interpreting : Innovation and Delivery e e kwadilweng ke Porofesa Marlene Verhoef le Porofesa Theo du Plessis .
Kgwedi ya Lwetse 2011 e ne e le Kgwedi ya Letsholo la boditšhabatšhaba la Bosusu mme badiri ka rona go tswa Kwa khamphaseng ya Potchefstroom ya YBB ba ne ba swetsa ka go re ba sole sebaka seno molemo mme ba tswe letsholo leno mo baaging .
Fa modirakopo a retelelwa ke go nna teng kwa kokopanong ya theetso mo nakong e e umakilweng , kgang e e tla tshololwa .
pegelo ya bofelo ya ngaka ka ga bolwetse jwa mo tirong , fa modiri a setse a tsepame
Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
Re dira pharologanyo mo thutong , jaaka go bontshitse mo tlhatlogong e e bonalang mo kelong ya go falola materiki ngogola , gammogo le kgatlhego e e bontshitsweng ke bašwa mo thutong go ralala naga .
Fela rotlhe re tla dumalana gore setšhaba sa rona segolo batlhoki , se ka se kgone go emela maano le ditherisano le dithutano - le fa di le botlhokwa go le kalo .
fitlhelela
Ka ga | Se o tshwanetseng go se dira | Nako ya tiragatso | Tuelo ke bokae | Diforomo tse di tladiwang | O ka golagana le mang
Re sa ntse re le foo , tiriso ya motlakase mo Aforikaborwa e ne ya gola thata mo e leng gore go ne ga tlhokega diteišene tsa maatla a motlakase tse di ša .
Mop Marius Smit , Sekolo sa Disaense tsa Thuto , Khamphase ya Potchefstroom
Bokaedi jwa dipuo ke mampodi gape 4
Ka nako ya go kopanngwa ga tsone lekgetlo la ntlha o ne a le tlhogo ya Thutafatshe kwa Kholetšheng ya Katiso ya Barutabana kwa Wellington fa setheo seno se ne se kopanngwa le Kholetšhe ya Paarl ya Katiso ya Barutabana ka 1986 / '87 .
tshupatshwano
bolwetse jo bo tseneletseng
Fa dipakete tse pedi di tswa kwa R5 , o ka lebelela gore Arnie a duelele dipakete tsothe bokae ?
Leano la rona ke go tsenya tirisong dimekawate di le 9 600 tsa motlakase wa nyutlilea mo dingwageng di le 10 tse di latelang , mo godimo ga tsamaiso ya ga jaana ya Bodutelo jwa Motlakase wa Nyutlilea ya Koeberg .
Pele phemiti ya gagwe e khutla , mmatla botshabelo o tshwanetse go ipega kwa RRO go dira puisano ya bobedi , e e tla tsamaisiwang ke Motlhankedi wa Tlhomamiso ya Maemo a Batshabi .
Rre Daniël Monyamane , yo o pakang diraka mo Laeboraring ya Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa , o re bolelela nopolo e e latelang ya ga Rre HM Mthombeni , mokaedi wa pele wa Lefapha la Thuto la Foreisetata :
mmu o o betilweng ke metsi
Kopo ya phokoletso le pusetso ya madi a motšhelo a dithoto tsa thekisontle
Badirammogo
Maeto a gagwe a tlwaelo a a rulagangwang mo Khamphaseng a tsamaya le Moreketoro wa Khamphase go thusitse thata mowa mo badiring gore o ela tlhoko tse ba di dirang .
bopaki jwa bonno
" Mari , ke rata thata mowa o o nang le one ! "
tshupabokone
Nomoro ya tshupetso ya lekgetho la moduelalekgetho
Tsamaiso ya mmuso e e ikayang e se na bofitlha .
Boikaelelo jwa patlisiso ya gagwe ka bolwetse jwa tlhaloganyo jo bo bakwang ke HIV mo go bommabana le ka fa bo amang kamano fa gare ga mme le ngwana wa gagwe ka gone , ke go thusa bommabana ba ba nang le HIV go tokafatsa kamano fa gare ga bone le bana ba bone .
Setlhopha ж Problem Solving
Keriteria ya go ba tlhaola e ne e le gore ga ba a tshwanelwa go nna baithuti ba ngwaga ya bofelo mme ba ne ba tshwanetse go nna baemedi ba ba neng ba tla kgatlhisa ditheo tsa bone le ba Aforika-Borwa mme gape ba ne ba se ba ete kwa ntle ga Aforika-Borwa pele .
lekgwafo
mowa
Bana ba ba ka fa tlase ga dingwaga di le 12 ga mmogo le basadi ba ba imileng ga ba tlhoke go ntsha raporoto ya radioloji .
﻿Go tlotlilwe go sekae ka go nna maloko ga baithuti : kafa maloko a seemo seno a ka ngokiwang ka teng le go dira gore go nna maloko go solegele baithuti molemo .
maina a a tlwaelegileng le a saenthifiki a mefuta e e romelwang ntle
Ke mo a lemogileng gore tsela e ya ga tsamya ka maleme e tla tlela sekolo sa gagwe mosola .
" Re ne re le kwa morago mo disilabaseng tsa rona ka go ne go tshwerwe setraiki se re se boneng mme jaanong re setse re kgonne go wetsa ditlhokego tsotlhe tsa disilabase "
ditlhabi tsa tlala
( h ) Fa Komiti ya Botsereganyi e dumelelana ka sebopego sengwe sa Molaotlhomo , sebopego seo sa Molaotlhomo se tshwanela go romelwa go Kokoano Bosetšhaba le Khansele ya Bosetšhaba , mme fa se fetisiwa ke Kokoano le Khansele , se tshwanetse go neelwa Poresidente go se rebola .
14 . Tlogelo / phimolo ya ntlhana 24
lefelo la Thutafatshe
Ditiragalo tse di laotsweng jaaka go nosetsa ka a tshololang , go fetlha maatla ka metsi , phetolo ya loapi kgotsa go matlafatsa letlapa le le tswang metsi ka fa tlase ga lefatshe .
ipabalelotseleng
Popo ya baithuti ka lotso ba mo dikhamphaseng ka 2010
Fa o tlhoka o ka amogela thebolelo ya go go thusa go godisa ngwana yo o mo tlhokomelang .
Motho yo o patelesegang go duela lekgetho la lotseno lwa lobakanyana , o tshwanetse gore mo malatsing a le 30 a patelesegego dira kopo ka lekwalo gore a ikwadise mo lekaleng la mo gae la Tirelo ya Makgetho ya Aforikaborwa ( South African Revenue Service ) ( SARS ) .
Go tloga ka Moranang 2011 thebolelo e o tla e amogelang ke R270 ka kgwedi ngwana mongwe le mongwe .
tlhaolele ya semorafe
Poelogae ya maalumni go tswa kwa godimodimo
Go dirisiwa thata ga eFundi ke baithuti ba ga jaanong .
Mo Aforikaborwa e kaya nako ya go tloga ka 1960-1990 e ka yona mekgatlho ya bantsho ya go lwela kglolosego e ileng ya tsokotsa kgaratlho ya timokanyo ya tirisodikgoka kgatlhanong le mmuso wa National Party .
Bosupi jo bo pakang ikwadiso ya mokgatlo wa seporofešenale kgotsa boto .
dirang gore setlamelo se se ke sa bolokesega .
kgeleswa ya botlhole
diraka tsa onto
motlhaakokoano
DIKGOTLATSHEKELO LE TSAMAISO YA BOSIAMISI
Dira boikueleo jwa ngongorego ka bowena , ka mogala , ka lokwalo kgotsa ka emeile mo kantorong ya ICD .
Ka lesego , le fa go ka nna jalo , ba etse tlhoko gore batho ba le bantsi ba ba nnang le tshwaetso ya mogare ba tla nna mathwao a a botsatsa .
go kgona go tlamela tikologo e e tshwanetseng kgolo le kgodiso ya ngwana
kgaolo
boikuelo
Jaanong jaana go na le palogare e e ka nang 60 ya batoloki le batlatsi ba ba thapilweng ke Bokaedi jwa Dipuo jwa mo Setheong mo dikhampaseng tse di farologaneng tsa YBB
2 . Dira dikai tse di mosola tsa boima mo botshelong jwa letsatsi le letsatsi .
tla romelwa kwa Lefapheng la Merero ya Selegae le fa kopo ya gago e ntse e diragadiwa .
Go ya ka leano , lebala la motlhala wa dipolanka le tlile go agiwa ka madi a Lotto fela ka pele fa kutlwano ya tirisano e saenilwe magareng a UCI , YBB le CSA .
Ka mo dikhampaseng tsa Mafikeng le Potchefstroom porokeramo e ya kitsiso le kamogelo e tla simolola ka Mosupologo wa 22 Ferikhong .
﻿tswee-tswee , ikgolaganye le ofisi ya Taolo ya Dithekontle le Dithekisontle e e leng kwa Lefapheng la Dikgwebo le Intaseteri .
phufudi
Go konela athikele eno , motho a ka tlhopha fa gare ga dilo di le mmalwa tse di molemo go di eleletsa Mop Susan - fa o akanya ka dilo tse a di kgatlhegelang le maitemogelo a a nang le one .
selomaganyi
thusa batsei ba lefatshe la puso ba se ka fa molaong , kgotsa la poraefete mme ba batla lefatshe le le siameng la temo .
KETAPELE YA MOTLATSAMOKHANSELIRI
Lefapha la Tlhabololo ya Dikgwebopotlana le tlhomilwe go abela tshegetso ya mothale ono e e di totilweng go ka tshegetsa dikgwebopotlana .
Dithata , 68
Batho bangwe le bangwe ba ba nang le kgatlhego , batswasetlhabelo ba tirisodikgoka kgotsa mekgatlho e e seng ya semmuso ke bona ba ka dirang boikuelo jwa ngongorego .
boraro jo e leng bongwe
kelo ya bokete
Batho ba ba neng ba le ka kwa letlhakoreng le lengwe la mogala ba ne ba letetse gore khonferense e e tshwarwang ka founo e simolole .
Dira lenaane la dibaleledi tse di dirisitsweng ke bontsi jwa dikolo go tla go fitlha ga jaanong go ruta baithuti ka boleng kemedi .
Ka tshwanelo , kopo e tshwanetse go romelwa pele ga nako go netefatsa gore Mokhomišenara , o na le nako e e lekaneng go e sekaseka le go rebola lekwalo la katlholo ,
Ngwagakgolo o mongwe ke wa Mokgatlho wa Makawana wa Kereke ya Methodist ya Borwa jwa Aforika , Amadodana aseWesile .
( c ) go gapeletsa , ka ditaelo tsa kgotlapeomolao ya porofense kgotsa melawana le ditaelo , motho kgotsa setheo sengwe le sengwe go inaakanya le tagafara kgotsa tlhokego ka ditaelo tsa tema ( a ) kgotsa ( b ) ; le
Re tsenya tirisong dithulaganyo tsa go oketsa palo ya mapodisi ka 10% mo dingwageng tse tharo tse di latelang .
Go kgweetsa diterekere kgotsa metšhini e mengwe e e itsmaisang go ka dira
sebokotšhoni
papetlatiro
Mo motseletseleng wa rona wa badiri-ka-rona ba ba kgatlhang ba ba dirang mo YBB , re etela mopagami wa pitse .
Ka e dumelwa ke dikgwebo tse di etelelang pele le diporokerama tse di etelelang pele tsa didikerii , e tsenya baithuti go feta mafatshe a mantsi go feta porokerama e nngwe le e nngwe ya balaodi ba tekeletso .
mophato o o kgethegileng
nnang teng fa o sutisa tlhaka , menontsha , letlhaka , leswabi la bojang ; go ama
ka gale
Foromo ya kwadiso e tla newa mongwe le mongwe yo o tshwanetseng go kwadisa tiriso ya bona ya metsi .
1 . Moolo wa naga o o bapileng le naga e nngwe .
Mop Alta o tlhoma sekao ka mo SA 6
Baagi ba mo Aforikaborwa :
ganetsa
( b ) mo lekaleng la porofense la puso bo rwele ke peomolao ya porofense jaaka go tlhagisiwa mo karolong 104 ; mme
Jaanong legoro la rona le na le ditlamo tsa patlisiso di le 15 e bile le na le Disenthara tse di Dirang Ditiro tsa Boleng jo bo Kwa Godimo e leng phitlhelelo e kgolo tota . "
dipalotharabololo
Rekoto ya moduelalekgetho ga e se teng / bonale .
ditheo tsa poraefete di neelana ka thuto ya boleng
mokwalopalo
dikarolo tse " jaaka mafelo a tshireletso " ka matshwao go kaya fa tshireletso
sebolai
O rulaganya go tshela monontsha o o kae ?
Dingongorego tse go ka se kgonweng go dira boikuelelo ka tsona mo go ICD :
Kakanyo ya sepolotiki e e ileng ya suteletswa pele ke Hitler ka 1922-1945 , e e lemogegang ka kgatelelo ya bobusaesi bo bo etegetseng ba mmuso , bomagetla ba Majeremane , polaomogoso e e kemokgatlhanong le Bojuta , katoloso ya bosemorafe le tshotlako ya puso .
Mongwe le mongwe wa batlhatlheledi o ikgapela R50 000
Go na le mekgwa e e latelang ya go dira dituelo kwa SARS :
kgololosego
Ke direkoto dife tse ke tshwanetseng go di boloka ?
Menwana ya gago e tla gatisiwa koo .
Go kopiwa le gore dipotso le / kgotsa ditlhogo tsa mafoko a le 300 di bo di rometswe kwa go Carol O'Sullivan mo atereseng ya carol.osullivan@port.ac.uk ka 30 Seetebosigo 2010 .
go tswa
Se se raya gore go tshegetsa ditlha tsa tswalelo go mathata . "
Ke phitlhelelo e e seng kana ka sepe go bo a fitlheletse maemo a bobedi mo Aforika .
Diforomo tse di tshwanetseng go tladiwa
Katiso e , e tshwanetse go akaretsa kalafo ya dintho tse di bulegileng le thathamologelo .
Ela tlhoko : Diforomo ga di bonwe mo inthaneteng . ikgolaganye le kantoro ya lefapha e e gaufi nao .
modira-ka-dipapetla tsa metale
Maduo a go nna le seabe 100
Porofense
Ke na le bonnete jwa gore re tla dumelana gore go dira mmogo go fitlhelela boitumelo jo bo tlang le kgololosego go fela jalo le ka kgwetlho ya go samagana le bosenyi .
Baithuti ba kgale go tloga ka 1919 ba mo kholetšheng le mo Legorong la mo Potchefstroom ba tshwanetse go itsisa fa ba ka rata go tla kopanong .
Botsalano le maikutlo a bong
Ke batho ba Aforikaborwa ba ba netefaditseng tswelelopele ya yone ; mme ke bone bao ba tla sireletsang temokerasi ya rona mo dingwageng tse di tlang .
﻿e e nang le baithuti ba ka nna 52 000 ba ba ikwadisitseng mo dikhamphaseng tsotlhe tsa yone tse tharo ,
tshupamolato
Moragonyana o ne a wetsa dithuto tsa Segerika le Dipuo ka Kakaretso le Dithuto tsa Padi tse e neng e le dirutwakgolo a bo a ithuta le Filosofi ka tlhagafalo .
sethalo sa letsogo
dikgweng
go ntšhwafatsa tsamaiso ya kgopololo le bosiamisi go gagamatsa ntwa ya rona kgatlhanong le bosenyi ;
1.2 Badirisi ba ba ikaelelang go dirisa diteng go tswa mo webosaeteng ka maikaelelo a kgwebo ba ka nna ba dira jalo ka tumelelo e e kwadilweng ya letlapele e e ka bonwang mo Motsamaising wa Webo mo mogaleng o +27 12314 2140 kgotsa mo emeileng ya eleketeroniki @gcis.gov.za.
merokotso ya dikadimo le peelo ya ntlo
Beke fela morago ga fa Masepeini ba sena go tsamaya , ke fa Lefelo la Manno a Batshameki le setse le amogetse setlhopha sa bobedi , e leng Mokgatlho wa Aforikaborwa wa Balaola-Metshameko , o o neng o tlile go tshwara khonferense fano , Katiso le go konela dilo tsotlhe sentle .
Fa o dira kopo ya go duela lekgetho , netefatsa gore merero ya gago ya lekgetho e mo maemong a a siameng- SARS e ka se ntshe thebolo ya go duelwa lekgetho .
karata ya lekwalo
Madi a go hira a laolwa ke fomulara e e dirisiwang go lekanyetsa boleng jwa mmu .
dikopo tsa mo mogaleng di ka dirwa kwa marakanelong a go batla thuso
Eish ! - reetsa fela tuulalo
Ga go tetla e e tlhokegang ya beiti .
Tshedimosetso e nngwe gape e ka bonwa mo go : Esmé Greenfield mo go knersis@maxitec.co.za .
Se se tla ikaega ka gore a tshedimosetso yotlhe e tladitswe sentle .
Ela tlhoko : Fa taolo ya kgotlatshekelo e setse e ntshitswe , o ka nna wa kopa tuelo ya ngwana yo o fatlhosiwang kwa kantorong e e gaufi nao ya SASSA .
Go thaya ditlhapi ka mokgwa wa boitapoloso ke go nna le seabe mo tiragalong e e jaaka go tlisa ditlhapi tsa metsi mo nageng ka maikaelelo a boitapoloso .
ntsha bosupi jwa madi a a lekaneng a go itshedisa
" Antionett Moerdyk nako yotlhe o teng go thusa mme botlhe ba amogelesega ka mo ofising ya gagwe .
Ka jalo , wena jaaka morekantle wa isago , o tshwanetse go dira kopo kwa Khanseleng ya Taolo ya Melemo gore o bone lekwalothebolo la Karolo 21 le le go letlang go dirisa moento o o sa kwadisiwang go ya ka Molao wa Taolo wa Melemo le Metswako e e nyalanang le yona .
mogote
Maiteko a ga Mandi a go batlela katiso madi a ne a nonotshiwa ke go tlhophiwa ga gagwe ga bošweng go nna modulasetulo wa bosetšhaba wa Community for Best Practice ( COD ) .
Ba tshwanetse go boloka tekatekano sentle fa gare ga akatemi le botshelo jwa bone . "
Morago ga pulo ya semmuso badiri ba ile ba simolola go tsamaya loeto la go itisa go kgabaganya Khamphase go fitlha kwa mabelang a metshameko a Fanie du Toit , mo ba ileng ba tsaya karolo mo letsatsing la dikgaisano le metshameko jaaka go bina , kgaisano ya dikeriba , go taboga ka mae , go tshameka volley ball le go gogagogana .
Moporof Elda de Waal wa mo Khamphaseng o ne a tladitse tiro ya Moporesidente wa Mokgatlho wa Molao wa Thuto wa Aforikaborwa ( ( SAELA ) South African Educational Law Association )
Fa e rebotswe ( amogetswe ) ke SARS , netefatso e tla romelwa mo malatsing a a mmalwanyana .
Botšhabapedi kgotsa go nna monni wa dinaga tse pedi go raya gore motho o tsewa e le monni wa dinaga tse pedi .
Leloko le lengwe la badirammogo le le tlhokang tlotlo ke Mor Johan Strauss , motlhatlheledi ka mo Sekolong sa Disaense tsa Thuto ka mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa .
somamaratarotlhano
Re eleletsa setlhopha masego mo tirong ya sona ya bosetšhaba .
taelo
Kopo ya lebotho e neelwa go moditšhaba yo o leng tokololo ya lebotho la sekepe .
Mametlelelo
kgotlho
nonofo ya botsweretshi
akaretsa
Tiro e e botlhokwa go feta ya patlisiso ke e e dirilweng ke ene le baithuti ke ka ga dimela tsa naga le dijalwa go kgona go phela le fa go le komelo .
La bobedi ke tero ya khaphlari - se ke motsamao wa metsi go ya kwa godimo kwa boalogodimong koo a ka mowafalang le go latlhegela mo lefaufaung .
Ela tlhoko :
Diphitlhelelo tsa tsamaiso e e latelang e tshwanetse go nna go netefatsa gore bonnye batho ba le dimilione di le 4.6 ba kwadisiwa mo lenaneong la dianthiretrobaerale .
Molao wa Bosetšhaba wa Metsi National Water Act ( Act 36 of 1998 ) o neela Lefapha la Merero ya Metsi le Dikgwa didiriswa tsa go kokoanya tshedimosetso e re e tlhokang go ka laola metswedi ya metsi a rona sentle .
Go tlhoma tirisano mo manaaneng a temothuo ya Aforika go tsweletsa Moono wa Ditiro tsa Aforika o o bidiwang " New Africa Initiative " mo temothuong
phufudi
nomore
Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo
Fa o sa kwadise o ka latlhegelwa ke tleleimi ya gago ya go dirisa metsi .
( d ) a ka sekaseka tshwetso ya go tšhotšhisa kgotsa go se tšhotšhise , morago ga go rerisana le Mokaedi wa Botšhotšhisi ba Botlhe o o maleba , le morago ga go amogela boipiletso mo nakong e e beilweng ke Mokaedi wa Bosetšhaba wa Botšhotšhisi ba Botlhe , go tswa mo ba ba latelang :
Ntšhafatso ya laesense ya sejanaga
Mmofuta wa tlhopho o mo go ona baemedi ba tlhophiwang ke batlhophi ka tlhamalalo .
Mo lefatsheng bagakolodi ba simolola ba tsaya karolo mo taolong ya tekeletso mo dikarolong tse dintsi mme maikaelelo a a Lenaanethutong la ERM ke go tlhabolola maemo le diteng tsa porokerama ya katiso ya baithutedi ba batseneledi ba bagakolodi .
boagi
Se se raya gore phatlhatiro ga e ye go ya tsela ya go diriwa papatso gape .
pegelo ya ntlha ya ngaka ka ga bolwetse jwa mo tirong
Kgwebommogo
Modirediloago o tla laletsa bannaleseabe ba bangwe jaaka modiri wa tsa boitekanelo jwa tikololo le motlhankedi wa boitekanelo go sekaseka le go tlhatlhoba lefelo la bonno .
Mo godimo ga seo , Molao wa Tshireletso ya kwa Tirong wa 2001 o tla baakanngwa go tokafatsa dikungo mo bajakungong go akaretsa badiredipuso mo tiragatsong ya Molao .
pina ya boitshepo
LETLHA :
Le fa go le jalo , taelo ya semmuso ya lekgetho e ka tsaya dibeke di le nne .
Mokgatlho wa Boditšhabatšhaba o o Tlhamang Ditlhaeletsano ka Tsa Kgwebo o ne wa mo kaya e le motlhami wa ngwaga wa ditlhaeletsano ka tsa kgwebo - ruri eno ke phitlhelelo e YBB e tshwanetseng go nna motlotlo ka yone .
mosamo wa tlosoleswe
Kopo ya boikwadiso jaaka moduedi wa lekgetho kgotsa fa o batla
Fa o tsenya lereo le o batlang ka lona , webosaete yotlhe e tla tlhotlhomisiwa go batla mafoko ao .
-itirisang
Tlhotlhwa
motswako o o tlopelegileng
fa e le boswa jwa motho yo o sa dirang tesetamente pele a tlhokafala , kgotsa
kgogomogo bothitho
Ditirelo Tsa Motheo Tsa Masepala Tsa Mahala
Go bega malwetse a a amanang le tiro
Tebang le thekenoloji , tsamaiso ya taolo ya ditokomane tsa eleketeroniki - Share - e itsisiwe go botlhe .
" Mosadi wa mogwebi o dira ka natla letsatsi le letsatsi gore a bone go diragadiwa ga ditoro tsa gagwe , " Johan o tlhalosa jalo , a oketsa ka gore selo se se mo rotloetsang go atlega ke go batla go tlamela ba lelapa la gagwe le baagi mo tikologong .
ekwaloitshupo
gatisa
Go lebelela kwa godimo go ne go le se se diragetseng dingwaga tse tlhano tse di fetileng mo baithuting le mo badiring kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa ya YBB ka gore ba ne ba tla ba gata mo maotong a gagwe mme ba mo tlotla go nna moeteledipele le Moreketoro wa Khamphase ya bone .
fa motsadi kgotsa ka bobedi ba nyeletse kgotsa ba tlhokafetse , setifikeiti sa loso sa moswi kgotsa bopaki jwa gore motsadi o nyeletse , sekao . pegelo ya batho ba ba timetseng go tswa go sepodisi .
Diforamo tsa Twantshobosenyi kwa Meepong di setse di tlhomilwe kwa porofenseng ya Bokone Bophirima , ya Limpopo , ya Foreisetata , ya Mpumalanga le ya Gauteng .
Bakaulengwe le ditsala ,
sekafotekanyi
Le fa go le jalo ga a kake a a lebala go itumela fa a ka bona lebotlolo la sesepa sa dipudula sa Badedaska mo teng ga kgetsi ya Keresemose , ka ntlha ya gore seo se ka tlisa megopolo e megolo .
a tsena mo lefelong le o nnang mo go lona kwa ntle ga tumelelo ya gago , kgotsa
Molao o dirisiwang
Re okeditse palo ya rona ya bagolo ba ba kgonang go buisa le go kwala ka lenaane la Kha Ri Gude go tloga go dimilione di le 2 , 2 ka 2008 go ya go batho ba le dimilione di le 3 .
opafetse
mothapiwa wa setshosa
Magiseterata le ena o tla baakanya kitsiso e e yang kwa go moikarabedi ka ga taelo ya tshireletso le gore o tshwanetse go tla leng kwa kgotlatshekelo .
togwa
kubogelo ka maikaelelo a go tlhola kgobalo e e masisi mo mmeleng wa motho , kgotsa maiteko a go bolaya
sa amogele go feta R44 880 ka ngwaga kgotsa dithoto tsa gago e se tsa boleng jo bo fetang R752 400 fa o sa nyala / nyalwa .
Kgotlatshekelo e e nang le bokgoni ba go dirana le merero e e amanang le tsa tikologo ya lewatle .
Dikopo di ka romelwa go Embasi / botseta ba Aforikaborwa kgotsa Boromiwa fa o dira kopo kwa moseja wa mawatle .
Kopo ya thebolo ya ditiro tsotlhe tse di amanang le ditshedinnye tsa bolosika tse di fetotsweng
kgatlha
Tlaya le ditlankana tse di latelang :
Netefatsa gore mananeo a gago a IRP6 a romelwa ka nako mo dikantorong tsa lekala la SARS ka tshwanelo , pele ga letlha le le beilweng la tuelo .
Romela bosupi jwa tšhelete e e tla tlhokomelang botlhe ba ba tsamayang le motshodi wa tumelelo ya kalafi ka diseteitemente tsa banka , sesupo sa tuelo ya gago , fa se le teng kgotsa ditšheke tsa mosepele
pono ya motshegare
Kopo ya go dira boikuelo kgatlhanong le go retelelwa ga Tirelo ya Sepodisi sa Aforikaborwa ( SAPS ) go thusa kgotsa go sireletsa batswasetlhabelo ba tirisodikgoka ya fa gae
SE A SE RATANG THATA
Kamogelo ya gore dipuo ke didiriswa tsa go oketsa kitso , botswerere le go nna le seabe ka botlalo mo mefameng ya sepolotiki , ekonomi le loago ;
Mo godimo ga se , Koporasi ya Tlhabololo ya Intaseteri e beetse thoko diranta di le dibilione tse 10 mo sebakeng sa dingwaga tse tlhano tse di latelang go beeletswa mo botsayakarolong jo bo jalo mo mererong ya tsa ikonomi e e nang le bokgoni jwa go go tlhola ditiro tse dintsi .
Le fa IP ya nako e e fetileng e ne e kwalwa ka mokgwa wa go lotlega kgang , eno yone e kwadilwe ka dikholomo .
" Moithuti o kgona go dirisa diyuniti tse di tshwanetseng tsa go lekanya , didirisiwa le difomula mo maemong a a farologaneng . "
go tsena
fa modiragatsi yo o tlhophilweng a tlhokafetse kgotsa a ganne go tlhophiwa .
( 2 ) Dikgatlhegelo tsa ngwana ke tsa botlhokwa thata mo mabakeng otlhe a a amang ngwana .
setlatsabeteri
Golagana le kantoro ya sedika ya Lefapha la Merero ya Metsi le Dikgwa ( DWAF ) e e gaufi nao .
le kwa tlase ga dingwaga tse 18
GBR e ne ya akgola khamphase gore e wela mo setlhopheng sa ditheo tsa akatemi tsa thuto-godimo .
lwala
fa o dira bogwenegwene kgotsa o tsietsa
Dira kopo go tlhogo ya Lefapha la Thuto la porofense ya gago .
Tsweetswee , o tsiboswa gore SARS e na le ditshiamelo tsa go se amogele kopo ya gago .
Kwa ntle ga fa sherifi e kopa ketleetso go mo kgontsha go diragatsa taelo e , go tlile go nna le ditshenyegelo tse dinnye kgotsa ga go kitla go duelwa ka gope .
Eno tota e tota e le kgang e e monate go ka e tlotla .
leyakgatiso
nna le motlhokomedi wa motheo yo o sa duelelweng go tlhokomela ngwana yo .
dikapuo
Fa kopo ya gago e sa atlega , kantoro ya tshireletso ya loago e tla go naya mabaka a go ganwa ga kopo ya gago mme o ka ikuela go Tona ya Tlhabololo ya Loago ka go kwala , o tlhalosa gore ke ka ntlha ya eng o ganana le tshwetso eo .
Foromo ya kwadiso e na le ditsebe di le mmalwa gore e kgone go tshola tshedimosetso yotlhe e e tshegetsang e Lefapha la Merero ya Metsi le Dikgwa le e tlhokang .
Rekoto ya moduelalekgetho e mo boemong ba go fetisiwa go tswa mo lefelong le lengwe go ya go le lengwe .
Common Sense Advisory , Inc . , e leng setlamo sa kwa US sa patlisiso le bogakolodi , se ntshitse kitsiso ka ponelopele ya sone ka go dira ka puo , tirelo le tsa botegeniki ka 2009 .
Ee gape a ka bofolola le tai gannye mme a ka latlhela baki ka mo legetleng fa go gotela thata .
Go tlhokega go tlosa maparego otlhe ao a dirang gore naga e nne le maphata a a bokoa a dikgwebo-potlana mme batho ba le bantsi ba ba kgonang ba tla se rotloediwe go batlana le tiro .
E ba boditse gore ke eng se se dirileng gore ba amogele dikgele tse mme ba itlhaole .
konteraka ya tlamano , fa le nna mmogo
kopa thuso ya motho yo mongwe go diragatsa tiro e e ntseng jalo
Maemo a tirelo a ikaegile ka dikgetse ka bongwe ka bongwe le maemo a naga e e tshwereng .
Komiti ya Diphetogo e e Okamelang
motlhotlho
go fitlhela tirelo e okeditswe go fitlha kwa dingwageng tsa boraro le tsa bonne .
Go bega ka go tlhokaina tiro ya bosenyi
Dithoto le disuga - a ke tsa gago kampo o a di kolota
Diforomo di ka bonwa kwa kantorong ya Lefapha la Thuto .
lefelo le tiriso ya metsi e diragalang mo go lona
Komiti ya Ditšhelete , go baletswe le Komiti ya Matlotlo , Ditendara le Tsadiso
Karolo e tshwanetse go arabela dikgwetlho tse pedi tse di tsamaisanang tsa go lekalekantsha le go tlhabolosa .
Re tsene mo kwelotlaseng .
Kitso ya kgopolo le bokgoni
Go ka tsaya go fitlha go dikgwedi tse tharo go diragatsa kopo ya gago .
Sejana sa Lefatshe sa 2010
itse mofuta wa dikgoreletsi tsa go ithuta ka nako ya fa go rutwa le go maano a a farologaneng a go baakanyetsa go di fenya ;
karata ya puiso
go bo a jelwe ntsoma kgotsa go nnile le tšhono ya gore a jewe ntsoma
Dira lenaneo le le tsepameng la malapa a a tshelang mo botlhoking ;
Temana 20A - Lekgetho la tlaleletso
Dikgwedi tsa namane e kgolo ya tiro le go ipaakanyetsa thuno ya HEQC ( Higher Education Quality Committee ) di kopane jaanong ka gore maeto a panele ya HEQC ka mo dikhamphaseng tsa YBB .
ditlhakgolo
Akatemi ya Bokgoni jwa Rakabi ke seitshimololelwa sa ntlha se sengwe gape sa Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa
Kamogelo ya ketelo ya modirelwa e ka nna ya tsaya metsotso e le tlhano .
Setlhopha sa mo YBB sa bafenyi se ne se direla ka mo tlase ga boeteledipele jwa ga Mor Piet van Huyssteen , motlhatlheledi wa Boenjineri jwa Dikhomputara .
Kopo ya go ikwadisetsa lekgetho la bathapiwa
motsweditlhokantšhwafatso
ka e bona kwa kantorong e e gaufi nao ya tshireletso ya loago ( SASSA ) .
Leina la mokopi kgotsa la boikwadiso jwa bojotlhe e seng go tlhagisa leina la kgwebo mo lephateng le .
e dirisana mo porojekeng e e tla dirang diphetolo ka mo khomputareng ka mo lefelong la wepe la YBB e e tla dirisiwang monongwaga .
( 3 ) Peomolao ya bosetšhaba e okama peomolao ya porofense fa e lebisitswe go thibelela kgato e e senang boikarabelo ya porofense e -
Lefelo kgotsa toropokgaolo e batho ba bolotsang go tswa go yona go ya kwa ditoropong dikgolo kgotsa mafelong magolo a ikonomi koo ba wetsang nako e ntsi ya motshegare gone , gape ba itsiwe ka gore ke baeta-ka-mapai / dikobo .
Šedule ya thuto eno e beetswe nako ya diura di le 26 .
Fa o sa newe lekwaloitshupo , thebolelo ya gago e tla sekegwa .
ditshwanelo
go tlhaloganya botlhokwa jwa mokgwa o o kwa godimo wa go akanya mo go tlhaloganyeng Mmetshe le go bona dikarabo tsa dipalo tse di tlhokang go rarabololwa ( tse go ithutwang ka tsone ) ;
Puso , lephata la badiri ka boemedi jwa COSATU , NACTU le FEDUSA , Tshwaragano ya Bagwebi ya Aforikaborwa , Lekgotla Kgwebo la Bantsho mmogo le lephata la baagi ba kopane ka Diphalane mme ba fitlhelela tumelano e e tlhomileng motheo wa gore go boelwe tirong go ralala madirelo a meepo .
temeko ya tshwaetso ya sepolotiki
serukhutlhi
( a ) go nna mo tikologong e e seng kotsi mo matshelong le mo bothong ba bona ; le
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago kgotsa ya banka ya poso ka mokgwa wa eleketeroniki ( banka e ka go duedisetsa tirelo e ) setheo se se dirang jaaka motsamaisi wa thebolelo e .
South African Police Act , 1995 ( Act 68 of 1995 ) ( Molao wa Sepodisi wa Aforikaborwa )
Batho ba ba kwa tlase ga dingwaga tse 65 ba ba seng mo kgwebong e lotseno lo lo kgethisiwang :
Fa dituelo di dirwa ka mokgwa wa phetisetso ya ileketeroniki , go tshwanetse ga elwa tlhoko dinako tsa banka tsa tswalelo le sebaka sa go nna teng ga madi se se ka tsayang magareng ga matsatsi a mabedi go ya go a matlhano .
lemfi le le tlisang
Mmatlisisi yo o dirisang malepa a bosaense ka matlhale , Prof Amanda Lourens o sa tswang go thapiwa jaaka mokaedi wa Ofisi ya Tshegetso ya Setheo mo Dipatlisisong go simolola ka la 1Tlhakole 2006 .
tlhotlha dipoelo tsa VAT le PAYE mo matsatsing a le 20 a tiro go tloga ka letsatsi la kamogelo
Ke seopedi se se itsegeng , moletsa-katara , motlhami wa mmino le rakgwebo , e bile ke ene motho wa ntlha wa montsho go nna le khampani ya direkoto .
dintlha tsa modirakopo
se teng mo nageng .
Awate ya Mmatlisisi wa Ngwaga e ne ya newa Ngaka Wedzerai Musvoto ( maemo a ntlha ) , mme Mop Wynand Grobler mo maemong a bobedi go bo go latela Mop Etienne Barnard mo maemong a boraro .
Go busiwa ga tshedimosetsokakaretso
pholo
Molao wa Lekgetho wa Letseno wa 1962 ( Molao wa 58 wa 1962 )
SASSA e ka sweetsa gore a thebolelo ya ngwana e tlhoka go sekasekwa .
mme go lebelwapele gore , mo dingwageng di se kae , ga go na go kgonega go dira jaaka motoloki wa SASL o sena tshwanelego ya SATI .
Motlatsa-Modulasetulo wa SATI , ebong Johan Blaauw , o ne a naya pontsho kaga SATI kwa moletong wa ITD ya North-West Provincial Language Service ka Lwetse a le 30 .
kananyo
( a ) Nngwe -peding e nngwe ya manno go tswa mo manaaneng a dikgaolo a a neilweng ke makoko a a amegang , ka palo e e tlhomameng ya manno a a beetsweng kgaolo nngwe le nngwe jaaka go rulagantswe ke Khomišene mo ditlhopong tse di latelang tsa Kokoano , go tsewa tsia dipalopalo tsa bonetetsi tse di leng teng ka go abelela batlhophi , le dikemedi ka makoko a a nang le kgatlhego .
Mo pegelong ya bofelo jwa ngwaga , bokgoni jwa kakaretso jwa moithuti mo Dikarolothutong bo tshwanetse go supiwa .
Foromo J262 : Undertaking and bond of security - e tshwanetse go tladiwa fa e le gore modiragatsi yo o tlhophilweng :
Go ka tsaya matsatsi a le matlhano go diragatsa kopo ya gago .
Porokerama e ke kakanyo le tirisanommogo magareng a Sekolo sa Thuto ka mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) le tikologo ya Sedibeng sa Bophirima ( D8 ) sa Lefapha la Thuto ka palo ya dikolo di le 37 tse di tsenang mo porokerameng .
Tuelo ya lobakanyana e tla nna go koafatsa lekgetho la bofelo la lotseno ( lekgetho le le siameng ) le motho a tshwanetseng go le duela mo ngwageng o o tshwanetseng wa tlhatlhobo .
bodirelo
Morago ga go newa madi a go ya go ithuta , Mop Melvin o ne a nna Moithuti kwa Cambridge Livingstone go simolola ka 1981 go fitlha ka 1982 le go simolola ka 1984 go fitlha ka 1987 .
Tlhabololo ya Kgwebo ( e leng photefolio ya ga Mop Renier Jansen van Rensburg kwa Legorong la Disaense Tsa Ikonomi le Botsamaisi ) , le
Badiri-ka-nna ,
Ditharabololo tsa Thekenoloji e e Kwa Godimo ya Pabalesego , 9 Sedimonthole 2012
therasete : Pataganya khopi ya therasete ya kano le nngwe ya tse di latelang tsa dikano tse di fetotsweng .
keetane
" Se ke mo ba kgonang go dira bophara atshe ya bone mme ba katisiwe mme ba oketse kitso ya bone ya diatshe le ponelopele le kakanyo ya bone ya lefatshe .
maAforikaborwa ka nna ,
ikhutso
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) se tla go duela thebolelo ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
Mo mabakeng a fa o direla mongwe kopo , netefatsa gore madi a tuelo a bitsa ka leina la gagwe kgotsa la khamphane ya gagwe .
boraše jwa boboakolobe
ithutokatlhaelatsano
tlhamalatso ya maotwana
( a ) go diragatsa peomolao ya bosetšhaba ntle le fa Molaotheo kgotsa Molao wa Palamente o rulaganyeditse ka mokgwa mongwe ;
Dithusi mo ditepeseng le mo dirempeng mo go tlhokagalang
Ga se kgwetlho fela , go a itumedisa go lebana le yone
monadikerii
Mo palogotlheng ya 2012 , go ne go na le tekatekano ya dilwana di le 11 613 , 507 ya tsone e ne e le tse di siameng mme di le 66 fela tsone e ne e le tse di sa siamang mo YBB .
tlelaemete
Bala go le gontsinyana ka go godisa go kanya ka jometeri mo bukeng ya Go Buisa .
go amogela thoto e e utswitsweng
Re dira jaana re tlhaloganya gore puo ya molomo ga e ne e lekana go re gomotsa , gongwe go tlhalosa bogolo le botshelo jo bo tletseng ditiragalo tsa boeteledipele ba gagwe .
Kopano e tla tshwariwa ka 19 le 20 Moranang 2010 kwa Glenburn Lodge kwa tikologong ya Magaliesburg .
Mekgatlo ya badiri le makgotla a badirelwa ba ka kopa go bopa dikhansele tsa ditumalano ( ditherisano )
Sejalo se se opafaditsweng se dirisetswa go opafatsa marapo kgotsa dire dingwe tse di ntshiwang mo diphologolong .
Katiso eo - tsone le ditheo tse dingwe tsa poraefete - di tlamelang ka yone ga se e e rutwang setheo sa thuto-godimo , jaaka go tla dirwa ka dikarolo dingwe tsa katiso kwa sekolong .
A re Setheo seno se kgaogantswe ka dikgaolo di le 10 go ralala lefatshe lotlhe le gore go tshwarwa ditlhatlhelelo le dikhonferense tse di fetang 10 000 ka ngwaga mo lefatsheng lotlhe .
Matshwao a a ka kgaoganngwa ka dikarolokgolo di le tharo
-sa tlwaelegang
Ditshitshinyo tseno di tla bolelelwa Setlhopha sa Botsamaisi sa Setheo ka di 8 Lwetse .
Ka yone nako ya koketso e , go tshwanetse go nne le kgolo ya metswedi jaaka batho le dibebofatsi .
Kopo ya go ikwadisetsa lekgetho la bathapiwa
Fa o thapa batho kgotsa o laola batho ba ba go direlang , a o netefatsa gore :
ntlhana
puiso ka seitu
Ntlha e e neng e kgatlhisa ka mo puong ya gagwe e ne e le puo e e neng e gatisitswe pele ga nako -
Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana .
phaposi ya ditherisano
pharologanyo
khutlopono
A o rata go ka ithutela ngwana wa gago kwa gae ?
Le fa bosa e ne e se monate palogare ya bone e ne e le 53 !
Mofuta wa Moithuti yo o Solofelwang .
Lenyalo le tshwanetse go buisanwa , le ketekwe mme le go tsenwe mo lona go ya ka molao wa setso .
Lekgetho la tlaleletso le lekana le 20% ya kelo eo ka yona lekgetho le le tlwaetsweng go duelwa le feta kelo ya bokana ka lekgetho le nakwana go tsenyeletswa le lekgetho le mothapiwa a le duelang mo ngwageng o o wa lekgetho .
Bo ne bo itsege pele e le mokgotlhwane wa dikolobe , ka gonne go ne go akanngwa gore bo simolotse mo dikolobeng .
' Gakologelwa gore motho mongwe le mongwe yo o kopanang le ene o boifa sengwe , o rata sengwe kgotsa o latlhegetswe ke sengwe . '
Madia a jalo a peeletso , ga a busediwe morago go mmeeletsi morago ga go tsamaya kgotsa morago ga go neelwa tumelelo .
Motho yoo o tshwanetse go tsamaya le lekwalo le le tswang mo go wena kgotsa mo ngakeng le le tlhalosang gore ke ka ntlha ya eng o ka se kgone go ya kwa kantorong .
Jaaka lo setse lo itse , re itlametse ditlapele tse tlhano :
Ela tlhoko , fa o se motsadi wa ngwana , bopaki jwa gore o motlhokomedi wa motheo wa ngwana ka mokgwa wa afidafiti go tswa go motlhankedi wa sepodisi , pegelo ya modirediloago , afidafiti go tswa go motsadi wa ngwana wa madi kgotsa lekwalo go tswa go mogokgo wa sekolo se ngwana yoo a se tsenang
phasalatso
Moputso o o Abiwang ke SATI wa Thanolo e e di Gaisitseng Tsotlhe ya go Tlamela ka Tirelo ya Thanolo : Porojeke ya Kgopolo ya Puisokwalo ya go ranola Go tlhaloganya dikgoplo tsa Mmetse le Saense :
Ke ne ke akanya gore letsatsi leo le se fele ! "
mokgatlho
lenane la tlhokomelo
tlhaka
Dilo tse di kgonang go bonwa tse di tlhaolang Yunibesiti ya Bokone-Bophirima di akaretsa go dirisiwa ka tsela e e tshwanang ga letshwaoina , popego ya lone e e gogoropo , mebala ya kgwebo , dikaelo tsa go kwalwa ga ditokomane , dikgopolo le matshwao a a fetisang molaetsa tse di amogetsweng semmuso ke Komiti ya Setheo ya go Tsenya Dilo Mainakgwebo .
Tlhopha toropo
( c ) go tlatswa ga diphatlhatiro mo Kokoanong , le go emisetswa , go boeletsa le go dirisa manaane a maina a makoko a sepolotiki , go tlatsa diphatlhatiro , go emela ditlhopho tsa bobedi tsa Kokoano go ya ka Molaotheo o mošwa .
Seabe sa letsatsi , seabe sa dipoelo tsa botlhaga ba letsatsi mo go tsweletseng ga marang a bolefatshe le go tabogisa ga dikarolwana mo kgaolong ya tshoganyetso mo phefong e bakwang ke letsatsi .
boitumelo
Mmueledi o tlhokomela ditshwanelo tsa batho
( LANGTAG ) go nkeletsa ka ga letlhomeso la pholisi le leano le le kitlaneng la puo .
Dikhopi tsa dipuopontsho tsa seminara eo di ka bonwa mo webosaeteng ya SATI .
Nyonyobelo ya ka bomo kgotsa e e seng ya ka bomo ya ditshwanelo tsa semotheo tsa batho .
tshimologo ya selemo
lesitlwane
Batsayakarolo ba mo dikarolong tsa poraefete le tsa mmuso le tsa batho ba tla tsena modikwadikwane o mme ba kopane le batho ba ba itsiwang thata ka mo setšhabeng le mo diatsheng mme ba dirisana botlhe gore se e nne moletlo o phatshimang .
Mekgwatiriso ya temothuo e fetoga ka lebelo le le boitshegang - tiriso ya dikhemikale mo taolong ya mofero le disenyi , mekgwatiriso ya go sa lemeng le tiriso ya dipeo tse di tokafaditsweng lotso ( GM ) mme bangwe ba bantshakuno ba rona ba ba godileng ba tshwere bothata go amogela go fetoga .
Go ya ka United Nations Development Programme ( UNDP ) , Aforikaborwa ke nngwe ya dinaga di le mmalwa tse di dirisang go le gonnye mo ditekanyetsokabong tsa sesole go na le metsi le kelelaleswe .
katisokhutshwane
Eno ke tsela e e siameng ya go tokafatsa bokgoni jwa gagwe jwa go etelela pele gore baithuti ba PBS ba solegelwe molemo .
Go na le diteišene tsa go tlhatlhoba dirori tsa poraefete le tsa botlhe .
Batho ba ba kwa tlase ga dingwaga tse 65 ba ba seng mo kgwebong e lotseno lo lo kgethisiwang :
fapaana
Ga go na diforomo tse di tladiwang , fela ka gale supa naga e o ratang go dirisa setlankana se mo go yona .
Eno ke nngwe ya diporojeke tsa gagwe tsa patlisiso ya go bona gore go kgatsha dingwaga tsa Pongola Floodplain ka seporei sa DDT go di ama jang .
Go se tseye tsia thulaganyo ya tshireletso e e amogelesegang , e e leng teng .
ditlamorago tsa tshekatsheko
Bakaulengwe .
- seileketeroniki
Bana ba ba ka fa tlase ga dingwaga tse di rileng , ba ba se nang boikarebelo mme ba eletsa go bula diakhaonto , ba tshwanetse go tla le batsadi kgotsa batlhokomedi ba semolao .
motho yo o neng e le tokololo ya pele ya Tirelo ya Sepodisi mo Aforikaborwa ( South African Police Service ) yo kopo ya gagwe gore a boelediwe mo lenaneong e gannweng
Buka ya go buisa ts . 17 Dira thutiso .
Mekgwa e mene e ke yone mekgwa e e tla tlhagisiwang ka mo tlase .
( gongwe ka ntlha ya maemo a itsholelo a a gone mo nakong ya ga jaanong ) , mme ka jalo ga go kitla go gololwa pego monogwaga .
Re tsere tsia dikopo go tswa kwa bathong ba le bantsi ba ba nnileng le seabe mo puong e , e le fa ba re puso e baakanye mesima e e mo mebileng .
Central Primary ke setheo sa boraro se se bonang mosola wa tirelo ya botoloki ya YBB .
Ke dumela gore rotlhe re tshwanetse ke go netefatsa gore pholisi e nna nnete mo matshelong a rona , le go netefatsa mokgwa wa maAforikaborwa o o tshwanang o le esi mme e re dire motlotlo .
Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
Ntetleng , mo boemong jwa puso , go amogela gape Maloko of Palamente mo toropokgolong e ntle ya Motsekapa .
thulaganyo ya megala ya motlakase
Kopo e e kwadilweng ka Webo e tla itlhagisa ka boyona le tshedimosetso mo lenaneng le le tlwaelegileng le le kwadilweng .
mongwe fela ( ntle le setlamo kgotsa motho yo o sa balelweng mo lekgethong la tlaleletso ) yo o bonang lotseno , le e seng moputso
Melao e e maleba mo ntlheng e e setse e dumeletswe ke palamente , go akaretsa diphetogo tse di tlhokegang tsa molaotheo .
bopaki jwa lotseno , dikarolelo ( fa di le teng )
Go bonala go se sepe se se ka emisang ' batho ba rona ba ba sa iponeng tsapa go thusa ba bangwe ' ka go dira go feta se go neng go lebeletswe gore ba se dire .
modiri ga a dira go ya ka maemo a bokgoni jwa gagwe , ka mantswe a mangwe , modiri o dirile sengwe se a itseng go re o ne a sa tshwanela go se dira .
Se se sa gakgamatseng : sengwe sa dilo tse bontsi bo sa se itseng ka Mop Susan ke gore o rata dikoloi tse di lobelo .
kgethololo
Dikgato tsa ntlha ka mo boiphedisong
Fela ga go a ka ga nna jalo .
- Leslè-Ann George o tlhophilwe go emela setlhopha sa hoki sa Aforikaborwa sa basadi
Tlhogo ya lelapa
Fa o sa newe lekwaloitshupo , thebolelo ya gago e tla sekegwa .
tshekotshelo
Molao le Melawana e ka rekiwa go tswa kwa Bagatising ba Mmuso ka sebopego sa Kuranta ya Mmuso / Kasete kgotsa ka sebopego se se tshwaragantsweng go tswa mo baphasalatsing ba ba farologaneng .
" Porojeke ya go aga ga e a khanselwa , mme modirelwa tiro eno - Legoro la Disaense Tsa Ikonomi - o kopile gore go dirwe diphetogo di le mmalwa mo dipolaneng , mme seno se ne sa felela ka gore porojeke e okelediwe nako , " go bolela jalo Mohumagatsana Liesel van Wyk wa Tlhabololo ya Dikago le Go Dirwa ga Dipolane .
( b ) ba amiwa ka go lekana ke ditiro le maikarabelo a boagi ,
Khonferense e tla tshwariwa ka 2012 .
Boikaelelo jwa porojeke ke go katisa batlhokomedi ba bana , go ba kaela tsela ya go laola disenthara tseno le go ba ruta lenaneothuto le le tlwaelegileng la letsatsi , le le tshwanetseng go latelwa mo disenthareng tsa go tlhokomela bana motshegare .
Dikhopi tsa makwalo tsa tiro , dikonteraka tsa tirelo le ditlankana tse dingwe tse di maleba di a tlhokega go netefatsa ditumalano le boemo jwa tiro .
Palogotlhe ya maloko a badiri ba le 65 ba YBB ba rola tiro mo tsamaong ya ngwaga .
Boteng le jalo ya peo
Leina la mong wa akhaonto : Department of Agriculture
( b ) rotloetsa tswelelopele ya bokgoni jwa pusoselegae go kgontsha bommasepala go dira ditiro tsa bona le go tsamaisa merero ya bona .
nna mokhanselara yo o bonnete le boikanyego ;
kgamelo ya motlhaba
itse jang gore o a tshwanelwa ?
Setheo sa Aferika-Borwa sa Patlisiso ya Badirammogo
Go tlhorisa motho , sekao , ka go letsa megala e e tenang bogosegolo , go romela makwalo kgotsa dilo kwa go ena kgotsa go tlhokomela metsamao ya gagwe .
Fa go sa kgonege go di fedisa , o tshwanetse go tlhomamisa dikgato tsa tlhokomediso go sireletsa batho kgatlhanong le dikotsi tse .
moatlhodi-poresitente
Eish ! e boditse Moh Yzette Schouwstra , Molaodi : Merero ya Konofokeišene ka mo ofising ya Mokwadisi wa Setheo , palo ya dipotso ka ga tsweletso ya Konofokeišene .
Fa re leba lephata la poraefete ka totobalo go thusa mo go tlholeng ditiro tse dintsi , puso e tla tsaya karolo ntle le pelaelo epe .
tshilwana
Letlole la go godisa ngwana o eseng wa gago
ka nna wa pateletswa go duela lekgetho le lengwe gape le le tshwanetseng SARS fa e le gore lekgetho la gago le le lekanyeditsweng le ka fa tlase ga 90% ya lotseno lwa gago le go ntshiwang lekgetho mo go lona , mme le le ka fa tlase ga kgoboko ya gago motheo .
Ka 2012 , palo eo e ne e godile go fitlha go baeng ba le dimilione di le 13 .
setheo se se sa borogiweng ke puso ka matlole - sekao . legae la batho ba ba golofetseng .
Supa dipharologano fa gare ga maikaelelo a mabedi / dikgopolo .
Ikwadiso e ka tsaya dikgwedi di le 3 .
Frank Banks le Peter Knight go tswa kwa The Open University kwa UK , e nngwe ya diyunibesiti tse dikgolo tsa katiso ya baithuti ba ba kgakala mo lefatsheng
Thebolelo ya ngwana e ka sekasekwa leng ?
Ka ga kwatara e e fetileng ke ka rata go sedifatsa dintlha di le pedi fela :
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le kgotlatshekelo e beileng ngwana mo tlhokomelong ya gago .
ntsha lekgetho le le dueletsweng mothapiwa mo ngwageng o o tletseng
Fa bontsi ba maAforikaborwa bo keteka thebolo ya matlo , motlakase kgotsa metsi , go santse go na le ba bangwe ba le bantsi ba ba santseng ba letile .
Setlhopha O Symmetry Tiro 25
-semisediko
temothuo
mafelo ya thuto-patlisiso
Taolo ya kgotlatshekelo e tla bontsha maina a motsadi wa mofatlhosi , ngwana yo o fatlhosiwang le nako ya go dula o fatlhosiwa .
fa go ne go diragetse phoso fa thebolelo ya gago e amogelwa .
( a ) go Kokoano Bosetšhaba ; le
Go dira mmogo le kgwebo le badiri , re tla tlhoma ka bonako , mananeo a tiro a botlhokwa mo makaleng a mananeo a a seng teng , jaaka meepo le diminerale , didiriswa tsa badirisi , thekiso go kobilwe go tokafadiwa ga tshegetso go dikgwebopotlana , kago , diintaseteri tsa botlhami , temothuo le tshilo mo temothuong .
dijo tsa naeterojene
Kago ya bokgoni mo dikarolong tse di amegang tsa go bebofatsa puo go tla diragala ka dipuisano
Romela kopo ya foromo ya lekgotla le le busang la CCMA .
Re na le tshwanelo ya go itse
2 disete .
Kopano e tla thankgolola metseletsele ya dipuisano le batsayakarolo ba ba tla amiwang ke mokgwa wa BRT .
Piletsatshekong
Kopo ya go gololwa go duela lekgetho la lotseno
tagafara
Meralo ya tiro e e bolokesegileng e a tshwaiwa mo
Ela tlhoko : Tekanyetso e ya lotseno ga e dire mo batsading ba ba neetsweng botlhokomedi jwa bana .
lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya ditlhakapalo tse 13 ( ID )
Tuelo nngwe le nngwe e e duetsweng motho yo o neelaneng ka ditirelo kgotsa tse di sa yang go neelwa go tswa mo lekgethong le le sa gogiwang .
sethalo sa letsogo
Baikwadisi ba nako ya ntlha ba pele ga dikerii
Gape ka 1994 o ne a le mampodi wa lefatshe wa baswa mme ka yone ngwaga eo a fenya le metlele ya gauta kwa Metshamekong ya Olempiki mma gape a nna la mampodi wa baithuti ba lefatshe .
Fa kopo ya gago e sa atlega , kantoro ya tshireletso ya loago e tla go naya mabaka a go ganwa ga kopo ya gago mme o ka ikuela go Tona ya Tlhabololo ya Loago ka go kwala , o tlhalosa gore ke ka ntlha ya eng o ganana le tshwetso eo .
Fa re ne re lebile ntlha ya bosenyi mo Bonno jo bo Kopanetsweng jwa Palamente ngogola , re tlhalositse kamego e kgolo e seng fela ka dielo tse di kwa godimo tsa bosenyi , mme le ka ga gore maemo a bonala a etegela segolo fa re labile polao - e gwetlha seelo sa ditlhabolo fa e sale go fitlhelelwa ga temokerasi .
Lekwalo le tshwanetse go bontsha letlha le o simololang go tshwanela ke go ama ke tuelo ya lekgetho la nakwana .
Tlhopha toropo
Dikgato tse di latelwang
Phesente e e tsepameng ya taelo e tla rebolelwa ka botlakgolo ( makisimamo ) jwa dikgwedi di le 12 mme di tshwanetse go ntšhafatswa morago .
dimedi tsa tlholego
sekaseka
a itshwara ka mokgwa o o bontshang dikgoka kgotsa ka mokgwa o o laolang , mme o tlhola kotsi kgotsa o tlhola kotsi mo tshireletsegong ya gago , boitekanelo le ka mokgwa o o leng ka teng mo mmeleng .
Diforomo tse di tshwanetseng go tladiwa
Maloko a a tlotlegang ,
Barutabana botlhe mo kereiting ba tshwanetse go rulaganya šejulu ya tiro mmogo , mme
Baalumni , batsadi ba baithuti ba jaanong jaana le baithuti le badiri ba jaanong le ba bokamoso ba Ofisi ya Setheo le ba dikhamphase tsa Mafikeng , Potchefstroom le Khutlotharo ya Lekwaba ile ba tsaya karolo mo patlisisong
go tlhomamisa gore tiro ya konokono ya NWU , e leng go ruta le go dira patlisiso , e ka gatelapele
mme ke sa ntlha gore go nne le baithuti ba bararo mo makgaolakgannyeng jwa kgaisano e e tlotlo e .
Go fitlha gompieno tsamaiso ya dipharologano tsa dipuo mo Aforikaborwa ya morago ga tlhaolele e dirilwe bothata ke go tlhokega ga pholisi e e tlhaloga- nyegang sentle ,
Rre John Maloma , mokaedi wa Lefapha la go Maketa le Ditlhaeletsano , o saena maikano a go ema nokeng Letlole le Diphofa .
Baithuti ba tswelelapele go bontsha go tlhoka bokgoni jwa go dirisa puo ya akatemi , go peleta , le go tshwara dilo ka tlhogo le go sekaseka dilo kgato ka kgato le go rarabolola mathata .
VANDERBIJLPARK - Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) e ne e le lefelo la go tshwarela kgaisano ya Prestige Ultra Triathlon .
amogelwa mo setheong sa puso
Kgogelo e e tlisiwang lefatshe ka bophara ke dibuka tsa ditshwantsho tsa metlae ke bopaki jwa gore ditshwantsho le dipudula tsa puo di botlhokwa .
lenanepotso la setegeniki
Ke eng se o bonang e le dintlha tse di botlhokwa tsa go ruta le go ithuta tsa kgonego ?
18 le go feta
Kopo ya tshwanelo ya moepo
motsopodia
mookelwateng
Morago ga go isa kopo ya gago o tla newa rasiti go e tshola jaaka bopaki jwa kopo ya gago .
Leina la banka
Taelo e romelwa fa kopo e diriwa gore seelo se se tsepameng se ntshiwe go tswa go moputso wa moduelalekgetho .
Ke rata go tsaya tšhono e go ikuela mo go ba ba tlhophilweng go dirisana ka botlalo mo ditirong tse di botlhokwa tse .
Morago ga kopano ya bone ya Komiti ya Tshoganyetso e e neng e tshwerwe ka 11 Seetebosigo 2009 , Mokgatlho wa Lefatshe wa Boitekanelo ( WHO ) o ne wa fetsa ka gore maemo a leroborobo a lefatshe ka bophara a fitlheletswe mme Mokaedi-Kakaretso , Ngk Margaret Chan , o ne a goeletsa leroborobo ( kgato ya 6 ) .
Letlole la Sefapaano sa Borwa
Go bega ka ga ditiro tsa yona le go diragatsa ga ditiro tsa yona , go akaretsa diphitlhelelo tse e ka di dirang le dikaelo le kgakololo e e ka e neelang ; le go tlamela ka tshekatsheko malebana le ka moo mesola le dikaelo tse di tlhagelelang mo Karolong 195 di obamelwang ka teng ; le
Dira kopo go Mokwadisi wa Ditheo tsa Thuto e Kgolwane .
" Ke ne ka simolola go ela mokgwa ono tlhoko mme tiger fish eno e ne e tsapoga go tswa mo metsing ka dinako tse di farologaneng fa dipeolwane di ne di tla go nwa metsi mo letamong .
Nnete e e gateletswe gape e rile Lefapha la Thuto ( DoE ) le ile la kopa Moh Amanda van der Merwe , Molaodi wa Direkoto wa YBB , go tla go ruta wekšhopo ya taolo ya direkoto mme a ruta baemedi ba ba 27 ba ditheo tsa thutogodimo .
Folaga ya YBB e tsholeleditswe kwa godimo kwa Comrades 2010
( 1 ) Ditokololo tsa lekgotlapeomolao la porofense di ka nna tsa dira kopo kwa Kgotlatshekelong ya Molaotheo gore go ntshiwe taelo e e itsiseng gore ka gotlhe kgotsa karolo ya Molao o o fetisitsweng ke lekgotlapeomolao ga o ka fa Molaotheong .
Karolo e ya webosaete , e e tlhagisiwang ka mo letlhakoreng la bara ya go šapa ( fa o ntse o batla ) , e na le dikgolagano le diwebosaete tse di tsamaelanang le tiragalo ya botshelo jo bo rileng .
Baithuti ba tlamega gore ba latele dikerii ya bachelor ya tlhopho ya bone le gone ba ka ithutela gape Dipoloma ya dingwaga tse tharo ya Saense ya Metshameko .
ntsha madi a a duelwang mo nakong ya ntlha .
Fa go na le bopaki jwa gore boitekanelo le pabalesego ya ngwana di mo kotsing , kgetse e e tsewa e le ya tshoganyetso .
Tirelo e ke ya batho ba e ka nnang baagi ba leruri ba ba eletsang go dira kopo ya phamiti ya go nna baagi ba leruri go lebeletswe gore motho ke tokololo ya lelapa la moagi wa Aforikaborwa kgotsa moagi wa leruri mo dikgatong tsa ntlha tsa kamano ka madi .
thekiso yotlhe
Kopa katoloso ya thomelo ya poelo ya Lekgetho ka webosaete ya SARS kgotsa ka imeili .
Lente e e tshweu e bontsha gore motho yo a e kopelang o itlamela go se tshware basadi le bana ka dikgoka le go se tswale matlho le ditsebe fa se se diragala mme a bolele fa a bona se se diragala .
Fa o sa dire jalo e ka iphimola morago ga malatsi jaaka o tlhophile ka mo palong ya malatsi .
ngwana wa moswi .
Ba kwa Kgakala
Ene o ne a fa bogogelo jo bo tletseng tlhagiso ya go re : " Lo ka botsa mongwe le mongwe wa badirimmogo , baithuti ba kgale kampo wa jaanong mme botlhe ba go go bolelela gore ke thabiso e kgolo go nna moithuti wa YBB ! "
Motlhankedi wa sepodisi o tla simolola pele ka go tshwara ditherisano morago a tseye setatamente go tswa go mongongoregi fa a fetsa o tla kwadisa bosenyi jo ka mo CAS .
Fa mokopi a ka newa botshabelo , Motshabi o tshwanetse go dira kopo ya karata ya boitshupo ya batshabi kwa RRO nngwe le nngwe mo malatsing a le 15 .
Thebolelo e mo malobeng e ne e bidiwa phenšene ya botsofe .
papetla ya Thutafatshe
" Esme o nna a le botsalano ka dinako tsotlhe e bile o na le mowa wa go thusa ba bangwe , " go bolela jalo Mohumagatsana Isabelle Botha , yo e leng mothusimogolo wa tsamaiso wa Ditirelo Tsa Ditšhelete le Thulaganyo wa Ofisi ya Setheo .
dikotla
tsa go tliswa ga thoto e e sutang kgotsa e e sa suteng fa thoto eo e sa fete R12 000
Kwadisa jaaka setheo sa thuto e kgolwane
Kopo ya katoloso ya go romela manane a lekgetho la lotseno
Ga go diforomo tse di tladiwang .
ggo baya leitlho
Gangwe fa o tladitse potsolotso mme tshedimosetso e dirisitswe o ka amogela repoto ya sephiri ka ga kemo ya boitekanelo jwa gago .
paka
ruta ka bongwe
mosifa o o itirisang
DIPAAKANYO TSE DI TENG TEBANG LE GO DIRA KGOTSA GO RETELELWA KE GO DIRA
Ba kgona go fitlhelela dibebofatsi le go tlhapa le ntlwanaboithusetso ?
Go nna kelotlhoko fa go dirwa ka tshedimosetso
Dinopolo tsa pampiri ka bongwe
Fa dituelo di dirwa ka mokgwa wa phetisetso ya ileketeroniki , go tshwanetse ga elwa tlhoko dinako tsa banka tsa tswalelo le sebaka sa go nna teng ga madi se se ka tsayang magareng ga matsatsi a mabedi go ya go a matlhano .
bontle
" Ditikara tsa lelapa tse di kgomarediwang mo dikoloing di ka tsenya tshireletsego ya lelapa mo kotsing - mme batho ba di kgomaretsa jalo ka gonne ba le botsalano thata e bile ba batla gore ba bangwe ba bone dikgolagano tsa bone mo difensetereng tse di ka fa morago tsa dikoloi tsa bone .
Palopalo ya dimela - a tota e mosola ?
tlhotlha le go sekaseka 80% tsa diforomo tse di tladitsweng sentle e bile di saenilwe tsa dipoelo tsa lotseno mo matsatsing a le 90 go tloga ka letlha la kamogelo mo dipakeng tsa tiro e ntsi ( Phukwi go ya go Tlhakole ) le mo matsatsing a tiro a le 34 a tiro go tloga ka letlha la kamogelo ka dipaka tse tiro e seng ntsi ( Mopitlwe go ya go Seetebosigo )
go itlhaganedisa kagosešwa ya mafatshe le temo ka maano a a tletseng a theko ya lefatshe , go tsenngwa tirisong go go botoka ga ditirelo tsa tshegetso ya temothuo le tlamelo ya malapa ka dijo , le go tokafatsa lotseno le phitlhelelo ya MAFISA go tlamela ka sekoloto se sennye mo lekaleng le : go tla tsepamiwa mo mafelong a a tletseng ka banni ba dipolase le a a nang le dielo tse di kwa godimo tsa go fudusiwa , mme re ikaelela go oketsa dikgwebo tsa bantsho mo tlhagisong ya temothuo ka 5% ka ngwaga , le go runwa ga beng ba ba lefatshe go tla itlhaganedisiwa ;
Batsadi ba ba belegeng ngwana mmogo le ngwana ba tshwanetse go nna karolo ya tsamaiso e
Motlatsamoporesitente ke modulasetilo mo Komiting ya Ditona tsa ka fa Nageng e e mabapi le go netefatsa fa ditshwaelo tseno di tsenngwa tirisong .
A go na le tsela ya go ikgolaganya le ditirelo tsa tshoganyetso go tswa mo lefelong ?
O ikutlwa jang ka go tlhamiwa ga dikgopolo le bokgoni jwa go lekanya ?
Taelo ya tshireletso e ka bonwa ka lona letsatsi leo , fela ka kakaretso , seno se tla laolwa ke bomarara jwa kgetsi ya gago .
fisika
Le ene , go na le ditokololo tsa setlhopha sa mediki ba ba etang le ba diatletiki .
Moduela-lekgetho la tlaleletso a ka tlhaloswa ka mokgwa o o latelang :
Lekgetho la lotseno le saletse kwa morago kwa ntle ga go rulaganya tiegiso .
A batho ba sireleditswe malebana le dilwana tse di wang ?
Neela ka aterese ya poso le ya lefelo la bonno ya tokololo .
Mowa wa go dirisana ka bontle le ka kutlwelobotlhoko o ne o anamisega .
Tiro ya gago ya go duelela tlamelo le ya go kgona go bona bana , ke dilo di le pedi tse di farologaneng mme e nngwe ga e tsalane ka gope le e nngwe .
A re o ithutile go tswa go mongwe gape yo o neng a mo tlhaba botlhale , e leng motlhatlheledi wa gagwe wa PhD , Mop Jan Smit , gore le ka motlha a se ka a tshwaya ba ba gaisanang le ene diphoso phatlalatsa mme ene e tlhome mogopolo mo go se a batlang go se fitlhelela .
go sa lebalwe mathata a magolo mabapi lebaka la gobo puso e paletswe ke go diragatsa Thulaganyo ya Bosetšhaba ya Pholisi ya Dipuo ( National Language Policy Framework ) .
Ka ga thebolelo ya batsofe
o tla bewa mo ofising nngwe le nngwe ya KTS / OKTS ;
( b ) Tlhopha go se fete Batlatsatona ba le babedi go tswa kwa ntle ga Kokoano , go thusa ditokololo tsa Kabinete , mme a ka ba tlosa .
( 5 ) Peomolao ya Bosetšhaba e tshwanetse go tlhoma letlhomeso leo le tlhomamisang dituelo , ditetlo le dithuso tsa baatlhodi , basireletsi ba setšhaba , Moruni Kakaretso , le maloko a khomišene nngwe le nngwe a a tlametsweng mo Molaotheong go akaretswa 192 .
phatlhoga
Dikgang tse ruri ke tse di tshwenyang mme di tshwanetse go tlhotlheletsa mongwe le mongwe go tlamela letsholo la malatsi a a 16 go se tshware basadi le bana ka dikgoka .
Selekano sa motlakase wa motheo wa mahala ke 50kWh go lelapa lengwe le lengwe ka kgwedi go mokgwa wa maatla a kiriti ( a a golagantsweng ka tiriso ya lenaneo la go tsenngwa ga motlakase wa bosetšhaba ) .
Mmino o ke o ratang go feta e mengwe : Mmino ope fela wa piano , mme fa ke batla go iketla , ke rata thata Chopin .
Kopo ya gago ka tsela e ya tirelo , go le gantsi e rebolwa mo diureng di le 48 fa e le gore kantoro ga e batle thebolo ya ditshenyegelo .
Palokgolo ya kwadiso ya baithuti
POTCHEFSTROOM - Khampase ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) fela malobanayana e ne ya bula sebebofatsi se e leng sa ntlha mo lefatsheng la rona le ba tlileng go ithuta tiro e e diriwang ke kgotlhelo ya mowa mo dimeleng .
Kopo ya tshupetso ya lekgetho
Fa go na le tshedimosetso e e tlhokegang malebana le ditlhokego tse di rileng mo phologolong kgotsa mo kumonge e rileng ya phologolo , dikhopi tsa dikao tsa Diphemiti tsa go reka kwa ntle ga naga le Setifikeiti sa boitekanelo sa Kalafi ya leruo di ka fitlhelwa kwa ofising ya Diphemiti .
Mothapi o tshwanetse a itsise baemedi ba boitekanelo le pabalasego fa motlhatlhobi a mo itsise ka tlhatlhobo le dipatlisiso tse di tla diriwang mo lefelong .
Mop Andrea o ne a tsaya maemo a boraro mo setlhopheng sa basadi ba ba botlana ba ba itlhomolotseng ka tiro ya bone mo setlhopheng seno .
kgaoganya
Ditifikeite tsa loso tsa batsadi ( fa gole maleba )
Tlhatlhobo ya thuto le go bona dinonofo e supa tokafalo ya maemo a a kwa godimo ka 2004 , le fa e le bonya .
Ditetla tsa go tlisa mono tse di rebolelwang go tliswa ga ditlhapi mono ka maikaelelo a boitapoloso go ka dirisiwa ke mong kgotsa go jewa e tla dira sebaka sa paka ya loeto go ya le go tswa kwa lefelong le e tshwanetseng go yak wa go lona .
ntsha
tshidilophufudi
Dipuo : go kopanya kitso , bokgoni le dielo
gore kopo ya gago e sekasekwe mme e tseiwe tsia .
Porojeke e nngwe e a e akantseng ka 2009 ke ya pontsho e e tsamaisiwang ya ditshwantsho ka ga go tshaba batho ba ba tswang kwa moseja le kwa mafatsheng a mangwe e e tla simololwang ka mo gae mme e tsamaisiwe ka mo Aforikaborwa ka bophara .
Baithuti ba dikerii ya masetase : 33
" Ke motlotlo ka gore pina e ke boitlhamedi jwa rona jwa mo gae , " go bua jalo Dr .
go ikamanya le Letlhomeso la Pholisi ya Diintaseteri tsa Bosetšhaba le le setseng le konoseditswe , re tla :
Letsholo la malatsi a a 16 a go emela go se tshware basadi le bana ka dikgoka le simolola le dira gore lente e e tshweu e itsiwe go nna sekao sa go bontsha gore batho le ditheo ba itlamela go se tshware basadi le bana ka dikgoka .
Mabala a Metshameko ( Fanie du Toit ) KGAOLO ya K
Bona ditaelo tsa IRP ( IRP Guidelines ) fa e le gore o batla thuso fa o tlatsa lenaneo la gago la IRP6 .
Go tswala dibakwa tsa lorole kgotsa sefafatsi
Ka Seetebosigo 2007 , o ne a setse a tloga a wetsa sekgala sotlhe se se leele ka pitse ya gagwe , e ka nako eo e neng e le Belarich Torah El Arab , fa e ne e simolola go tlhotsa .
Maloko a a tlotlegang ,
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
Dithulaganyo tse ka bobedi di na le baemedi ba Ofisi ya Setheo le ba dikhamphase ka boraro mme modulasetulo wa tsone ke Moh Phumzile Mmope , Mokaedi Mokhudutamaga : Merero ya Korporatifi le Kamano .
Re dirile maduo a rona jaana
taolelo
go fitlhelwang mongwe kgotsa therasete , lekgetho la letseno la ngwaga wa tshekatsheko le feta R50 000 , kgotsa
didiriswanolo
Tirelo e ga e duelelwe .
Nako ya tiragatso
A go boela morago go ka tilwa sk ka go dirisa mokgwa wa tsela e lenngwe kgotsa , fa go se jalo , a bathusi ba ba katisitsweng sentle ba a dirisiwa ?
bopele
Go ya ka Wannie , go ka nna molemo tota fa porojeke eno e ka anamela mo Potchefstroom yotlhe , ka go dirisana mmogo le lekgotlatoropo , mokgatlho wa kgwebo mo toropong .
Phaposi ya 147 F1 ( Holo ya Mogokgo ya Bojelo )
Mme gone go tla bo go sena tlhaloganya go gana go tshwara dipuisano le bannaleseabe ba ba tshwanelang le go tshitshinya gore bogolo go dirwe eng . "
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago ka mokgwa wa ileketeroniki , go akaretsa banka ya poso ( banka e ka go duedisetsa tirelo e )
khemo
Ka nako ya moletlo oo , Rre Malaka le Mokaedi wa Nama o sa Tshwere wa Sekolo sa Disaense tsa Loago , e leng Ngaka Marilyn Setlalentoa , o ne a ema ba ba tlileng go nna le seabe mo go yone ka lefoko .
Go na le ditšhono tse di molemo tota tsa go tsalana le ba bangwe mo tirong ya go dira patlisiso ka bommè le ka masea a a sa tswang go belegwa , e re ka go na le baeteledipele ba le bantsi ba ba nnang le seabe mo porojekeng eno .
Go pateletsa moemakgatlhanong ka tshosetso kgotsa tiriso ya tlhomelo ya dibetsa .
" Re tlile go jela Keresemose kwa Cape St Francis mme mosimane wa me , yo a leng kwa Dubai jaanong jaana , o tla tla le ene go e ja le rona . "
Ditlhopha tse di farologaneng tse dipalo tse di rarabololwang di kgaoganngwang ka tsone le dilekanyo tsa tsone .
Go tla tlhokega gore o ntshe bonnye jo bo kana ka R10
Tlatsa foromokopo e e maleba mme o e ise , mmogo le setatamente sa letseno la gago le ditshenyegelo kwa go motlhankedi wa tlamelo . .
Pego ya Kwatara nngwe le nngwe
ditiragatso tsa kakaretso tsa kgololo di tshwanetse go latelwa ke go konosediwa ga ditiro mo tikologong ya mo Aforikaborwa mo sebakeng sa dingwaga di le tharo tsa go jala
Mohumagatsana Marolay van der Walt , tlelereke , wa Laeborari ya Ferdinand Postma
Foromokopo ya taelo ya lekgetho , e neelana ka tse di latelang :
Kgolagano ya www.gov.za e go neela phitlhelelo ya tsebe ya Aforikaborwa ya go goroga ka " Oneline " e e go neelang phitlhelelo mo webosaeteng e . ( Webosaete ya Ditirelo tsa Puso e , e e go neelang phitlhelelo mo webosaeteng e ( Webosaete ya Ditirelo tsa Puso ) le Webosaete ya Tshedimosetso ya puso ( www.info.gov.za ) .
Dikgato tsa ntlha ka mo boiphedisong
makasini
Tiro ya madirelo
tshwantshokwalo
- dikarata tsa puiso • Ditshwantsho • Dilo • Didiriso
Ngwaga e ruri e kete go jalo gape .
Mokgwa o o bonolo wa go dira kopo ya kgakololo mo tuelong ya lekgetho ke go e dira ka eFiling .
Tlhomamisa gore ditso tse di farologaneng di na le baemedi mo mebeleng ya taolo gore go utlwiwe botlhe .
Go bangwe o tla gakologelwa e le morutabana yo o thusitseng go bopa isagwe ya bana ba le bantsi ka thuto .
Thebolelo ya go tlhokomela motho o sa itekanelang
Puo e e tletsetletseng mo ntlheng ya ditshupetso mo Aforikaborwa e nnile ya gore di bakwa ke go retelelwa ga puso .
tlamela badirisi ka tshedimosetso ka mogala , poso kgotsa imeili .
ThutoModimo e e Tlhabolotsweng le Tlhabololo ya Setšhaba sa Aforikaborwa K11
E kgweediwa ke go nyorelwa kitso le go nna le boitshomololedi , go nna le mekgwatlwaelo e e tshwanang e le nosi e e theetsweng mo dingwaong tse di tshegetsang Yunibesithi .
Pusetso ya go duela lekgetho la nakwana tuelo ya
Letlha , nako le mokgwa o motho yo o sa obamelang Molao wa Tirisodikgoka wa tsa Selegae , 1998 ka ona
Lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya ditlhakapalo tse 13 ( ID ) .
Kgotlaselegae ya nakwana e e tlhomilweng go tlhokomela ditlhokego tsa selegae le go netefatsa tsweletso ya ditirelo fa go santse go siamisetswa tsamaiso e ntsha ya pusoselegae .
Ba bolelelwa gore ba se ka ba bua dipuo tsa Se-Aforika mme ka go dira jalo gape re ba thibela go buisa sepe se se kwadilweng ka dipuo tsa bone . "
Buka / Filimi e ke e ratang :
Thabang yo o tlhomilweng ka Mopitlwe 2010 , o bona tiro ya gagwe jaaka Motlatsamodulasetulo e le gone go thusa Modulasetulo , Rre Peet van der Walt , go rwala mokgweleo , mme mo go direng jalo a netefatse gore Khansele e fitlhelela maikaelelo a yone .
Fa o amogela madi a gago ka banka , setheo kgotsa moemedi , o tlhoka go tlatsa setifikeiti sa botshelo kwa kantorong ya SASSA ngwaga mongwe le mongwe .
Mme le ne la kopa YBB go bula ofisi ya thuso-setšhaba jaaka porojeke ya tekelelo .
Bogakolodi ka mo Ofising ya Motlatsamokhanseliri
setifikeite sa lenyalo
-thulaganyo
Gape ene ke mokwadi wa dikholomo ka mo dikuranteng tse dintsi le ka mo dijenaleng tsa bosaense mme kgobokantsho ya makwalo e gatisitswe ka leina la Splinters .
Tse di balela le patlisiso ya bosa jwa lefaufau le kelaemete ya lefaufau .
tlhoka
togelamojeng
Go kopanya thanolo e e ranolwang ke khomphiuta le e e dirwang ke porokeramo ya go ranola e e bolokang tshedi-mosetso go dirwa ka sedirisiwa se sesha se se bisiwang SDL Passol Essential .
Fa o amogela madi a gago ka banka , setheo kgotsa moemedi , o tlhoka go tlatsa setifikeiti sa botshelo kwa kantorong ya SASSA ngwaga mongwe le mongwe .
17 Lenaneo le leša la go batlisisa ka bolwetse jwa pelo
kabo ya lefatshe
Re itumetse gape go bo re na le Rre Dinilesizwe Sobukwe , morwa mogale le moeteledipele yo o maatlametlo , Robert Sobukwe , yo le ena a tlhokafetseng dingwaga tse 30 tse di fetileng morago ga dingwaga tse dintsi tsa go nna mo kgolegelong , go kganelwa le mekgwa e mengwe ya kgatelelo .
- kganela
wa Sekolo sa Boenjenere jwa Bomotšhini , mor Mosibudi Mangena : Tona ya Saense le Thekenoloji ,
Gore e go tshwanele , o tshwanetse go bo o :
setlhabi mo mafatlheng
Thebolelo ya ngwana e ka sekegwa leng ?
Moduelalekgetho a ka dira kopo ya katoloso ya letlha le a tshwanelang ke go romela manane a lekgetho .
Bošeng jaana , Ngaka Theuns Eloff , Motlatsamokhanseliri o ne a tlhalosa 2012 jaaka ngwaga o o atlegileng go di feta tsotlhe mo hisetoring ya YBB .
tshiamelatikologo
matshego
Fa tshireletso go ya ka ditshwanelo tsa temo ya dijalo e tlhokega , badirakopo ba gakololwa go isa dikopo tseo ka nako e le nngwe go Mokwadisi wa Ditshwanelo tsa Temo ya Dijalo go boloka nako le madi .
Kopo ya kwadiso jaaka Setheo sa Thuto e Kgolwane sa Poraefete , foromo APX - 01
Mo ngwageng ono wa 2016 , puso e tla tlhopha batsenedi ba ba gapileng go ka nna batlhagisi ba ba ikemetseng ba malatlha .
Modini : Legoro la Boenjenere F11
Batho ba ba ka se kgoneng go gaisana le ba bangwe ka ntlha ya maemo a sa lekalekaneng , kgotsa go itumela ka ntlha ya ditšhono tse di sa lekalekanang , ga ntsi ka ntlha ya mabaka a a renang jaaka tlhaolele ya loago kgotsa ya sepolotiki .
Go dirisa tlhabisaphefo ya selegae ya ekesoso , sk : fa o weleda
lelobatshadi
lereo
Se ke sa se rateng : Go atlhola batho ba bangwe ka ntlha ya boitshwaro jwa bone - fa batho ba amogela mekgwa mengwe fela ka gore e ba tsamaela sentle .
Mop Johan Zaaiman , wa Sekolo sa Dithuto tsa Loago le Puso , wa Khamphase ya Potchefstroom .
mmala o o fapaanyang
Re ikuela mo maphateng ao go tsenya tirisong tumelano eo le go tswelela go senkana le ditsela tsa go boloka ditiro .
Tiegiso ya dithulaganyo tse di amang bogolo jwa madi a a setseng mo akhaotong e ka tsaya boleele jwa dikgwedi di le tharo , go ikaegilwe ka mabaka a neetsweng mo kopong .
suta
Morago ga moo re ne re robala ka ura ya bo 3 mo mosong , re bo re tsoga ka ura ya bo 6 go tsaya loeto ka koloi go ya kwa lefelong le le latelang .
Re tshwanetse go aga boitshupo jwa bosetšhaba le go rata naga ya rona go go tshwanang .
hema
Go fela jalo le ka badirisi ba banka ya inthanete ya ABSA , FNB , Nedbank , le Standard Bank .
3 . Tlhalosa ka fa phetogo fa gare ga dipalo tse di atisiwang ka tse dingwe tsa 0 le 1 le ka fa go refosana maemo ga tsone kwantle ga go fetola karabo go thusang ka gone go fokotsa go tshwarelela ka tlhogo dipalo tse di atisitsweng , Dira lenaanethalo ka katiso mme o lebe mo go lone fa o ntse o tshwere motlotlo .
Mo ngwageng ono , ditsenelokgaisano eno ba le 1 744 ba ne ba ikwadisetsa Ironman mme e ne ya fetswa ke ba le 1 376 .
bonalang
tsalo
Gape ke lemoga fela thata botlhokwa jwa go boloka tekatekano e e siameng fa gare ga go ruta le go ithuta le patlisiso e e maleba le gore rotlhe re tsenye tirisong bokgoni jo re nang le jone mo YBB .
Ka ga webosaete | Ikgolaganye le rona | Mmapa wa bodirelo | Ditumelelano le bomo jwa tiriso
Apara diaparo tse di maleba tsa tshireletso jaaka di-overolo fa o tshwara diphologolo , segolobogolo fa di lwala , le ditlelafo le khiba e e thibelang metsi fa o tshwara sedirisiwa se go nang le kgonagalo ya gore se tshwaetsegile jaaka ditlhagisiwa tsa botsalo
Gape re neilwe leina la gore ke rona yunibesiti e e laolwang sentle go di gaisa tsotlhe mo Aforikaborwa ngwaga wa botlhano ka go latelana , diawate tsa bosetšhaba tsa dikgatiso tsa mo teng ga setheo tsa YBB di dira gore re nne motlotlo mme go ntsha ga tshwene ga baithuti ba rona mo mabaleng a metshameko ke phitlhelelo e nngwe e kgolo .
dikgato tsa tshwantshanyo
( 3 ) Poresidente , jaaka tlhogo ya khuduthamaga ya bosetšhaba , morago ga go rerisana le Khomišene ya Tirelo ya Bosiamisi , le baeteledipele ba makoko a a emetsweng mo Kokoano Bosetšhaba o tlhopha Moatlhodimogolo le Motlatsa Moatlhodimogolo gape , morago ga go rerisana le Khomišene ya Tirelo ya Bosiamisi , o tlhopha Poresidente le Motlatsa Poresidente wa Kgotlatshekelokgolo ya Boikuelo .
Kakanyo ya ditšhabatšhaba ke gore mafatshe a a ipatlelang magodimo a go gola a a thata a a ka tswelelang , a tshwanetse go itirisetsa bokgoni jwa one go fana ka kitso e e ntshwa "
Ka sekai , Yunibesiti ya Petroleum ya King Fahd le Dimenerale kwa Saudi Arabia e amogetse dinaledi di le nne mo tsamaisong ya go naya maduo ya QS , mme e mo maemong a bo 208 mo go nngwe ya ditsamaiso tsa go newa maemo tsa lefatshe .
tlhabega
tshwanelo
Ditetla tsa thomelontle tse di rebolelwang bigeye tuna , bluefin tuna ya borwa , swordfish , Antarctic toothfish , le Patagonian toothfish di tshwanetse go tsamaya le setlankana se se maleba sa dipalopalo sa tshwaro thomelo nngwe le nngwe .
Motlotlo wa dipholo
" Ga ke itse diyunibesiti dipe tse dingwe tse di nnileng le diporojeke tse di tshwanang le eno tsa go tlhatlhobiwa .
Baranodi ba le bantsi ba amogela diimeile go tswa kwa bathong ba ba reng ba batla baranodi go ba naya tiro ya go ranola , mme gantsi ba iphitlhela ba tsieditswe .
( i ) molaotlhomo jaaka e fetisitswe ke Khansele ;
sokolola
Letlole la go godisa ngwana o eseng wa gago
Mo mafelong a mangwe , re fitlhela gore go sa ntse go na le metsi a mangwe a a ka dirisiwang .
ka nna wa bona kgakololo ya tirelo nngwe le nngwe go tswa go Lefapha la Bosiamisi le Tlhabololo ya Molaotlhomo tse di newang mo dikgotleng tse di latelang :
Go tlhokafala ga gagwe , pele fela ga ngwaga wa bo20 wa kgololesego le temokerasi ya rona , go utlwisitse batho ba rona le ba ba kwa ntle ga melelwane ya rona botlhoko jo bo seng kana ka sepe .
Mogare o ama thata batho ba dingwaga di le 10 go fitlha go di le 29 - bontsi jwa batho ba ba kwa dikolong kgotsa kwa ditheo tsa thuto e e kgolwane .
Khonferense ya kitso ya setso le selegae
Mo kopanong yotlhe e , re tla lemoga gore re ka kgona jang go araba ditlhokego tse di farologanang tsa go ithuta puiso mo phaposingborutelo e nngwe .
pilara
tharo
( c ) peomolao nngwe le nngwe e e leng molao , kgotsa dikgato tse di tserweng , ka lebaka la kgoeletso ya maemo a tshoganyetso .
Kemedi ya tsamaiso ya setšhaba le tsamaiso ya thapo ya badiri e e ikaegileng ka bokgoni , tshiamo , le tlhokego ya go baakanya go sa lekalekaneng ga nako e e fetileng .
Diforomo tse tladiwang
le gore kgwetlho ya e e amanang le gone ke go thusa ka tsela ya rona ya seporofešenale le ka tsela e e mosola fa go na le mathata .
Ka jalo go raya gore re tlamela ka selo se se tlhokegang fela thata .
Setlhopha sa maloko a le mane se eteletsepele patlisiso ga jaanong ka go dirisa DSM .
makgabaganyo
Moletlo wa kalogo wa letlhafula o tla gaolola Ngaka Stef Esterhuizen le morwadie , e leng Mohumagatsana Sumari Esterhuizen , ka metlha ka letsatsi le ba neng ba eme mmogo mo seraleng ka lone ba aloga .
neeletsa
( 3 ) Letlole le le abiwang ka Porofense go puso ya selegae mo porofenseng eo , go ya ka karolo 214 ( 1 ) ke tšhatšhe ya tlhamalalo kgatlhanong le Letlole la Lotseno lwa Porofense eo .
Se se godisang dikgwetlho , go ya ka James , ke gore mokwadisi wa mo setheong o tshwanetse go araba batho le go dira ditshwetso tsa bofelo , segolobogolo fa dikopo tse di tlang ka diimeile di amana le ditiro tsa gagwe .
Go busiwa ga tshedimosetsokakaretso e dumelela bathapi go neela Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho ka dintlha ka ga bathapiwa ba bona bao ba neng ba sa gogelwe lekgetho jaaka go tshwanetse ka Molao wa Lekgetho wa 1962 .
tlhomesetso
Lephata le le tlhomameng
Tlatsa mme o ise Foromo ya bobedi kwa kantorong e e fa gaufi le wena ya Lefapha la Merero ya Metsi le Dikgwa .
letshwao la kotsi
Go diragala eng fa kopo e gannwe ?
Menontsha yotlhe e e rekwang kwa mafatsheng a kwa ntle mme e tliswa mo Aforikaborwa , le e e dirwang le go rekisiwa mo Aforikaborwa e tshwanetse go kwadisiwa go ya ka Molao wa Ikwadiso wa 36 wa 1947 .
Mokwadisi ga a kitla a diragatsa kopo e e sa felelang .
setlanyi
Teatere ya Intaseteri e amogelwa ka boitumelo
Morutabana a ka kgona go dira thulaganyo ka go leka go bona gore tlhaloso ya baithuti e ntse jang le go bona gore boemo jwa bone ke bofe .
Lekgotla le ile la amogela thulaganyo ya go ikwadisa ya YBB e e dirilweng ke Lefapha la Thuto-godimo le Katiso mmogo le ka fa seno se tla amang ka gone maikemisetso a YBB , mekgele eo e ipeetseng yone le mekgele e e kgethegileng ya dipholo tsa Bodiredi .
R70.00 fa e le laesense e e kgethegileng .
Seno se akaretsa leina la mmegadikgang , dintlha tsa go ikgolaganya le ene , kgatiso kgotsa letlha le le beetsweng lenaneo leo ( letlha le nako ) , setlhogo le se mmegadikgang a se kopang - ka sekai , nopolo , kitsiso kgotsa ditaelo malebana le potsolotso eno .
Dithuto tsa Tlhaeletsano gape di a rutwa kwa khamphaseng ya Mafikeng le ya Khutlotharo ya Lekwa .
o tlhophilwe ke SAIOH jaaka Moithuti wa Ngwaga
tlhotlhomisa
Tlhotlhomiso ya morago ga palobatho
malebana
segatisatiriso ya porogerama
Dipotso tsa motlhatlhobi di tshwanetse tsa arabiwa , mme ga go ope yo a patelesegang go araba potso e a bonang go re e ka nne ya mo rwesa molato .
Tiro ya ka natla - e e dirwang ke badiri le ke baithuti ka go tshwana - e tla nna e le selo se se botlhokwa sa go nna le isagwe e e atlegileng .
romela dipapatso tsa phatlhatiro , fa paka ya tiro ya konteraka ya pele e atoloswa
Go nna mong wa tshedimosetso
Etela kantoro e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) mme o tle le tse di latelang :
Ela Tlhoko : ( Le tshwanetse motho ka nosi fela le ditherasete )
2 Tsela ya go kwala dintlha tsa webo ya YBB
Phitlhelelothutong
tshenyego
Mongwe le mongwe a ka kgona go iponela tshosobanyo ya pego ya malwetse a leruo a a runtseng mo Aforikaborwa ka go bula websaete ya Lefapha la Temothuo .
" Go na le selo sengwe se se dumelwang ke bontsi jwa batho mme se se boammaaruri sa gore motho yo o ratang go nna a itlhaotse a sa kopane le ba bangwe ga a na dikgono mo loagong ; mme ga se ka dinako tsotlhe go ntseng jalo .
Ditirelo ga di duelelwe .
Ka nako ya Sejana sa Lefatshe sa Kgwele ya Dinao sa FIFA sa 2010 , re sweditse gore boswa jwa Aforikaborwa e tla nna go tsweletsa phitlhelelo ya thuto go botlhe .
" Masepeini ke batho ba ba ritibetseng mme ba itse se ba se batlang .
Yunibesiti e feditse ngwaga otlhe e ntse e nna le seabe mo porojekeng ya Baithuti ya Kuali .
go kgaratlhela tokologo
emelang Luiperds mo kgaisanong ya dikelapa tsa setšhaba ka Lwetse kwa Tshwane .
Ka lesego , ke ikutlwa ke le botoka thata jaanong .
selennere ya galase
Morago ga foo , o ka nna wa ikgolaganya le Molaodi wa Porojeke e e tshwanetseng kwa Kantorong ya Bosetšhaba ya Lefapha la Bosiamisi le Tlhabololo Loago .
Go ya ka Bertie , maduo a palogare a fopholediwa go nna metsotswana e le 400 go wetsa metshameko yotlhe e e lesome .
Ka kopo , o ka romela nopolo ya gago le boitshimolelo kampo mokwadi wa yone , le goreng e go amile gammogo le leina la gago , sefane le tiro le karolo ya gago go marelize.santana@nwu.ac.za .
Nopolo eno e nthotloetsa go nna motho yo o botoka le go se emise go ithuta . "
O thaya motheo kgato ka kgato o baithuti le badiri ba ka tswelelang pele go aga mekgele ya bone ya tiro mo go one .
Lefapha le Tlhabolosa Setheo
Moloi a re o ineetse thata mo karolong e kgolo ya bophelo jwa gagwe go tlhotlheletsa barutwana le barutabana gore ba na le bokgoni jwa go ka dira sengwe le sengwe mme le go bona katlego .
bolwetse jwa dipeba
Le gale , re tla netefatsa gore maemo otlhe a kadimo ka puso a tlhamaletse e bile a tla tswelela .
Seno se akaretsa go tlhongwa ga diteišene tsa tiro tsa dikhomphiutha di ka nna 90 tsa baithuti le diphaposi di le tlhano tsa ditlhopha tsa go ithuta , le lefelo le le tshwanetseng sentle la katiso la diteišene di le 42 tsa tiro leo baithuti ba dikgato tse di farologaneng tsa go ithuta ba ka kaelwang mo go lone go dirisa didirisiwa tsa eleketeroniki le difalanatshedimosetso .
Potchefstroom - Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom e ne e amogetse baeng ba ka nna masorobedi go tshwara reyuniene ya bone ka botlhe ba ne ba le baithuti ba ngwaga ya ntlha ka 1958 .
Tlhatlhobo ya thuto le go bona dinonofo e supa tokafalo ya maemo a a kwa godimo ka 2004 , le fa e le bonya .
mme simposiamong se tla naya babatlisisi ba ba botlana ba ba simololang mokgele wa bone wa borutegi tshono ya go bontsha tiro ya bone .
Motlhankedi yoo o tla go botsolotsa mme a go bolelele gore a o tshwanelwa ke thebolelo eo .
Baeng ba Tlotlego , bakaulengwe le ditsala ;
Mokoro wa go thaya ditlhapi o tla sekasekiwa ke Baitseanape ba Pabalesego ya Mawatle ba Aforikaborwa mme SAMSA e ka aba Setefikeiti sa Pabalesego .
( 2 ) Ntle le fa go sa tsamaelane le diteng kgotsa go sa tshwane gotlhelele , kumako , mo melaong e e setseng ya puso ya maloba -
Lefapha la Merero ya Selegae , ka tirisano le Baemedi ba lona kwa dinageng tse dingwe ,
A go na le sepeisi sa go fetola , sa go omisa le sa go boloka diaparo ?
tlhatlosetsomorago ya maoto ka thefosano
Kgakololo ya tuelo e mametleletswe mo lenaneong la IRP6 .
Dikopo di tshwanetse go kanisiwa ke ngaka ya diruiwa yo o filweng dithata ke Bothati jwa Dingaka tsa Diruiwa tsa Aforikaborwa .
ntlha
boikuelo jwa ngongorego kgotsa go itsise Bokaedi jwa Dingongorego
Dinaga tsa Bone
motlang
Thebolelo e tla duelwa ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
( 2 ) Moatlhodi yo o supilweng ke Moatlhodimogolo o okama ditlhopho tsa Tonakgolo .
fa motsadi kgotsa ka bobedi ba nyeletse kgotsa ba tlhokafetse , setifikeiti sa loso sa moswi kgotsa bopaki jwa gore motsadi o nyeletse , sekao . pegelo ya batho ba ba timetseng go tswa go sepodisi .
Se dirisa endakšhene ya makanete ya motlakase .
ga o tle tirong malatsi a a le mararo kgotsa kwa tlase
Momaganya le go golaganya mananeo a a kgatlhanong le botlhoki go oketsa seabe sa le go tila tshenyo le go boelediwa ga maiteko ; le ,
Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
Modulasetulo yo o tlotlegang wa NCOP ,
Romela foromo ya kopo go Mokwadisi .
mainane a segologolo
2 . Ba tshwanetse go taka ditumanosi tse di leng ka mo maineng a baanelwa :
Fa o ithuta MFPF 121 o tshwanetse :
Thebolelo ya ngwana e ka fela leng ?
Foreisetata 0 , 7%
masika
tlhagiso
thefosanogase
Ikwadise mo inthaneteng .
Mo ntlheng e , re tshwanetse go akgola moswi Poresitente wa African National Congress , Oliver Reginald Tambo , ka a simolotse le go lekeletsa go ya ka mekgatlho ya mo kontinenteng le mo lefatsheng se e feleleditseng e le thulaganyo ya tharabololo ya kagiso ya kgotlhang mo nageng ya rona .
Fa o na le bathapi ba feta bongwe , kopo e nngwe ya taelo e tshwanetse go dirwa go ya ka mothapi mongwe le mongwe .
tlhaoloso e e loileng
Mo puong ya gagwe ya setlhogo , ratoropo wa Mmasepala wa Mafikeng , e leng Mohumagatsana Lena Miga , o ne a raya baalogi a re , " Ke lona batlisa-diphetogo .
tlhagala
kaela
Gape yunibesiti e ile ya dirisa motlakase wa maemo a tshoganyetso mme madi a ka nna bokana ka R805 190 a ne a dirisiwa go reka disele ya dijenereitara mo dikhamphaseng .
Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
Go baakanya / lolamisa bogolo ba kgwebo ya poraefete kgotsa setheo sa bosetšhaba gore se nne le tsamaiso e e lolameng ya matlotlo .
Thebolelo ya bogole ya leruri ga e kae gore o tla amogela thebolelo eo botshelo jotlhe , mme ke gore e tla tswelela mo sebakeng se se fetang dikgwedi tse 12 .
go tlhokega ditifikeiti tse di feletseng tsa matsalo a bana botlhe ba e leng gore ba tsamaya le mokopi
( 2 ) Khomišene ya Ditlhopho e na le dithata le ditiro dingwe gape tse di laoletsweng ke peomolao ya bosetšhaba .
tlhobaetsa
Maikemisetso a a ka bonwa ka mo lefelong la wepe la YBB ma mo tlase ga tlhogo ya Taolo le Puso .
Badirisi botlhe ba metsi ba ba laetsweng go kwadisa ba na le maikarabelo a semolao a go dira jalo .
Ona o akaretsa kabo ya diphemiti , go newa tumelelo le disefikeiti tsa :
Go monate gape go itse gore baithuti ba barutabana ba Seaferikanse ba thusiwa mme ba a tlhabololwa mme puo ya bone e agelwa pele go nna puo ya saense le ya thuto , " a tswelela go tlaleletsa .
Ntetleng go tlhagisa mofenyi wa Dikabo tsa Bommakgwebo tsa Ngwaga wa 2015 , Mme Julia Shungube , go tswa kwa masepaleng wa kwa Nkomazi Mpumalanga .
Tlhatlhobo-patlisiso
Re tsamaisa sentle balaodi ba bagolo ba ba dirileng ka maatla go netefatsa kopano mme go tla baeteledi ba bašwa ba ba neng ba se mo kopanong go tswa mo tshimologong .
Lenane le setse le amogetswe mabapi le ngwaga o o rileng wa lekgetho fa kopo e tla romelwa .
Bokgoni jo bong jaaka go kgona go dirisa khomputara ; lekwalo la go kgoetsa jalojalo .
" Re gomagomelwa ke masetlapelo mo ditheong tsa thuto tsa Aforikaborwa .
Lefika le legolo ka mo tseleng ya kopano e ne e le gore Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa e ne e sa amogele boswa jwa dibebofatsi tsa Vista jaaka go diragetse ka dikhamphase tse dingwe tsa Vista .
Re batla gape go dira tshwaelo e e kgethegileng ka ga motantsho wa Cape Minstrels Carnival o o rategang , o o galaletsang toropokgolo e ngwaga mongwe le mongwe ka di 2 Ferikgong , e le go keteka kgololosego ya makgoba .
mongongoregi
Go fela jalo le ka badirisi ba banka ya inthanete ya ABSA , FNB , Nedbank , le Standard Bank .
tlilemate e e sa fetofetogeng
Go tswa mo molemeng go na le mor Chris de Bruyn , Molaodi wa Artéma , Mor Romeo Langeveld , motlhankedi wa tsamaiso ya Artéma , mor Fani Moropa wa kwa Witbank yo a boneng sekgele sa moithuti wa mampodi , moh Thendo Nkhumeleni wa Thohoyandou kwa Limpopo , le mor Mosiuoa Lebone , wa MAPPP-Seta .
Kopo ya ya tumelelo ya moepo
pegelo ya boitekanelo kgotsa pegelo ya tlhatlhobo ya bokgoni go netefatsa bogole jwa gago
Gape re tlhoka go tlamela bagwebi ba balemirui , ba ba ikemiseditseng mme ba ka kgona go ka tlhatlhelela balemirui ba ba botlana , ka morokotso o o botoka .
ithwadiso
Go setse go amogetswe dikopo di feta 2 500 mo tikologong ya ntlha .
Baithuti ba ne ba tlhopha batlhatlheledi ba bone ba ba rotloetsang baithuti thata ba bo ba boutela batlhatlheledi bao ba ba gaisang botlhe ka go dirisa e-Fundi , e leng sedirisiwa se eleketeroniki sa go ithuta kwa YBB .
tshedisomolelwane
Motlatsamoporinsipala le Mokaedi Mokhuduthamaga : Go ruta le go ithuta
Mokgele wa gagwe wa tiro o ne wa simolola ka di 1 tsa Ferikgong 1998 , e le mokgele wa go nna moporofesa-mmogo wa Bolaodi Jwa Badiri ba Diintaseteri kwa PU ya CHE ya nako e e fetileng - e leng boemo jo a sa ntseng a dira mo go jone le gompieno .
nama ya kolobe
letla gape motho go tsaya metsi a tshingwana e nnye ( e seng mo mabakeng a go dira kgwebo ) le go nosa diphologolo ( go sa akaretse dijo tsa tsona ) mo lefatsheng le e leng la motho oo kgotsa a nna mo go lona , fa tiriso e sa fete tekano go ya ka mothamo wa motswedi wa metsi le ditlhoko tsa badirisi ba bangwe .
bolwetse
mokgatlho wa dikgang
Ka ga webosaete | Ikgolaganye le rona | Mmapa wa bodirelo
itse jang gore o a tshwanelwa ?
Mafikeng - Moporof Bernard Mbenga , motlhatlheledi wa kwa Sekolong sa Patlisiso le Dithuto tsa Morago ga Didikerii kwa Khamphaseng ya Mafikeng ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) o tlhagisitse buka ka leina la The Cambridge History of South Africa .
Mme rotlhe re siametse tiro eo .
tsenya mo tirisong
Fa o se na bonnete , golagana le Kantoro e e gaufi nao ya Merero ya Metsi le Dikgwa mme o botse dipotso !
( 5 ) Motlatsa -Poresidente wa Khuduthamaga , a ka diragatsa dithata le go dira ditiro tseo di neetsweng kantoro ya Motlatsa -Poresidente wa Khuduthamaga ke Molaotheo kgotsa Poresidente .
Nako ya katoloso e feta paka ya bofelo e e dumelesegang ya ngwaga wa lekgetho .
Kgetsana ya PosoX121
makgolamabedi
Coetzee o itlhaotse mo go ba bangwe ka tiro ya gagwe ya mo tikologong ya dijo le basaense jwa dijo , mme gape go apeela batho ba bantsi mo Aferika-Borwa .
kgamelo
dikhutlo tsa molomo tse diphanyegileng
Go ka amogela tshedimosetso e e tseneletseng o ka ikopantsha le Willem Botha kwa ( 016 ) 910 3468 , kapa o ka romela eposo kwa trados@nwu.ac.za ( Link : mailto : trados@nwu.ac.za )
Re iteba jaaka nngwe ya dinaga tse di botlhokwa tse di sa tlholeng di na le sekoloto tse di tshegetsang dikhamphani tsa EU tse e seng tsa puso go thusa go rarabolola mathata a tsone a go nna le sekoloto ga puso mo dibankeng .
Tlhabololo ya Ikonomi ya Selegae ( e leng photefolio ya ga Rre Theo Venter , yo e leng motlhatlheledi wa nakwana kwa PBS le mogakolodi mo ofising ya ga Motlatsamokanseliri ) ,
Moatlhodi wa nako e e fetileng e leng Harms o ne a bua ka ditshwanelo tsa tetlokhopi mme Rre Adekele o ne a bua ka Molao wa Tshireletso ya Tshedimosetso ya Poraefete - dikgang tse diyunibesiti di amegang thata ka tsone .
topegetse metsing
Ga go tlhokege laesense kgotsa kwadiso mo go se .
Tokologoe e anameng ya mmolelo ka mo palamenteng e e efosang maloko a palamente go ka tseelwa dikgato tse di tlwaelegileng tsa molao mabapi le se ba se buileng ka mo palamenteng , fela ba tlamiwa ke melawana ya palamente ya ngangisano .
Se se raya gore o tla fedisa boagi ba Aforikaborwa ka nako ya fa kopo e rebolwa .
Mafelo a kamogelo a tshwanetse go tlhomelwa jaaka e nngwe ya baithuti ba ba akanyang go tla go ithuta , e nngwe ya ba jaanong jaana le e nngwe ya baalumni
lekgetho la mothapi le le duetsweng la ngwaga
Go na le bakwadi le bagatisi ba wepe ba ba 360 mo Yunibesiting ka bophara .
Re tla tswelela go beeletsa mo katisong ya barutabana , bogolosegolo mo dirutweng tsa dipalo le saense .
Batho ba ba saenileng gore Marius a tlhophiwe ba dumela gore o fitlhelela dipatlafalo tse di beilweng le go di pota ka kwa mo molaotheong wa SIOPSA wa go tlhophelwa go nna leloko le le tlotlegang .
kimiso ya maitirelo
Go boloka tekatekano ke gone go ka nnang le mosola o mogolo thata wa go fokotsa kgatelelo ya madi , " go bolela jalo Ngaka Andrew Mente , mokwadi yo o eteletseng pele wa pego ya ntlha .
Dikamogelo F20
Dikhopi tsa makwalo tsa tiro , dikonteraka tsa tirelo le ditlankana tse dingwe tse di maleba di a tlhokega go netefatsa ditumalano le boemo jwa tiro .
Tiro ya konokono le yone e solegelwa molemo
" Ke senatla e bile gantsi o dira tiro ka mokgwa wa seporofešenale e bile o rata go dira le baithuti . "
Mo bodireding setšhaba ke motho kgotsa setlhopha se se rweleng maikarabelo a go tlhamakanya maitlhomo a setheo sa mmuso le ditataiso tsa go a fitlhelela .
Le ditokololo tsa merafe ba tla kopiwa go dirisana mmogo mo patlisisong .
Mofuta wa dikotsi o ka tsenyeletsa tse di latelang :
Wordfast LLC , e e tlamelang ka serweboleta sa go ranola se se bolokang tshedimosetso ( TM ) ,
Go tlisa kutlwano go rarabolola dikgotlhang ka bonako e bile ka tlhamalalo .
dikwalo tsa Baebele tsa bogologolo
Tekskassie / Lebokoso la mokwalo 1 :
tetla ya maemo a bofaladi le lekwaloitshupo la bafaladi la dinomoro tse 13 , Letlole la Inšorense ya Botlhokatiro ( UIF ) ( buka e tala ) kgotsa setifikeiti sa go ntshiwa mo tirong ke mothapi fa e le gore o ne o dira
tshenyegelo ya kumiso
mothapo wa leitlho
Tlhola dibering tsa sediriso -
Tumelelo ya batswasetlhabelo ba tirisodikgoka
O tlhaga jaaka Beatrix ( Bibi ) Bouwman mo LINKEDin le jaaka Bouwtrix mo Twitter as Bouwtrix
mo tulong e go nnang mongongoregi le moikarabedi mmogo
kwadisa jang le gona leng ?
Le fa setšhaba se bontsha tlhaolo mo dikarolong tse dintsi , jaaka thata ka ga lotso - YBB e tshwanetse go nna e tlisa kagiso ka pharologano .
Go ya ka kgopolo ya gagwe , go na le dintlha di le mmalwa tse di re thibetseng go bona maduo a a fetang a ba bangwe botlhe .
Francois o ne a tshwaragane le dithuto tsa gagwe tsa go ela mokgwa wa ditlhapi tlhoko mo letamong ka go tsenya tiger fish sedirisiwa se se romelang melaetsa go bona ka fa di itshwarang ka gone le mokgwa o di thumang ka one .
thotelo ya letsatsi
MAEMO-KATLHODI A KONOKONO
Seelo sa go etela dikgolegelo se ikaegile ka pholisi ya ga jaana ,
Seelo sa motlakase
Aterese ya Webosawte
Re ikuela go lona batsadi go rotloetsa bana go ithuta kwa dikholetšheng tseno .
" Ka nako ya dithuto le tiro go na le badiri le baithuti ba ba fepang dikatse mme mathata ke ka nako ya maikhutso fa dikatse di tshwarwa ke tlala mme di tsena ka mo dikagong le mo matlong a ka mo khamphaseng mme di senya .
Monique Coffee ( mampodi ) , Pieter Vergeer ( mofenyi wa maemo a bobedi ) ,
go nna le maikemisetso le bokgoni jwa go babalela ngwana
tlhola
Se , se tla netefatsa gore kopo ya gago e amogetswe le go diragadiwa mo nakong e e letleletsweng , mme o ka se ka wa duelela dikotlo le ditsalo .
Diporesidente tse pedi tsa khampase ya Lekgotla le le Emelang Baithuti kgotsa Student Representative Council ( SRC )
( a ) Molaotlhomo wa madi , kgotsa
borophetlheletsi
Letlole la go godisa ngwana o eseng wa gago
Morago ga foo , o ka nna wa ikgolaganya le Molaodi wa Porojeke e e tshwanetseng kwa Kantorong ya Bosetšhaba ya Lefapha la Bosiamisi le Tlhabololo Loago .
Romela dipoelo le dituelo tsa gago ka inthanete .
Kopisa tafole gape mme itlhopele gore o simolola ka nomoro efe mme o tlatse .
Tlatsa le go isa foromo ya kopo kwa SARS .
Caption 1 : Setshwantsho se se bontsha dikarolo tsa tsela ya tshilo ya dijo ya kgomo .
Fa kopo ya gago e sa atlega , SASSA e tla go naya mabaka a go ganwa ga kopo ya gago ka go kwala .
Ke akanya gore fa ke dira jalo ke tla kgona go itse sentle maloko a a farologaneng a khamphase le go tshega ka one a sa itse .
dijo , kgotsa
tshupetso
iponna ka nosi
Dituelo tse di sa nyalaneleng le nomoro ya referense le ID ya mmoelwa tse di kailweng fa godimo ga di kitla di amogelwa .
Porojeke eno ke mangwe a maikaelelo a magolo a mo isagweng a Sekolo sa Kgwebo mo tirong ya go direla baagi .
Mosetsana yo mongwe wa me , Jané , o nyetswe ke Johan Smit ka letsatsi la 14 Tlhakole 2009 .
tshupetso ya beibele
Pegelo e e dira dikgwedi di le tharo go tloga ka letlha le o tlhatlhobilweng ka lona .
Fa aterese ya motho e fetoga morago ga fa a se na go ikwadisa le SARS jaaka moduedi wa lekgetho , motho yoo , o tshwanetse go neela SARS dintlha tse dintšhwa mo malatsing a le 60 go tloga ka nako ya diphetogo .
moemedi wa naga
Sefapaano Khibidu
O tshwanetse go bontsha bosupi go Lefapha la Merero le Selegae gore o na le ditshiamelo tsa phenšene , madi a kokoanyetswa a botsofe kgotsa akhaonto ya botsofe le gore o tla neelana ka bonnye jo bo kana ka R20 000 be leng madi a a beilweng ka ngwaga .
Bogolo jwa diyuniti tsa puo bo tlile go tlhomamisiwa ,
Go na le mo gontsi ka badiri ba mo YBB go feta tiro ya bone ya ka natla .
Fa dituelo di dirwa ka mokgwa wa phetisetso ya ileketeroniki , go tshwanetse ga elwa tlhoko dinako tsa banka tsa tswalelo le sebaka sa go nna teng ga madi se se ka tsayang magareng ga matsatsi a mabedi go ya go a matlhano .
Seo e nnile potlakiso mo tsadisong e gompieno e leng 22% , e e gaufi le 25% e re e ikaeletseng go e fitlhelela ka 2014 .
Koketsego ya tlhokego ya ditirelo tsa badiri ba porofešenale ba puo e tla batla katiso ya boitseanape go ya pele .
Ditlolomolao tse di amang tiriso ya karata ya keretiti
Ka bokhutshwane , leeto le le itumedisang lwa go nna le yunibesiti e e lekalekaneng ya go ruta le -go ithuta le dipatlisiso le tswelela pele . . .
Motlotlo o o gatisitsweng o tsentswe mo atereseng ya www.safm.co.za.
( b ) Go tlhoka maitseo fa go feteletseng ;
Fa aterese ya motho e fetoga morago ga fa a se na go ikwadisa le SARS jaaka moduedi wa lekgetho , motho yoo , o tshwanetse go neela SARS dintlha tse dintšhwa mo malatsing a le 60 go tloga ka nako ya diphetogo .
Setlamo se se kwadisanga ka kapitale , ( madi a go simolola ) se tshwanetse gape sa neela ditokomane tse di latelang :
tla amogela bokae ?
Phetogo ya phesente ka kotaramagareng ga kotara e e kgethegileng ya ngogola le kotara e e tshwanang ya monongwaga
Dipotso : Louis Jacobs , Mokaedi : Neeletsano Ya Korporatifi , Ofisi ya Setheo
tsibogela
mongwe le mongwe yo letseno la gagwe le sa feteng seroto se se beilweng sa R43 000 fa e le batho ba ba ka fa tlase ga dilemo di le 65 le ba ba amogelang R69 000 mme e le batho ba ba amogelang R60 000 gape ba feta dinyaga di le 65
Ke badiri mmogo le rona ba ba dirang tiro ya bone ba ba batlang go thusa YBB gore e atlege mo go tsa kgwebo .
se ka nna sa itseela Tafole ya A mo foromokopong ka botlalo kgotsa ba ka nna ba dira gore e tshwanele fela setlamo sa bona fa fela e obamela Molao wa Ditlamo wa 1973 .
Kabelo ya madi e amogetswe go tlhabolosa badiri ba molao
Kgakololo ya tuelo e mametleletswe mo lenaneong la IRP6 .
maitlhomo ka ga mothamo wa setheo
Mme ba ba tlhokang tsebe ka tsela e e sa siamang ke ba le mokawanyana fela ba ba sa ntseng ba ka fetoga go nna batho ba ba siameng fa ba otlhaiwa sentle le go newa tlhokomelo . "
bopaki jwa kemo ya lenyalo
Pegelo e e saenweng ke motho yo o isitseng khopi ya foromo a netefata fa tirelo e e diragaditswe .
Karolothuto ya Dipuo e tsamaelang le maikemisetso / pholesi a Lefapha la Thuto a puo-mo-thutong .
Tuelo ke bokae
Thebolelo e tla fela fa o :
Lefatshe la ditiro
( a ) go tsweletsa le go tlhola maemo a tlhabololo le tiriso ya -
kelo ya tsadiso
Legoro la Bonetetshi jwa Tlholego 274 500
tlhamaganya gape
Mong wa Akhaonto : National Department of Agriculture
Leloko la lelapa , go sa lebelelwa dinyaga tsa gagwe , a ka nna a kopa leloko lengwe le lengwe la lelapa go mo tshegetsa kgotsa go mo tlamela , fa e le gore maemo a mabedi a a latelang a a kgotsofadiwa :
thulaganyo ya dikATONE
Ditumalano tse di dirilweng le batlhatlheledi tsa go dirwa ga tiro le tsone di tlhoka tlhokomelo e e tseneletseng .
Go se dirise dipampiri mo tirong
Motsereganyi wa tshedimosetso ya Kemiso Tshenyo o tla araba mogala wa gago , mme a kwale tshedimosetso e e leng teng .
3 . Tlhopha tiro e e motlhofo fela ya go tlhakanya e e nang le 0 o bo o e kwalela dipolelopalo tse pedi tse go nang le kamano fa gare ga tsone tsa go ntsha .
Sireletsa bana ba ba tshwereng
Taelo nngwe le nngwe ya go ntsha madi e e ntshiwang ke SARS e e tshwanelang go latelwa .
gannweng
O gakolola baithuti ba basadi ka boitumelo mme o rile : " Go a kgonega , go a kgonega .
Go ruta ke mokgwa wa maemo a a kwa godimo thata wa go tlhaloganya .
dituelo tsa nakopheteledi
Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana .
Khamphase ya Mafikeng e ne ya tlhama tshono ya gore baithuti ba yone ba nako e e fetileng ba ba fetang 100 ba tsalane mmogo ka nako ya moletlo wa dijo tsa maitseboa o o neng o tshwerwe ka di 31 Phatwe mo teng ga Great Hall mo khamphaseng .
borone
ka tirisanommogo ya ga UNISA le Psybergate
Kgatelopele e a dirwa mo dipatlisisong tse dintsi tse di tsweletseng .
Go dirisadikgoka mo ikonoming kgotsa mo ditšheleteng tsa motho yo mongwe , sekao , a mogatso kgotsa molekane a pateletsa go dira ditshwetso tsotlhe mabapi le ditšhelete kgotsa a gana go reka dijo , go duelela bana dituelo tsa sekolo , jalo jalo .
Go bona kemelo ya semolao
Boikuelo Jwa Ngongorego Ya Go Tlhoka Maitseo Kgotsa Ditlolomolao
mafega
" Go diragatsa diphetogo .
Lourens , yo o tswang kwa Yunibesithing ya Thekenoloji ya Tshwane ( Tshwane University of Technology ) o tlisa khumo kitso ya bobatlisisi e a e bapetseng dingwaga di le lesometlhano tse di fetileng .
Karolo nngwe le nngwe e tswelela pele ka go rulaganngwa ka tsela e e leng gore e tla tsamaelana le ditiragalo tsa botshelo ( ditiragalo tsa ka gale tse di maleba le botshelo jwa moagi kgotsa jwa kgwebo ) .
Tlatsa foromo ya kopo BI-73 mme o e ise ka sebelel kwa Lefapheng la Merero ya Selegae .
Bula saete mme o tlatse foromo ya kopo ka seraro .
Go atlega , o tshwanetse wa :
Neelana ka dilo tse di latelang :
Ngaka Nehemiah Mavetera o ne a kaiwa e le Mmatlisisi wa Setlabošeng wa Ngwaga , mme Ngaka Mike Sikwila le Ngaka Mulisi Velempini ba ne ba tlhakanela maemo a bobedi .
katlaatlelo-loago
Neelana ka nomoro ya setlankana sa boitshupo kgotsa boitshupo jo bongwe ( jaaka nomoro ya paseporoto kgotsa nomoro ya tumelelo ya tiro . ) ya tokololo .
maikano
Ka 2002 , o dirile jaaka Mopresidente wa mokgatlho wa Aforika e e mo Borwa wa Dipalopalo ( South African Statistical Association - SASA ) ebile e ne ele monnasetulo wa Mokgatlho wa Dipatlisiso tsa Setheo sa Aforika e e mo Borwa ( Southern African Association for Institutional Research - SAAIR ) ka 1999 le 2000 .
Thebolelo ya botsofe
mo go tlhagelelang naletsana ( * ) tlosa sengwe le sengwe fa go tlhokegang .
tsebe ya dintlha tsa setegeniki kgotsa letshwao ( ka Seesemane ) se se nang le nomoro ya ikwadiso ya setheo sa semolao ya naga e kumo e kwadisitsweng kwa go yona .
Kgaolo ya khunologo ga e ame modiri yo o dirang diura tse di ka fa tlase ga tse di 24 ka kgwedi mme le khunologo e e neetsweng go feta e e dumeletsweng mo kgaolong e .
Teaching reading with the Dibuka tsa Puiso tsa Kagiso - Maggie Slingsby iii
teramatiso
fa motsadi kgotsa ka bobedi ba nyeletse kgotsa ba tlhokafetse , setifikeiti sa loso sa moswi kgotsa bopaki jwa gore motsadi o nyeletse , sekao . pegelo ya batho ba ba timetseng go tswa go sepodisi .
Badirisi ba metsi e ka nna ba ba dirisang metsi :
" ( 3 ) Poresidente o tshwanetse go rerisana le Batlatsaporesidente ba khuduthamaga :
Rre Frikkie van der Merwe , Legoro la Boenjenere
radipolata
ka boitebo
Khomišene ka ga Tekatekanyobong
166 . Ditheo tsa boatlhodi
Diporojeke tse di kgolo tse di botlhokwa jaanong jaana ke tsa kwa Magorong a kwa Boenjeniri le kwa Disaenseng tsa Tlholego .
Fa badiri ba simolola go atisa go rwala dibanditšhe , ditlamara / dithobega , difapo le
Lefelo botshamekelo le le sa bolokesegang
Botsamaisi jwa diporojeke tsa dimilione-milione tsa diranta .
khabone
Kopo ya go ikwadisa jaaka mmopi / moromelateng / moagi wa dijanaga
loleme
﻿mme Marjorie Ngaunje ( Tona ya Boitekanelo wa Malawi ) , moporof Hester Klopper ( YBB ) le ngk Naomi Seboni ( Moporesidente wa Yunibesiti ya Botswana ) .
Mme go na le moo tlhalosa ya tsone e tshwanang gone - baeteledipele le bone ba tsamaisa dilo ka dinako tse dingwe , mme dimmenejara le tsone di etelela pele ka dinako tse dingwe .
Matlole ano a tlaa dirisediwa go tsweletsa bokgoni jwa dipatlisiso le bokgoni jwa tiragatso ya maano a go ruta .
Ela tlhoko : O ka se amogelele bana ba ba fetang thataro thebolelo e fa o se motsadi wa madi kgotsa o sa ba tlhokomele semolao .
le magareng ga dingwaga tse 18 ke 59 fa o le mosadi kgotsa 18 le 61 fa o le monna
Motshwaramarapo o tla ntsha taolo ya kgotlatshekelo e e dumelelang go dudisiwa ga ngwana le motsadi wa mofatlhosi .
dielemente tse di tshwanang
Motlhankedi yoo o tla go botsolotsa mme a go bolelele gore a o tshwanelwa ke thebolelo eo .
Khamphase ya Mafikeng , ka tirisano le Motsweding FM le Medi Publishing , e simolodisitse bukantswe e ntšhwa ya Setswana ya puo-esi .
Ngaka Schalk Raath wa Sekolo sa Dithuto tse di Theilweng mo Kharikhulamong a re se motho a tshwanetseng go se dira fa a batla go dirisa baesekele ke go ya go tsaya dinotlolo kwa ofising ya Boto ya Thuto mo boalong jo bo ka fa tlase ga jwa ntlha mo Moagong C6 , a dirise baesekele , a bo a e busa le go busetsa dinotlolo gape kwa Ampie kiosk .
Le fa go ne go le jalo ba bangwe ba ne ba lapile thata mme ba sa gopole go tlhapa mme ba ne ba dumelela fela go ja bebetsididi mme le go tsenya maoto ka mo metsing a a tsididi .
Didirisiwa tsa patlisiso ( R20 milione ) , diawate tsa tiro ya maemo a a kwa godimo ya go ruta mmogo le ya go dira patlisiso . ( R11 , 7 milione ) , maemo a thulaganyo ya go tshwarwa ga batho ka tekatekano mo tirong le tlhabololo ya dikgono tsa tiro ( R15 , 4 milione ) , dithuso tsa madi a go ya go ithuta a a newang baalogi ba morago ga lekwalo la bongaka ( R4 , 8 milione ) , matlole a ditogamaano ( R48 , 5 milione ) , Didirisiwa tsa IT le ditirelo tsa yone ( R54 , 4 milione ) , bafetoledi le batoloki ( R5 milione ) le ditlhabololo di se kae tsa dikago ( R14 , 2 milione ) .
ngunanguno ya lekoko
Jaanong re dirisa Oracle 11 , mme re tshwanetse go e tlhabolola go tsenya Oracle 12 pele ga fa lefapha la Oracle le emisa go tshegetsa mofuta wa Oracle 11 ka Phatwe 2013 .
Ngk Molefe o ne a le Mokhanseleri wa ntlha wa YBB morago ga kopano ya diyunibesiti ka 2004 .
sa tlhokomelwe mo setheong sa puso
Leloko la badiri la mo nakong e e fetileng le akgolelwa go dira sefikantswe se se boitshegang
A go nne le bosiamisi go botlhe .
Dikgogedi tsa tsebe e e ka fa pele :
Thebolelo ya gago e ka fela leng ?
15 Bomankge Bano ba YBB ba itse se ba buang ka sone
88 . Paka -tiro ya Boporesidente
Mme Madelein o dumela gore go botoka go thibela bothata go na le go leka go bo rarabolola .
Molao-Kakaretso wa A.8.6 o tlhalosa se se latelang mo ntlheng eno :
mowa wa bophirima
Dilo tse di latelang di tshwanetse go tlisiwa mo motlhankeding wa lefelo bogorogelo wa Aforikaborwa kwa lefelo bogorogelong :
" Aforikaborwa e balelwa mo gare ga dinaga tse bothata jwa go nona go feta selekanyo ga bana go golang ka lobelo mo go tsone , e bile go botlhokwa gore batho ba naga ya rona ba dire gore go itshidila mmele e nne karolo e e botlhokwa ya mokgwa wa botshelo wa bana . "
serwebotlhole
bonesa
Batla ditsela tse dingwe tsa go buisana le ene , ka sekai , batla motho yo mongwe yo o ka tlhaloganyang kgotsa kwala puisano ya gago le ene , kgotsa dirisa selulafouno go tlanya se o batlang go se bua .
kimo
intaseteri
Ka ga | Se o tshwanetseng go se dira | Nako ya tiragatso | Tuelo ke bokae | Diforomo tse di tladiwang | O ka golagana le mang
tlhobaelo
diphaposi tsa go itshidila tsapele-ga-pelego
boitumelo
leroborobo la kgotelo ya mogodu le mala
Ke ka boipelo gore go nyalana le maikaelelo a rona a go aga setšhaba se se kgathalang , fa e sa le ka 2004 re tokafaditse tlamelo ya ditirelo gammogo le dintlha tse dingwe tsa meputso ya loago .
tlhotlha dipoelo tsa VAT le PAYE mo matsatsing a le 20 a tiro go tloga ka letsatsi la kamogelo
Phetolothefosano ya ikonomi le matlafatso ya bathobantsho e santse e le karolo e e botlhokwa ya manaane otlhe a puso a a mabapi le ikonomi .
Tlhopha toropo
Afitafite e e kayang gore ngwana o tlogetswe ( fa go le maleba )
Phemiti ya Tota ya Go reka leruo kwa ntle
tlhaka
ditheo ( sekao . legae la batsofe ) .
Dayne Lekay e ne e le motabogi wa bobedi mo kgaisanong ya go taboga botelele jo bokhutswane mo setšhabeng mo batsheng
Mo diporojekeng tse di simololwang jaanong jaana ke kgato ya boraro mo kagong ya Boitekanelo jwa Diphologolo mo khampaseng ya Mafikeng .
tlhamalatsa mokwatla wa gago gape o beye morwalo fa gaufi le
metsi a a tlhotlhilweng
Disaense tsa Kgaoganyo le Thekenoloji G6
Ditokololo tse di Tlotlegang ,
Dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di ka dirwa kwa kantorong ya lekala lengwe le lengwe la SARS , Mosupologo go fitlha Labotlhano , magareng ga 08h00 le 15h30 , ntle le ka matsatsi a boikhutso a botlhe .
e jaanong e leng Khampase ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) o timetse mme malatsi a a fetileng o ntse a batliwa
Boitekanelo le Polokesego mo dikgwebopotlaneng
Ntshogape ya setifikeite sa makgaolakgang / materiki
tlaleletso
Maikaelelo a Lekgetho lwa lobakanyana ke go thusa batho ba ba duelelang lekgetho gore ba kgone go atlega mo bokgoning jwa bona mo nakong e e tsweletseng pele , kgatlhanong le go duela madi a a kwa godimo gangwe mo ngwageng wa tlhatlhobo ya ditšhelete .
Go diragala eng fa kopo e gannwe ?
NDP e na le ditshitshinyo tsa go samagana le mathata a lehuma , go tlhoka tekatekano le botlhokatiro .
Go bona kgolo go ya pele , re tla matlafatsa mebaraka e e leng teng fa re ntse re sekaseka maphata a tsa ikonomi a a tlhagelelang .
latlhilwe
Se se gakgamatsang , moo thuto e batlegang thata teng go thusa go fedisa go tswelela ga botlhoki , ke koo maitemogelo a dithulaganyetso , tsamaiso le thuto di sa kgatlhegelweng .
bodiri
lootwana-menokgogo
terata
manane a ditlhare tse di amegang tsa kalafo ya malwetse le ditiro tsa boemedi tsa tsa remediale mo malwetseng le mo boitekanelong
Kitsiso ya phetolo ya aterese , BI-4
Mohumagadi EM Bartie e ne e le mongwe wa baalogi ba ba neng ba newa ditshwanelego tsa bone kwa moletlong wa letlhabula wa kalogo .
Bomankge ba YBB ba itse se ba buang ka sone
Senthara ya Ikonomi ya Diphologolo tse di Tlhaga E3
teko ya bokgoni jwa ithuto
potsolotso
Ditlhophelwa tseno tsa go tlhagisa ditshwaelo di ne tsa tlhamiwa gore e nne tsela ya go laola thuto ya morago ga kalogo .
Ga go na ditlhaka tse di kgolo ka mo dibukeng tsa mo tshimologong
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le o dirileng kopo .
Moithuti mongwe le mongwe yo o tlisang tiro ya gagwe o amogela pego ya gagwe a le esi e e dirilweng ke batlhatlhobi .
Kopo ya go gololwa go duela lekgetho la lotseno
Gape Foramo e na le maikaelelo a go thusa ditlhopha tsa tlhabololo tsa merafe tse di kgolo le tse dinnye gore di ithulaganye sentle go ka kopa matlole , go ipopela mekgwa e e siameng ya go tsadisa madi a bone ka mo ikonoming , go kwala dikopo le go di tlhomela , go thusana ka ditiro tse di siameng , go ela tlhoko tswelelopele , go kwala direpoto tsa ditiro le madi le go ka bopa ditlhagiso .
godile
Etela Mmueledi wa Lelapa
tshupo ka dithwantsho
setheo
Tshedimosetso e e latelang e tshwanetse go akarediwa mo porofaeleng ya moithuti :
Namane eno e tona ya porojeke e e eteletsweng pele ke Mothusa Motlatsamokhanseliri wa : Go ruta le go ithuta , e leng Mop Martin Oosthuizen , e batla gore setheo sa rona se dire ka natla tota go dira ditumalano ka tsela e e tseneletseng le ditlamo tse dinnye tsa thulaganyo ya rona ya go ruta le go ithuta kwa YBB .
Mohumagatsana Petro Wessels , Mmenejara : Disalari wa Lefapha la tsa Badiri mo Ofising ya Setheo , o batla go leboga Rre Daniel Motsoeneng , modiri wa mo tshingwaneng go tswa kwa Setlhopheng se se Tsomang Badiri yo o thusang go tlhokomela ditshingwana tse di dikologileng Ofisi ya Setheo .
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le o dirileng kopo .
kgasagano
Tuelo ya tirelo e ka diriwa kwa tšheke ya banka e e netefaditsweng kgotsa ka otara ya madi go ya ka Moikanisi wa Bosetšhaba mo Tirelong ya Sepodisi mo Aforikaborwa .
Lotseno lwa gago jaaka o lo tlhagisitse fa o ne o dira kopo ya thebolelo ke lona le tla laolang tshweetso eo .
dikanego tsa gago tsa dikgwedi di le tharo tsa banka
theetswe
( a ) go ntsha kaelo go khuduthamaga ya porofense , e e tlhalosang selekano sa go retelelwa ke go dira ditshwanelo le go tlhagisa dikgato dingwe le dingwe tse di tlhokegang go dira ditshwanelo ; le
botlhamo
popego
Lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya ditlhakapalo tse 13 ( ID ) .
Byline : Tshedimosetso e tswa mo kaeding ya Grain SA : Ntshodikuno le thekiso ya mmidi
10 Mop Rikus o itse se se rotloetsang baithuti
boipolao jwa setšhaba
mophasalatsi
Ga jaana e eme fa go 42% .
Boikaelelo jwa go nna teng ga pholisi ya metswedi ya dikgang ke go tlhomamisa gore ba metswedi ya dikgang ba newa tshedimosetso ka nako le gore tshedimosetso eo e opa kgomo lenaka , e na le seriti e bile e mosola .
Setlamo sa Tlhabololo ya Madirelo se beetse kwa thoko R6 bilione go thusa ditlamo tse di khidiegileng .
puisano e e mosola
Badirisi botlhe ba metsi ba ba laetsweng go kwadisa ba na le maikarabelo a semolao a go dira jalo .
Ngaka Theuns Eloff , e leng Motlatsamokanseliri , o ne a tlhalosa mo puong ya gagwe gore Yunibesiti ga e bolo go nna le seabe mo go katiseng babegadikgang .
Fa a sena go katisediwa Thutabomodimo , o ne a falola dikirii ya gagwe ya masetase ya cum laude ka Segerika mme a fitlhelela dikirii ya gagwe ya Bongaka ya Dithuto tsa Dingwao Tsa Bokeresete ka 2005 .
Fa mong wa mokoro a se na tshwanelo ya go thaya ditlhapi , o tshwanetse a bo a na le konteraka ya go dirisa mokoro go thaya ditlhapi .
Alafe dikgogakgogano tse di fetileng mme re age Setšhaba se se thailweng mo meetlong ya demokerasi , bosiamisi mo bathong le ditshwanelo tse di botlhokwa tsa botho ;
" Pakete ya Kuali e na le ditsamaiso di le mmalwa tsa open source , e bile badiri ba Kuali ba oketsega ka lobelo .
tagafara
kgang
Diforomo di ka bonwa kwa kantorong ya Lefapha la Thuto .
Tirisodikgoka ya tsa selegae ke eng ?
matsogo pele o ja , o nwa kgotsa o tsuba
sepeleoloji
3 Seetebosigo 2009
golofetse mo mmeleng , kgolofalo
Deramataetise ya bodirelo e bakwa ke go dubana le metsi , disepa le
lefelo le kopo e tshwanetseng go saenwa teng .
Gongwe ga se fela mmogedi yo o ithutang sengwe mo go difiliming tsa gagwe mme motho a ka fetisetsa thuto eo mo baneng ba gagwe kgotsa mo go ba bangwe ba a ba ratang . "
Kgala ya motheo ke dilemo di le tharo tsa ntlha tsa sekolo tsa dikereiti tsa 1 , 2 le 3 le ngwaga pele ga tse e e bidiwang kereiti ya R.
ngwana a amogelwa mo setheong sa puso
Lekwalo le tshwanetse go nna le :
dithoto tse di dirilweng
Setheo sa Botswerere Jwa go Ranola ( The Center for the Art of Translation ) ke mokgatlho o o sa direng porofete
Go tswallela baagi ba ba bonaba , baagi bangwe ba sele , le tota baagi ba naga ya eno bao ba tsewang ba le matshosetsi mo polokegong ya setšhaba , segolo ka motsi wa ntwa .
Motsamai
Dituelo tse di sa nyalaneleng le nomoro ya referense le ID ya mmoelwa tse di kailweng fa godimo ga di kitla di amogelwa .
Kamogelokatlholo
Le fa e le gore sekoloto sa mo magaeng se oketsegile ka seelo se se lekanang le sa kgolo ya lotseno , ntlha ya gore Maaforikaborwa a boloka go le gonnye e kaya gore re tshwanetse go ikaega ka dipoloko tsa ditšhaba tse dingwe .
( Botlhoki fa e sale phetogo : Se re se itseng , tsebe8 : van der Berg et al , August 2007 )
thutiso ya molomo
tshenyo ya ka bomo ya dithoto
" Moithuti wa ga jaanong wa molao wa Aforikaborwa o tlhoka dilo dingwe tse di potlakileng tsa motheo mo boemong jwa go nna le bokgoni jwa go ranola mokwalo wa semolao wa Selatine .
Botlhe ke ditokololo tsa ditlhopha tse pedi tsa batho ba ba dirisanang mmogo mme ke ba Setlhopha sa go Bopa Wepe Sešwa ( Thulaganyo ya Tshegetso ya Wepe ) le Komiti ya Taolo ya Wepe .
Batho bangwe le bangwe ba ba nang le kgatlhego , batswasetlhabelo ba tirisodikgoka kgotsa mekgatlho e e seng ya semmuso ke bona ba ka dirang boikuelo jwa ngongorego .
Ka mo karolong ya tse di siameng , YBB e na le tekanyetso le mampodi wa mo kgaolong ya bokhuduthamaga mme morulaganyi wa nako yotlhe , yo e leng Moh Elana Olivier .
tiro
Go tshitshinngwa gore o sobokanye yuniti ya Thuto le / kgotsa karolo ya Thuto kgotsa o tlhame mmepe wa tlhaloganyo go tlhomamisa gore o kgone go bona dilo tsotlhe ka kakaretso .
Go na le mekgwa e e latelang ya go dira dituelo kwa SARS :
( iv ) go gakolola ditheo tsa puso tsa bosetšhaba le porofense mabapi le ditiro tsa badiredi mo bodiredipusong go akaretsa tseo di leng mabapi le go ngokiwa , go thapiwa , go sutisiwa , go ntshiwa mo tirong le dintlha tse dingwe tsa ditiro tsa badiri mo bodiredipusong .
Tautona wa pele wa Aforikaborwa le Mofenyi wa Sekgele sa Nobel 1993
lefapha la Dikgwebo le Madirelo le amogela fa go tlhokega
Patlisiso e sekaseka kalafi pele ga tsheko
le motlhokomedi wa motheo wa ngwana ( sekao . motsadi , mmegolo / rremogolo kgotsa ngwana wa dingwaga di feta 16 yo o tlhokometseng lelapa ) .
Bafenyi ba tlhophiwa morago ga thulaganyo ya go tsenngwa ga maina a bone mo go a go tla tlhophiwang a ba ba lesego mo go one go bo go boutiwa .
O ka isa foromo kwa embasing ya Aforikaborwa kgotsa kwa ntlong ya borongwa fa o le kwa nageng disele .
157 . Sebopego le tlhopho ya Dikhansele tsa Bommasepala
Ka ga thebolelo ya bogole
Moputso o o phopholetswang kgotsa o o amogetsweng mo ngwageng oo .
Motho yo mongwe yo o tshwanelwang ke go akgolwa ke Mohumagatsana Cynthia Kamffer , e leng mokwaledi wa Lefapha la Tsamaiso ya Tsa Thuto mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
Identification Act , 1997 Molao wa boitshupo
Khonferense ya bo 20 ya Society for Editors and Proofreaders ( SfEP ) - Go Tseleganya mo Lekgolong la bo-21 la Dingwaga : Kwa University of York , UK , ka Lwetse 14-15 , 2009 .
Tlatsa foromo ya kopo ya thebolelo ya bogole kwa kantorong e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) fa pele ga motlhankedi wa SASS .
Mmenejara : Leinakgwebo
khopi ya wili le diakhaonto tsa ntlha le tsa bofelo tsa tswalo le phatlhalatso , fa e le gore molekane wa gago o tlhokafetse mo dingwageng tse tlhano tse di fetileng .
Constitution of the Republic of South Africa , 1996 ( Molaotlhomo wa Rephaboliki ya Aforikaborwa )
Maikaelelo a tirelo e , ke go thusa ditokololo tsa setšhaba go dira boikuelo ka ngongorego mo Bokaeding jwa Dingongorego jo bo Ikemetseng ka bojona .
A o ka itumelela go bona ditsebe tse dintsinyana tse di ka ga dikgang tsa dikhamphase mo Eish ! ?
Fa e sale go tloga ka 1994 , dipolase di ka nna 5 000 tsa diheketara di le dimilione di le 4.2 , di fetiseditswe kwa bantshong , mme di ungwetse malapa a feta 200 000 .
Go ne ga dirwa kitsiso bošeng jaana ya diphudugo tse dintsinyana tsa badiri mo khamphaseng .
Fa kopo ya gago e sa atlega , kantoro ya tshireletso ya loago e tla go naya mabaka a go ganwa ga kopo ya gago mme o ka ikuela go Tona ya Tlhabololo ya Loago ka go kwala , o tlhalosa gore ke ka ntlha ya eng o ganana le tshwetso eo .
motsadi wa go fatlhosa ngwana wa mofaladi , tetla ya kemo ya bofaladi le ID ya mofaladi
tsenya tirisong dikatlenegiso tsa Khomišene ya Khampepe ka morero le ditiro tsa Botsamaisi jwa Ditiro tse di Kgethegileng ;
meselomaswe
-itekanetse tota
itebaganyo
E ba boditse gore ke eng se se dirileng gore ba amogele dikgele tse mme ba itlhaole .
Go tlhophiwa go tshwanetse go dirwa ka tshegetso ya tokololo ya Kabinete e e rweleng maikarabelo a tsamaiso ya bosiamisi a dira ka tumelano le Moatlhodimogolo .
﻿Go nna gaufi le yunibesiti e e ikemetseng ya popontshwa jaaka NWU e tla tswela mosola tirisanommogo magareng a ditheo tse pedi .
Isa diforomo kwa kantorong e e gaufi nao ya DWAF mmogo le ditlankana tse di latelang :
Go netefatsa gore ditirelo tsa setšhaba tse re tlamelang batho ba rona ka tsona ga jaanong di tla tswelela go nna teng mo isagong go tlhoka gore re nne le dipholisi tse di maleba tsa lekgetho go kokoanya letseno le le lekaneng go duelela ditirelo tseno .
( b ) o tshwanetse go ntsha motho mo tirong fa Kokoano e rebotse tshwetso e e gwetlhang go ntshiwa ga motho yoo .
Bathofela ba boagi ba ba tlwaelegileng , ba ka gale ba sa ipopang ngata , le mororo ba ka nna le tshusumetso ya sepolotiki .
iketleetso
Etela kantoro e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) mme o tle le tse di latelang :
Tshono ya go ka tsena
5 . Go akanya le go batla mabaka
Ga go nako e e beilweng ya tirelong e .
tuelelo
tshobokanyo
b ) Amogela seabe se se botlhokwa sa go nna le seabe ka tlhagafalo ga baithuti mo ditironyaneng tsa go ithuta .
Ke eng se se siametseng NWU thata ?
Mmolaotheo o tlholegang go sele / go tswa ntle , o o sa utlwisisaneng le mekgwa , ditso le meôno ya setšhaba .
Badiri ka Nna ba ba Rategang
10.1 Motho yo o direlang mongwe , kgotsa yo o tlamelang tirelo go mongwe o tsewa e le modiri fa : -
Sa bobedi , ka Motsheganong wa ngwaga le ngwaga ( le mo dikgweding tse pedi tsa ngwaga wa ditšhelete kwa maemong a dipusoselegae ) batsamaisi ba ba ba kwa godimo ba tshwanetse go bo ba rometse Ditumalano tsa Tiragatso ya bona kwa bothating jo bo maleba .
( b ) kgoeletso e tlhokega go lere kagiso le tolamo .
motshameko wa digole
kgona go bua le go kwala Seisemane jaaka nngwe ya dipuo tsa semmuso
Go aga go ka tsaya magareng a dibeke tse 3 go 4 ( kwa ntle ga dibebofatsi tse dingwe ) .
GO IKATISA
3 . Ke awate efe e YBB e neng ya ikgapela yone bošeng jaana ka Phatwe ?
Thulaganyetso ya mophato otlhe .
Kakaretso ya digongwana tsa dikgatlhegelo tseo di ipopileng , jaaka mekgatlhokemedi ya badiri le mekgatlhokamano ya kgwebo , mo tsamaisong ya theromelao mo didemokrasing tse di rupileng .
Tlhomamisa ditiriso tse di nepagetseng tsa metsi .
" Ka jalo , tshedimosetso ga e ka ke ya kwalwa e tlhakatlhakane fela mo webosaeteng ya YBB - go na le dikaelo tse di rileng tse di tshwanetseng go latelwa , " go bolela jalo Cobus .
badiri go tsamaisa , rekisa , fetola kgotsa go baakanya serori
( d ) Moruni -Kakaretso ;
letsholotshireletso
Mokgatlo o o tlhomilweng go diragatsa ditiro tse di kgethegileng tsa bobusi ba naga .
palelo ka tlhatlhobo
karata ya boitekanelo ya kwa tleliniking fa e le teng
Romela khopi ya lekwaloitshupo la gago .
Khonferense ya bone ya ngwaga le ngwaga e lere mmogo basadi ba maemo a a magareng go ya go a magolwane , e ba fa kitso le dikgolagano tsa botsalano , gape e ba kgothatsa go eletsa maemo a a kwa godimodimo kwa ditheong tsa thuto e kgolwane .
Morago ga go wetsa tiro eno e ba patelesegang go e dira , Lefapha la Pholo le tla ba thapela ruri go fokotsa tlhaelo ya baoki mo nageng .
ditheo ( sekao . legae la batsofe ) .
ya YBB .
Go khansela ikwadiso :
o tshwanetse go tlatsa afidafiti go ya ka popego e e dumelelwang ke SASSA fa pele ga Mokhomišinara wa Maikano yo e seng motlhankedi wa SASSA
ditsela tsa go laola pelegi
Sebui sa moeng Ngaka Anthony Ciccone go tswa kwa Yunibesiting ya Wisconsin-Milwaukee ( ka fa mojeng ) o tlotla ka dintlha tse di molemo tsa go ruta le go ithuta le mongwe wa batla khonferenseng , Rre Jean Kananugire go tswa kwa Khamphase ya Mafikeng .
lebokosoboutu
mmidi o o gaitsweng
SARS ka se ke ya go naya tshupetso ya lekgetho fa e le gore go na le mananeo a lekgetho a a saletseng kwa morago kgotsa fa go na le dituelo tsa lekgetho tse di saletseng kwa morago .
Kakaretso ya Dibuka tsa Puiso tsa Kagiso - Kereiti ya 1-3
Ntlo ya Tlelapa ya Khirikete K9
Matlobonno a Basadi : Oosterhof E1
Maikaelelo a porojeke e ya patlisiso ke go batlisisa ka ga go tlhomiwa ga tlhabololo ya setlhopha sa itastari ya tshipi ya setala mo Vaaldriehoek .
fa e ka re morago ga dikgwedi di le thataro , ga bo go sena bopaki bope jo bo dirilweng jwa kopotuelo kgatlhanong le dithoto tsa motšhoni , gape fa e e le gore :
Baithuti ba YBB ba ba kgonang go utlwa ba ne ba tshwanelwa ke go ithuta go tsiboga fa go tsholediwa folaga go na le go tsibogela go lediwa ga phala .
segongwe
tla newa bokae ?
- tirisong ya materiale mo tirong
5 Go thusa ka kamano e e siameng fa gare ga mme le ngwana
Dinaledi tse di bonweng ka mo ke jaaka tse di latelang :
Fa dituelo di dirwa ka mokgwa wa phetisetso ya ileketeroniki , go tshwanetse ga elwa tlhoko dinako tsa banka tsa tswalelo le sebaka sa go nna teng ga madi se se ka tsayang magareng ga matsatsi a mabedi go ya go a matlhano .
Lenaneo leno le ne le eteletswe pele ke Lefapha la Tlhabololo ya Loago la Porofense ya Bokone-Bophirima , Basadi , Bana le Batho ba ba Nang le Bogole ka go dirisana mmogo le Legoro la khamphase la Disaense tsa Mekgwa ya Batho le tsa Loago .
mofufutso wa bosigo
Lefapha la Thuto-Godimo le Katiso kgotsa Department of Higher Education and Training ( DHET ) , le ne la thusa tikatikwe e ntšha eno ya disaense tsa tlhago ka madi mme YBB le yone e ne ya thusa ka madi gore kago eno e wediwe .
kolomo ya tiro
Laeborare e ne ya tsaya matsapa a magolo go ruta baithuti le badirimmogo dirisa le go na le bokgoni jwa go batla ka didiriso tse dintshwa tsa Federated Search Database le TDNet ,
ranola
Tirelo ga e duelelwe .
Naga e tlile go tshwara ditlhopho tsa bone tsa pusoselegae pele ga bokhutlo jwa Motsheganong .
R50 ya peeletso ya leina .
Eish ! e ne ya botsolotsa ba le bararo ba bone ka imeili .
Dipalophatlo tse di kwadilweng ka mafoko tse baithuti ba tshwanetseng ba bo ba setse ba di tlwaelane le tsone mo go Kereiti 1 .
Ngwaga wa 2012 o gatetse pele ka lobelo , e bile go setse go bonala sentle mo gae le mo setšhabeng sotlhe gore ngwaga ono e tlile go nna wa nako e e botlhokwa - le e e itumedisang thata - mo hisetoring ya YBB le mo setheong sa Thutogodimo sa Aforikaborwa .
Ka mo karolong ya media e e gatisiwang go na le diporojeke tse pedi tsa ditlhopha ,
Bareketoro ba ba rolang tiro
Ditlabelo tsa metsi a a sa lekanang tsa Aforikaborwa di tswelela go nna ka fa tlase ga kgatelelo .
go nna le dingwaga tse 18 kgotsa go feta
YBB e tsaya karolo mo porojekeng ya dikgomo tsa Nguni
Boemo bo bo ka nna matswakabele le marara , mme Mokwadise wa Dikhamphane o tshwanetse go newa tshedimosetso e e kgethegileng .
Moporof Madoda Zibi , Mokaedi wa Setheo : Pharologano , Tekatekano le Ditshwanelo
Kopo e e romelwe ka mo mokgwa wa lekwalo .
sekale
-se nang mosola
A sesireletsa kutlo se se maleba se tlametswe le go apariwa kwa dikarolong tse di nang le modumo ?
Re tla ya go itsamaela mo nageng mme re bese nama mme bana ba ka fetisa nako ka go thuma le go palama dipitse . "
nontshetsantle
Motlatsa -Poresidente fa pele ga Moatlhodimogolo , kgotsa moatlhodi yo mongwe yo o tlhophilweng ke Moatlhodimogolo o tshwanetse go ikana / dumela jaana :
Fa modirisi a sa amogele tsibogelo mo nakong e e amogelesegang , modirisi o tshwanetse go e sala morago le GCIS .
Dikopo di ka tsaya dibeke tse pedi 8 go ya go d le 12 .
( c ) Poresidente , Motlatsa Poresidente , Tona , Motlatsa Tona kgotsa Kabinete , e tshwanetse go tsewa fa e le ya kumako ya poresidente , Motlatsa Poresidente , Tona , Motlatsa Tona kgotsa Kabinete go ya ka Molaotheo mošwa , go ikaaegilwe ka temana 9 ya Mametlelelo e ;
neela pegelo kgotsa ditokomane tse di netefatsang maikaelelo le nako ya go eta
tekanyetso
Le fa re fokoditse go tlhagelela ga bosenyi jwa go ama , kelo ya phokotso ya ngwaga le ngwaga mo mabakeng a a jaaka kgothoso , tlhaselo le polao e sa ntse e le kwa tlase ga 7 - 10% e re neng re rata go e fitlhelela .
Le fa go le jalo , ga se baporof Annette le Piet fela ba ba tla tswelelang go dira morago ga go rola tiro .
Maikaelelo a Lekgetho lwa lobakanyana ke go thusa batho ba ba duelelang lekgetho gore ba kgone go atlega mo bokgoning jwa bona mo nakong e e tsweletseng pele , kgatlhanong le go duela madi a a kwa godimo gangwe mo ngwageng wa tlhatlhobo ya ditšhelete .
Bana go tswa ka fa molemeng ke Wicus ( 31 ) , yo o nyetseng Martso ( 30 ) , Pieter ( 29 ) , yo o nyetseng Louw ( 29 ) , le Nelis ( 28 ) , yo o nyetseng Xandri ( 28 ) .
Ofisi ya Dikhoso tse Khutshwane e tlhometswe ka mo SSGS mme e ka na le tiro ya go rulaganya le go tsamaisa dikhoso tse le diporokerama tsa dikhoso
ntsha
( pele ga sone , fa se tsweletse kgotsa morago ga sone ) , tsweetswee re bolelele ka yone .
Kakanyo e e rategang ke ya go tshola madi a motshelo a le kwa tlase , le go oketsa makgetho a a tlaelegileng mo dikumong tse di rileng mo mabakeng a a kgethegileng .
Tiro e nngwe e e botlhokwa ya Tirelo ya Kemonokeng ka mo karolong ya thutogodimo ke karolo ya kgopotso le kaelo ya ditiro tsa bokamoso le go ipaakanyetsa ditiro tse .
YBB fela maloba e amogetse kabelo go tswa go PanSALB ka e tlhophilwe go nna setheo se se abetseng go feta tsotlhe tse dingwe tsa mo karolong ya Thuto se se tsweletsang dipuodintsi
Duela madi a a tlhokegang .
Ka Labotlhano botlhe ba ne ba itse gore mokwadi wa lekwalo le o rata go se tsoge ka nako , re itse gore Nelia pele e ne e le motsayadinepe wa tlholego , Louis o na le maatla go feta seteišene sa nutlelia sa motlakase le gore Corrie o ne a eme sebaka ka mo sekhutlong sa bosetoutu e rile a le ngwana yo monnye .
Mmusakgotla yo o tlotlegang le Monnasetulo wa Bosetšhaba ,
di ka dirisiwa le Porokeramo ya Kitsopalo e nngwe le e nngwe ka gore di ruta megopolo ya Dipalo ;
Gone jaanong jaana ke motlhatlheledi0mogolo mo Lefapheng Boithuta-Tlhaloganyo kwa London Metropolitan University .
Tiegiso ya dithulaganyo tse di amang bogolo jwa madi a a setseng mo akhaotong e ka tsaya boleele jwa dikgwedi di le tharo , go ikaegilwe ka mabaka a neetsweng mo kopong .
Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
Dituelo tse di sa nyalaneleng le nomoro ya referense le ID ya mmoelwa tse di kailweng fa godimo ga di kitla di amogelwa .
tholelo
O se ke wa fetisa merwalo eo ya tiro
8 . Ke kgakololo efe e e di gaisang tsotlhe e Rre Frans du Preez , mokwadisi yo moša wa mo Khamphaseng ya Potchefstroom a kileng a e newa ?
Re ya go fokotsa dintsho tsa masea ka tiriso ya mananeo a a kwenneng a moento .
Ketelelapele ya Molaotheo e tlhalosa maikaelelo a Molaotheo a go :
tshisibalo ya sepolotiki
ikanya
Maina mo pele go tswa mo molemeng go ya mojeng :
dira kopo ka mogala kwa Setheong sa Tshedimosetso sa SARS e tshwanetseng
Kopo ya go fetola dintlha tsa gago tsa aterese mo Rejisetareng ya Baagi ya Setšhaba
Baduelalekgetho ba ba eletsang go boloka le go duela ka mokgwa wa eleketeroniki ba tshwanetse go ikwadisa le tirelo ya SARS ya e-filing .
Ka jalo , boswa bo tshwanetse go laolwa le go aroganngwa , go ya ka tesetamente ya moswi , fa moswi a sa tlogela tesetamente , boswa bo tla abiwa go ya ka ditshiamelo tsa molao .
Kopo e e diriwang kwa go komiti ya ditirelo tse di tlhokegang go netefatsa gore kgwebo ya mothapi yotlhe kgotsa karolo ya yona , ke tirelo ya tlamelo
Kwadisa setokofele sa gago jaaka koporasi
Go ya ka maitlamo a Lekgotla a go dira gore maloko a Lekgotla a fapaanele tiro ka tshwanelo , ditumalano ka tiro ya maloko a Lekgotla a a sa tswang go tlhomiwa di ne tsa netefadiwa mme tsa amogelwa ka mokgwa o o latelang :
O na le di dikirii tsa Masetase le tsa Bongaka tsa Terama ya Seesemane , mme gape o dirile patlisiso e e seng kana ka sepe ka diterama tsa Aforikaborwa
" Tsela ya go Ipapatsa jaaka Modira ka Dipuo yo o Iperekang " kwa Durban ka Lwetse a le 17 , 2010 le kwa Bloemfontein ka Diphalane a le 22 , 2010 .
Bakaulengwe ,
Kopo ya go kwadisa legae la batsofe
e le R80 000 kgotsa kwa tlase mo ngwageng wa lekgetho .
Mo mabakeng a fa kopo e amogelwa mo nakong ya malatsi a le 90 letlha la bofelo la dikopo le fetile , mokopi o tla tshwanela ke go duela madi a tlaleletso go a a beilweng .
Dingaka di tshwanetse go alafa dikgetsi tse di belaelwang go ya ka dintlha tsa diporotokolo tse di tlametsweng ke Lefapha la bosetšhaba la Boitekanelo .
Morago ga ketelo ka bannaleseabe , pegelo ya diphitlhelelo e tla romelwa kwa kantorong Lefapha la Tlhabololo ya Loago kwa kopo ya gago e tla dumelwang , e tla dumelwang ka mabaka a a rileng , kgotsa ya ganwa teng .
Ke bua ntlha e e botlhokwa e fa , gonne dikgwetlho tse re lebaganeng natso ga jaana , di dira gore bangwe kwa mafelong mangwe mo lefatsheng ba simolole go botsa gore a re tla kgona go tshola dikgaisano tseo ka katlego .
Buisa go le gontsi ka ga seno mo bukeng ya ga :
tlelereke ya kgotlatshekelo e tla lekola ditlankana tsa gago mme e go thuse go thala disamonse .
Se ke se ratileng thata ka Dubai e ne e le lebelo le tlhabologo e diregang ka lone koo .
golafala
Go ya pele o dira tlamelo ya go sireletsa batho ba ba seng mo tirong mo dikotsing tse di tswang kgotsa tsa ditiro tsa batho ba ba mo tirong .
mofatlhosabaoki
Go ya ka Moh Biggs baithuti ba ile ba tira go feta se ba se kopilweng mme a tlhalosa gape ka go re : " Teori le bophelo di ile tsa kopana mme tsa buisana " .
mosima wa peba
leparego
Gape le mokaedi wa Senthara ya BMI , Moporof PJ de Jongh , o boditswe go emela ASSA ( Actuarial Society of South Africa ) kwa Komiting ya Lenaanethuto ya Lefatshe ya ERM .
Tuelo ke bokae
Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo
Dilo tse di latelang di ka baka go sekegwa ga thebolelo ya ngwana :
O dirisa legotlo / mmaoso wa gago , tobetsa ka mo letsogong la moja fa godimo ga tokomane e o batlang go e sitlhomolola .
tswelela pele
Fa o amogela metsi go tswa kwa bothating jwa selegae , boto ya metsi , boto ya nosetso kgotsa motlamedi ofe fela wa metsi a mantsi , ga o tlhoke go kwadisa tiriso eo .
Thebolelo ya botsofe
23 . Diphatlhatiro
Morago ga go laola kopano ya diyunibesiti go nna YBB ka katlego mo dilemong di le 4 tse di fetileng , Khansele e dumetse go thapa Ngk Theuns Eloff gape mo nakong ya thapo ya bobedi .
Kopo ya boikwadiso jwa phokoletso
garatlho
botshelo jwa nonyane
" Fa go ntse go buiwa thata ka kgang ya go fokotsa letswai mo dijong , go tlhokomologiwa ga ntlha ya botlhokwa ya go fokotsa kgatelelo ya madi le tsela ya go e fokotsa go godisa selekanyo se phothasiamo e jewang ka sone .
" Fa YBB e ne e tlhomiwa , re ne ra dirisa Molaotheo wa naga ya rona jaaka motheo wa go ithuta saense .
Ngaka Colin Read , Legoro la Disaense tsa Tlhago
kamo e e kgethegileng
Tlamelo le thuso , ga ntsi ya madi / tshelete , e e fiwang ke mekgatlho-kemedi ya mmuso go batho ba ba tlhokang .
Berne Convention ke tumalano ya boditshabatshaba malebana le tshwanelo ya tiro mme maloko a yona , a utlwane go sireletsa tshwanelo ya tiro ya lengwe le lengwe la maloko a yona .
tsena karolo e e rileng ya tulo e ba dulang mo go yona mmogo ;
Ditlhopha tsa Setso le Dikwaere ba itlhaotse ka mo gae le kwa moseja .
Bošeng jaana o ne a sikara maikarabelo a modiri-ka-rona yo o sa tswang go tlogela tiro mme a tshwanelwa ke go dira diura tse dintsi tse di okeditsweng gore a nne le bokgoni mo tirong eno e ntšha .
Botlhe re ba eleletsa katlego mo meletlong ya bona .
pelego ya tlhago
2.2.3 Fa baithuti ba dira mmogo ka bobedi le bobedi ( ts . 98 ) .
Moprof wa YBB o abelwa poreisi ya Disaense tsa Kalafo ke Akatemi ya Aforikaborwa
-sa siamisiwang
Lotseno lo ka okediwa , sekao ka ditlhotlhwa tse di kwa godimo le / kgotsa ntshokuno e e kwa godimo ka yunite ( mmidi - ditono / heketara ) , le / kgotsa maano a ntshokuno a a tokafaditsweng ( go dira temothuo ka nepo ) le / kgotsa bontshakuno jo bo oketsegileng le / kgotsa phetolo ya kgwebo le / kgotsa go anama ka dikgwebo .
e nne le sebopego se se laolelwang ke tiriso ya ona . le
seboko
Kgaisano ya FNB ya kgwele ya dinao ya Varsity e ne ya simololwa ka makatla-a-namane ka di 22 Phukwi 2013 fa setlhopha sa rona se ne se fenya sa Yunibesiti ya Wits ka dino di le nne go lefela .
tumanosi ya kwa pele
Go ne ga latelwa thulaganyo e e tlhomilweng mme Rre JJ Kitshoff o ne a tlhophiwa ka di 2 tsa Ngwanaitseele 2011 ke Boto ya ba ba Thusang ka Madi go tswa mo gare ga ba ba thusang ka madi ba ba leng mo Yunibesiting .
tlhapa diatla ka sesepa kgapetsakgapetsa
Re ikaelela go fedisa tsela e e digang seriti e mo mafelong ao mo bofelong jwa ngwaga o .
lotseno
Kokoano ya go tlhabana botlhale ya Lekgotla
Terasete e e tla nna sefala se se tsenyang ditokololo tsa badiri le baithuti ba Yunibesiti ba ba ratang go tlisa boitseanape jwa bone go direla merafe kwa ntle ga go kopa madi .
Gape o kile a nna porofesa wa lefapha le le neng le sa tswa go tlhomiwa kwa Rand Afrikaans University ( RAU ) ya maloba la saense ya dikhomphiuta fa e sa le ka 1971 .
Re a tswelela ka diphetolo tsa melao ya go dira gore go nne bonolo go kwadisa dikgwebo gape le go matlafatsa Molao wa Dikgaisano go bula mmaraka go batsayakarolo ba bantšhwa .
Diyuniti tse di nang le badiri ba le bane kgotsa go feta ba porofešenale , di tlile go tlhoka gore di nne le ditlelereke .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya tshupetso ya lekgetho
Molao o dirisiwang
RE SEKASEKA KUTLWALO YA TIRO YA PUSO
tharaano ya mafoko
pitso
Jaaka Tona ya Boitekanelo , ke go kwalela jaana mabapi le bolwetse jo bo fa godimo ka mabaka a le mabedi :
( 1 ) Kabinete e dirwa ke Poresidente , jaaka tlhogo ya Kabinete , Motlatsa Poresidente le Ditona .
Ka jalo re ka rata go fana ka maina a batho mo lefapheng mme ke : Mor Jaco-Philip Ellis , motseneledi wa dithulaganyo , bomme Lydia Botha , mokwaledi , Rina Scott , motseneledi wa thulaganyo ya tiragatso , batseneledi ba thulaganyo ba ba junia ba e leng Marieta Olivier-du Preez , Corlia de Beer , Sonette Ferreira le Ilse Nel .
Khansele ya Baithuti F14
Khoso ya ntlha , e leng khoso ya go ranola e e gatetseng pele ya South African Sign Language ( SASL ) e ne ya tshwarelwa kwa Potchefstroom ka 3 go ya go 7 Phatwe 2009 , mme ya bobedi , khoso e go simololwang ka yone , go simolola ka 10 go ya go 14 ka Phatwe 209 , le yone kwa Potchefstroom .
Kopo ya go bula akhaonto ya banka ya Mzansi
Dingwe tsa ditsela tsa bošeng le tsa ga jaanong tse a ileng a thusa ka tsone di akaretsa go nna leloko la phanele e e dirang dipatlisiso ka mathata kwa Yunibesiting ya Zululand , go nna modulasetulo wa phanele e e neng ya tlhatlhoba setheo kwa Yunibesiting ya Walter Sisulu , go nna leloko la boto e e sikereng boikarabelo jwa go abela diyunibesiti mo Aforikaborwa madi a a fetang R4 bilione le go tlhaba moakatemi-mogolo botlhale mo go laoleng yunibesiti mo boemong jwa Higher Education South Africa ( HESA ) .
Bolumu le mothamo ka bobedi ke mareo a a dirisediwang go lekanya " bogolo " jwa ditlhopha tsa tlhakoretharo .
Ka gonne laboratori e e tshwailweng semmuso ya kwa nageng e nngwe e le yona e e tla ntshang Setifikeiti sa Botala ba Tlhago , tsweetswee , ikgolaganye le OSTS .
A dilwana tse batho ba ka wang go tswa mo go tsona , di tlametswe ka disireletsi kgotsa ka tshireletso e nngwe e e maleba ya dilwana ?
Melawana ya theko e e maatlafatsang Lefapha la Kgwebo le Indaseteri go emela madirelo a a rileng moo go tlhagisiwang diteng tsa fa gae mo go tsona e simolotse go dira ka Sedimonthole .
Ga jaanong jaana Van Antwerpen ke moithuti wa PhD mo tirong ya Boenjenere jwa Nyutlelia kwa YBB , e bile o weditse M.Eng ya gagwe ya Boenjenere Jwa Nyutlelia ( Dionase ) ka Phatwe 2007 .
Maloko a le mane a a tlhomilweng ke Tona ya Thuto-Godimo le Katiso
Go bega ka boswa jwa motho yo o tlhokafetseng
Tekanyetsokabo ya Madi ya YBB ya 2011 e fitlha ka kwa godimonyana ga R2 bilione .
ditlhamo ka bontsi
Fa le bone go na le Moh Maryke Kruger , mokwaledi wa SPCA .
Nomoro ya setlhogo
Lefelo le le dikaganeditsweng la go tshwaela ka boutu .
ID ya nakwana e e rebotsweng ke Lefapha la Merero ya Selegae ( fa e le teng )
Foromokopo ya taelo ya lekgetho , e neelana ka tse di latelang :
bontsi
mosifa wa seatla
bogotetsididi ba mmele
Setlhopha sa badirimmogo ba ba nang le boikarabelo jwa Senteramo ya Khonferense ya YBB go tloga mo molemeng ke Annalie Huxman , Motsamaisi wa Madi , Mariska Kritzinger , Motsamaisi wa Papatso ,
( 3 ) Motho mongwe le mongwe yo o latofadiwang o na le tshiamelo ya go sekisiwa katolamo go akarediwa tshwanelo ya -
bogodu
Tonakgolo ya porofense , le tokololo nngwe le nngwe ya kgotla ya Khuduthamaga ya porofense , fa pele ga Moatlhodimogolo kgotsa moatlhodi o a nopotsweng ke Moatlhodimogolo , o tshwanetse go ikana / itlama jaaka go latela :
-nang le bolwetse ba sukiri
Mananeo a a mo Legorong la ThutoboModimo a tlaa dirisediwa tekeletso ya porojeke .
Setlhogo sa ngwaga ono ke " Go ema baithuti nokeng le go rarabolola dikgoreletsi tsa go ithuta " mme setlhogo as 2014 e tlile go nna " Ngwaga wa thekenoloji " .
Mop Jaco Fouché wa Legoro la Disaense Tsa Ikonomi le Botsamaisi mo Khamphaseng ya Potchefstroom ke ene wa ntlha-ntlha go amogela Kabelo e e Tumileng ya Motlatsamokanseliri ya motlhatlheledi yo o ba gaisitseng botlhe wa YBB .
Ka 2006 go ne go ikwadisitse ba ba 6 go atlholwa ka mo KSIR
Khonferense ya Boditšhabatšhaba ya Morago ga Boalogane mo go tsa Thanolo le Go Toloka ( IPCITI ka Seesemane ) ka 2010 :
Thebolelo ya ngwana e ka fela leng ?
le moagi kgotsa modudi wa leruri wa Aforikaborwa
Dikgang tsa ka metlha :
" Ka lesego Ngaka Jannie Jacobzs le batho ba gagwe ba itse dikhutshwafatso tsotlhe - ke motlotlo go bo ke dira le batho ba ba ntseng jalo ba ba nang le maitemogelo ba ba ntshegetsang. "
23 . Dikamano tsa bodiri
Le fa tota a sa opele , o itse go letsa piano , katara ya bese le katara e e tlwaelegileng .
Banni ba mo khamphaseng gammogo le baeti ba ba tlileng kwa khamphaseng ba ne ba kgatlhilwe ke go elela ga noka mme e bile ditsela tsotlhe tsa mmu le lekgwarapana di ne tsa tshwanelwa ke go tswalwa ka ntlha ya maphatšhaphatšha ao otlhe a metsi le seretse .
Dira peeletso ya leina la kgwebo e e kopetsweng , CK7 .
Dawie o kgatlha e le tota : Dawie Janse van Rensburg , yo e leng motlhatlheledi wa Mmetshe le Mmetshe o o Tsenngwang Tirisong mo Khamphaseng ya Potchefstroom , o ne a ikatisa mo e ka nnang sekgala sa 120km ka letsatsi mo go ikatisetseng ga gagwe Ironman .
Mo isagong , fa badirisi ba metsi ba kopiwa go dira kopo ya dilaesense , ba ba sa ikwadisang ba tla fokotsa ditšhono tsa bona tsa go bona laesense ya tiriso ya metsi .
thoto e e mo tseleng
Re amogela gape Mme Yvonne Chaka Chaka yo e leng mongwe wa baeng ba rona phirimaneng eno .
bopaki jwa tlhatlhobo e e tswelelang ya tiro ya ngwana
mabaka a go dira kopo ya kaelo
tlhatlhobiwa boitekanelo ke ngaka e e supilweng ke puso go lekola bogolo jwa bogole joo
Kapa Botlhaba 4%
paogano ya molelwane
kgaoganya
Bolaodi jwa Direkoto le Botsamaisi
ditlaleletsi
kwa ntle
Vorster , yo gape e leng Moporesitente wa Mokgatlho wa Dikotla wa Aforikaborwa ( Nutrition Society of South Africa -NSSA ) le monnasetulo wa Kopano ba rile ,
Gape le ditiragalo tse di diragetseng ngwaga pele ga fa di ka begiwa mo go ICD , kwa ntle le fa e le gore go na le tse dingwe tse di sa amegeng fa , ka mabaka a a rileng .
akaretsang
Boto ya bakaedi ya dipontsho tsa Aardklop e na le baithaopi ba ditiro dingwe tse di kgethegileng ba ba tswang mo baaging ba ba buang Aforikanse
ngwana o tla romelwa ke SASSA kwa motlhankeding wa kalafi wa puso gore a mo tlhatlhobe pele kopo e dirwa
Lefapha kgotsa karolo ya mmuso e rwesitsweng tiro ya go diragatsa molao .
Sengwe sa tsone ke go kopanya ditiro tsa legoro le go di rulaganya boša .
Ene le Mmé ba belegetswe kwa Holland mme go ya le bone kwa nageng eo e ka nna maitemogelo a a monate e le tota . "
kanaanelokgang
Botlhe mmogo le di VIP ba a tsabakela !
kanego ya gago ya dikgwedi di le tharo sa banka
Dilaboratori di le tharo tsa kago ya bonetetshi ya maloba le tsone di tlhabolotswe .
Gape ke setlapele go tlhomamisa gore dithulaganyo le didiriso tsotlhe di dirisiwa gotlhe-gotlhe gore go se diriwe ka melao fela kwa ntle ga tiragatso
Mo gare ga batla-bosheng bano , go na le mawelana a modiri yo o tumileng thata wa difilimi le rrametlae e leng Leon Schuster .
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Dipalamo > > Kwadiso ya sejanaga > > Kitsiso ya go fetola mong wa sejanaga kgotsa go kwadisa thekiso ya sejanaga
Fa go ka diragala gore o retelelwe ke go duela bogolo jwa madi a o tshwanetseng go a duela ka letlha le le totobaditsweng , o ka kopa go dira dithulaganyo tsa tuelo ya bogolo jwa madi a a diegisitsweng .
Fa seno se sa kgonege , mothapi o tshwanetse a itsise badiri ka dikotsi tse , ka moo di ka thibelwang ka gona le ka moo o ka dirang ka pabalasego ka gona le go rebola dikgato tse dingwe tsa tshireletso go re lefelo la tiro e nne le le babalesegileng .
Lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya dinomoro tse 13 ( ID ) .
O nna a ikemiseditse go thusa ka metlha ; le fa sengwe se go bodiwang dipotso ka sone se sa amane ka gope le tiro ya gagwe , o tsaya matsapa a go thusa , " o akgolwa jalo ke mohumagatsana Sharmain Markram le Mohumagatsana Sonika du Plessis , ba bobedi jwa bone e leng batlhankedi-bagolo ba tsamaiso ba lefapha la Tlhabololo ya Dikago le Thulaganyo kwa Ofising ya Setheo .
= Ditsebe tsa yone di rulagantswe ke Elsabe Strydom , graphikos .
Baranodi ba e leng Batsereganyi Ba Setso fa gare ga Dinaga di Sele le Nagagae : Yunibesiti ya Bucharest , kwa Romania , ka 4 Sedimonthole 2009 .
Go tshwanelwa jaaka motsadi wa mofatlhosi , o tshwanetse :
( 1 ) Makala otlhe a puso le ditheo tsotlhe tsa puso mo lekaleng legwe le legwe di tshwanela -
Dikgato tse di latelwang
mofutatlhaka
legare la sagayaditshipi
haeterogene pereokesaete
gotlholela kgotsa ethimolela mo pampiring e e botsatsa kgotsa mo khaing ya letsogo la gago
Dira kopo ya go tlhabolola taelo kwa kgotlatshekelo ya mmagisetera yo o leng mo kgaolong e motho yo o mo duelang tlamelo a nnang mo go yona .
le moagi kgotsa modudi wa leruri wa Aforikaborwa kgotsa o le mofaladi yo o nnang mo Aforikaborwa ka nako ya kopo
PATLISISO E E BOTLHOKWA
Moprof Tommy du Plessis , motsamaisi wa Sekolo sa Kgwebo sa Potchefstroom ( PBS ) , a re , go tsentswe diphetogo tse dintsi go tsholetsa maemo a lenaneo la MBA ya bone . Ba e tokafaditse , go tloga nako ele ya dingwaga tse pedi go boela kwa morago fa Lefapha la Thuto la dira gore dikhoso tsa MBA di ikwadise seša .
Molao wa Lekgetho wa Letseno wa 1962 ( Molao wa 58 wa 1962 )
dituki
mohumagatsana
Thebolelo ya batsofe e duelwa basadi ba dingwaga tse 60 kgotsa go feta kgotsa banna ba dingwaga tse 60 kgotsa go feta .
Melao ya go ithuta ka tsela e e nang le matswela ka nako ya motlotlo o o tshwarwang ke setlhopha
Foromo ya kwadiso e na le ditsebe di le mmalwa gore e kgone go tshola tshedimosetso yotlhe e e tshegetsang e Lefapha la Merero ya Metsi le Dikgwa le e tlhokang .
Mametlelelo 6
Moduelalekgetho a fudigile .
Dilemo di le 15 morago ga gore Aforikaborwa e fitlhele puso ya bontsi , hisetori ya Cambridge ya Aforikaborwa e lebelela mme e batla mo hisetoring ya setšhaba .
Khansele ya dithuto
Go kwadisa tiriso ya gago ya metsi ka bonako le ka nepagalo go tla tokafatsa tleleimi ya gago ya tiriso e e mo molaong e e tlhomilweng pele ga go goelediwa ga Molao o .
Thebolelo ya gago e ka sekegwa leng ?
TSAMAISO YA TLHATLHOBO
Ga go na foromo e e tlhophilweng mo go kwalelwang tumelelo e -
Gape ke batla go itse gore ke eng fa batlhatlheledi bangwe ba sa batle go tlhatlhelela ditlelase ka 08h0 ka Mantaga kgotsa morago ga 12h00 ka Labotlhano . "
dirisa metsi a makae ?
Batlhankedi ba mmuso ba babedi ba ne ba le Mor Peter Netshipale , Mokaedimogolo : NPO , le Mor Mbulaheni Mulaudzi , Mokaedi : Tlhabololo ya Merafe . .
setifikeiti sa boitekanelo
serori
YBB e amogela pina e e ntšhwa ka pina ya pele e ne e sa opelege monate le fa e ene a na le bokao jo bontle .
Ka tirisano le balekane ba loago , re tla netefatsa gore , kwa bokhutlong jwa monongwaga , Thulaganyo ya Bosetšhaba e e Kgatlhanong le Bonweenwee ya bobedi e a amogelwa , le gore leano la tiro le le dumalanweng le kgwebo le tsenngwa tirisong .
tsamaiso le kemo nokeng ya ditegeniki tsa diporokeramo tsa Open Source , mme FabLab ke bebofatsi ya maemo a lefatshe mo batho , bana ba sekolo go ya go baenjineri ,
Lenane la paka / ngwaga ga la ntshiwa .
bopaki jwa tlhatlhobo e e tswelelang ya tiro ya ngwana
Baithuti ba molao ba dira khamphase motlotlo
Batho botlhe ba ba mo dikhamphaseng le ba ba kwa Ofising ya Setheo ba ba dirang sengwe se se amanang le tlhaeletsano ba tshwanetse go kopanya ditlhogo le go tsaya tshwetso ka ditiro tse dithata tsa taolo ya tsona di tshwanetseng go kokoanngwa kwa Ofising ya Setheo le gore ke ditiro dife tse di tlhokang gore di dirwe mo dikhamphaseng tse di farologaneng ( dithata tsa taolo ya tsone di phatlhaladiwe ) .
Bakaulengwe ,
Ka mo puong ya gagwe o tlotlile YBB ka tiro ya Yunibesiti ya go ipaakanya go thusa patlisiso le go e agela pele .
lekwalo la go ema nokeng fa nomoro ya tokomane ya boitshupo / pasa kgotsa nomoro ya taelo ya PAYE e se teng .
Ke laetse ditheo tsa tiragatso ya molao go samagana le dikgetse tseno ka bonako jo bo gaisang le go di tsaya di le botlhokwa thata .
MooiVaal Media ke kuranta ya mo morafeng e e leng ka mo tlase ga Media24 .
P : A o ka re bolelela go le gontsi ka thulaganyo ya lenaane la ditirelo ?
P : Mmanuale o o tlhabolotsweng o tla nna teng leng le gone kae ?
Kopo ya tshabafatso
Go ka tsaya matsatsi a le 60 .
Dinaga tse tharo , ditsamaiso tse pedi
Ngaka Eloff a re YBB , ka e le e nngwe ya diyunibesiti tse dintshwa tsa mofuta o montshwa wa segompieno , e dirile popontshwa karolo e kgolo
Go nna maloko
Maiteko otlhe a , Mme Sebui le Monnasetilo , a tshwanetse go nyalana le maikaelelo a go tokafatsa tshireletso le pabalesego ya setšhaba .
Diforomo tse tladiwang
Fa o sa dumelelane le tshweetso eo , o ka ikuela go Tona ya Tlhabololo ya Loago .
( i ) fa Tonakgolo a kopiwa go dira jalo ke moeteledipele wa lekoko leo tokololo ya Kgotla Khuduthamaga ya go nna jalo e leng leloko ; kgotsa
O ne a rotloetsa baithuti go dira gore khamphase e nne legae la bone la bobedi le go nna karolo ya lelapa le legolo le le godileng .
tirego
Ga go ntshiwe maina a go ka tlhophiwang mo go one a Awate ya Phitlhelelo ya Botshelo Jotlhe , baatlhodi ke bone ba tla dirang tshwetso ya gore a ba ka rata go naya motho a le mongwe kgotsa ba ba fetang a le mongwe awate eno mo gare ga ba ba tlhophetsweng Awate ya Baithuti ba Nako e e Fetileng .
farologana
Seno ke sekai se se siameng sa potso ya tlhatlhobo .
Go nna le motlakase le metsi a a tsentsweng mo lelapeng la gago kgotsa mo ditsheng tsa gago tsa kgwebo , ikgolaganye le masepala wa kgaolo ya legae la gago le lešwa kgotsa kgwebo ya gago e ntšhwa .
ka se letlelelwe go diragatsa mediro ( functional duties ) pele o ka feleletsa katiso ya gago .
themometara ya makisimamo le minimamo
go tlhagisa
Fa kopo ya gago e sa atlega , SASSA e tla go naya mabaka a go ganwa ga kopo ya gago ka go kwala .
tlhomamiso
Babatlisisi ba boleng jo bo kwa godimo ba a akgolwa
Fa go ka diragala gore o retelelwe ke go duela bogolo jwa madi a o tshwanetseng go a duela ka letlha le le totobaditsweng , o ka kopa go dira dithulaganyo tsa tuelo ya bogolo jwa madi a a diegisitsweng .
TWAS e na le diofisi di le tlhamo tsa kgaolo ; awate eno o ne a e newa ke ofisi ya kgaolo ya Dinageng tse di leng ka fa Borwa jwa Sekaka se Sahara sa Aforika .
Se se dirile gore YBB e belwe mo maemong a a leng mo diyunibesiting tse tlhano tse di kwa godimo mo setšhabeng .
Mo kgatisong eno , re tlhoma mogopolo go badiri-ka-rona ba Khamphase ya Potchefstroom .
12.1.2 Ngongorego e tshwanetse go kwadiwa le go nna le dintlha tse di lekaneng go kgontsha Phanele go tshwetso e e siameng .
se golotse Wordfast 6.0 - se se diretsweng ditlamo tsa kgwebo , ditlamo tsa thanolo le baranodi ba ba iperekang .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya katoloso ya go romela manane a lekgetho la lotseno
Go kgontsha motlhatlhobi go dira tiro ya gagwe , a ka nne a tsena mo lefelong lengwe le lengwe la tiro kgotsa moago o mo go ona go dirisiwang dimatšhini kgotsa dilo tse di kotsi mme a botsolotsa kgotsa a naya batho taelo go tlhagelela fa pele ga gagwe .
Mohumagatsana Rene Koraan
tsebe ya go kwalela dikakanyo .
go nna le maikemisetso le bokgoni jwa go babalela ngwana
go fitlhelwang setlamo , lekgetho la letseno la ngwaga le feta R20 000
Memorantamo le Diathikele tsa setlamo di tshwanetse go kokoanngwa mme tsa nna maleba go tshwanela setlamo gape di tshwanetse go kannwa ke raditlamano wa botlhe , yo e leng ramolao wa seporofešene .
Tshwanelo ya go bona tshedimosetso ke patlafalo e e botlhokwa go di feta tsotlhe mo pusong ya temokerasi . "
Open Congress ya FIT e tla tshwarwa fa gare ga Phatwe 1 le 4 , 2011 .
fa o se na tirisanommogo fa thebolelo e lejwa sešwa
Gore Puo ya Diatla ke e nngew ya dipuo tse di amogelesegang mo godimo ga dipuo di le 11 tsa semmuso tsa Aforikaborwa .
Lotseno lwa lona fa lo tlhakane ga lo a tshwanela go feta R273 600 ka ngwaga fa o nyetse / nyetswe .
tirommogo
Re itumelela pego ya kgwedi e e fetileng ka mekgatlho e meraro ya barutisi ; NAPTOSA , SADTU le SAOU , foo ba neng ba boeletsa boitlamo jwa bona malebana le Kgoeletso ya Boleng jo bo kwa godimo jwa go Ithuta le go Ruta go simolola ka 2010 .
A maotwana a dikhafole tse di kwa godimo a notletswe fa di dirisiwa le gore dipolatefomo ga di na sepe fa di sutisiwa ?
Non-professionals translating and interpreting : Participatory and engaged perspectives , motseleganyi wa moeng mo go yone key Şebnem Susam-Sarajeva le Luis Pérez-González , e e tlileng go gatisiwa key Bagatisi ba St Jerome .
fa o tlhadile , taelo ya kgotlatshekelo e e kayang gore o neetswe tlhokomelo ya ngwana
basadi ba ba imileng
-bonalang
dkhopi di tshwanetse go bonagala sentle ; ka mokwalo o o tlhapileng
( 1 ) Palamente e diriwa ke -
O tla bo o senya nako fa o ka romela dikopo tsa gago le baeletsi ba setegeniki .
Gape o ne a mpolelela gore go dira bojotlhe jwa me letsatsi le letsatsi ke selo se se molemo .
o thapile Moporof Riaan de Jongh , mokaedi wa Senthara ya BMI , go emela ASSA mo Komiting ya Lenaanethuto ya Lefatshe ya ERM mo Mokgatlhong wa Boditšhabatšhaba wa Bagakolodi mo Lefatsheng .
Ikwadise mo inthaneteng .
YBB e tla solegelwa molemo
modipolomate
Tlhopha toropo
Thebolelo ya ngwana e ka fela leng ?
Selekano se sa motlakase se tla lekana go ka tshuba mabone , go thuthufatsa metsi ka ketlele , go sidila diaparo , go tshuba thelebišene e e seng ya mmala , le go tshuba seyalemowa .
KGAKOLOLO LE TSHEGETSO YA BASADI
fa o se na tirisanommogo fa thebolelo e lejwa sešwa
Kantoro ya tshireletso ya loago e tla go itsise ka go kwala gore a kopo ya gago e atlegile kgotsa nnyaa .
" Setlhopha sa me se ne se na le Ba-Aforikaborwa ba le bane , Ba-Kenya ba le bararo le Ba-Unganda ba le bane . "
Rasiti ya kamogelo e e kwadilweng ngongorego yona e ka tsaya malatsi a le 30 .
Palogotlhe ya R61 milione ya dithoto tseno e setse e amogilwe ke Puso .
Ka jaana re aga setšhaba se se tlhabologang e seng se se sa kgoneng go itlamela , dithuso tsa katlatleloloago di tla golaganngwa le botsayakarolo mo mererong ya tsa ikonomi le tlhabololo ya baagi , go kgontsha baamogeladitshwanelo ba nako e khutshwane go ba kgontsha go ka itlamela mo nakong e e tlang mo botshelong .
Mo ngwageng o o tlang tirelo e , e ya go fetisetswa mo dirutweng tsotlhe .
pakajaanong-tsweledi
Bontsha kitso e e tseneletseng le e ntsi le go tlhaloganya gore ke eng fa thuto ya dipalo e thusa baithuti go tlhotlheletsa ditlhaloganyo tsa bone , go tlhaola go akanya ka tsela e e phoso le go e siamisa ;
tshiamiso
tekanyetsokabo
O na le Liomee van der Merwe , leloko la setlhopha sa botsamaisi la PUKfm la puisano le baagi le dilo tse di botlhokwa .
fa go ne go diragetse phoso fa thebolelo ya gago e amogelwa .
Ngwaga ono , 2010 , e ya go nna ngwaga wa go dira .
Mmereko o o feletseng
MAIKANO LE DITUMELO TSE DI MASISI
Ngwaga wa tshekatsheko mo moputsong o o neng wa amogelwa .
Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
le motsadi , motlhokomedi wa motheo kgotsa motsadi ka tlhokomelo yo o supilweng ke kgotlatshekelo
ba tlhokomelwa sentle le go neelwa ditaelo tse di siameng ?
motlhatlhobi wa diruiwa
Ditswatemong tsotlhe , lekgong , leruo , tshipi , diminerale le matlapana a a rekisitsweng ke wena jaaka moemedi wa moumusi .
mmuisi
Ene o dirile dikabelo tse di kgolo mo tikologong ya go tlhomamisa boleng le taolo ya melemo ka mo setšhabeng le mo boditšhabatšhabeng mme le mo karolong ya akatemi ya famasi le mo intaseteri le karolong ya intaseteri ya taolo ya melemo .
Setlhopha sa go tswa kwa Vrije Universiteit , kwa Amsterdam se ne se le go tswa mo molemeng : Moporof Peter Beek , Diini : Bosaense ya go Tsikinyo ya Mmele , Ngk Harry Wels , Lefapha la Setso , Thulaganyo le Taolo , Moporof Ngk Lex Bouter , Moreketoro Magnificus , Ngk René Smit , Modulasetulo : Boto ya Khdutamaga , le Moporof Harmen Verbrugge , Diini : Bosaense jwa Ekonomi le Kgwebo .
go ya ka leano la dituediso la Lefapha , badirisi botlhe ba tshwanetse go duelela metsi .
Morago ga katlego ya dithonamente tse pedi tse SATA ( South African Tennis Association ) e ne ya akanya gore go siame go ka tshwarela le Davis Cup ka mo lefelong le .
( 1 ) Peomolao ya bosetšhaba e ka rulaganyetsa seabe sa boeteledipele ba setso jaaka setheo mo lekaleng la selegae mo mererong e e amang ditlhopha tsa magae .
Letlole la go godisa ngwana o eseng wa gago
Bokgoni mo Dipoelothutong tse di rileng bo ka supiwa ka mekgwa e e farologaneng , ka jalo mefuta ya mekgwa ya tlhatlhobo le ditšhono di tshwanetse go neelwa , tse baithuti ba ka supang bokgoni jwa bona ka tsona .
tlhakanyopoeletso
pabalelo
ERM-II e tlhometswe ka maikaelelo a go arabela ditlhokego le dikgwetlho tsa baithutedi ba bokamoso ba tekeletso balaodi ba ERM mme tsepamo ke go lebelela thata tsa baithutedi ba bagakolodi .
Kitsiso ya tlhabololo ya kemo ya theo ya kgwebo e e kopetsweng
Tshedimosetso e e fa godimo e rata go netefatsa gore Mokhomišenara o na le setshwantsho se se tletseng tsa phetisetso e e tshitshinngwang
Tangrams le yone e tlamela ka tshono ya go batlisisa ka kgopolo ya bogolo le popego .
Konofokeišene e kopantsha ditokololo tsa yone le Yunibesiti gore ba dule ba tlisetse setheo mesola jaanong le mo nakong e e kwa pele .
MaAforikaborwa a gaetsho ,
Ga re itse gore seno se tla tlisetsa YBB le batho ba yone diphetogo dife .
Fa o sa newe lekwaloitshupo , thebolelo ya gago e tla sekegwa .
Go bega motho yo o latlhegileng
Athikele eno ya lekwalopaka ke karolo ya patlisiso ya Collins PhD mme Mop Moses ke mookamedi wa yone .
Go tla nna gape le bodirelo ( workshop ) jwa Tetrazolium ( TZ ) ( malatsi a le 5 ) bo dirwa morago ga mengwaga e le meraro .
Badirammogo
Lekgotla le ile la amogela Molaotheo o o amogetsweng semmuso wa Kokoano ya Semmuso ya YBB .
bobolokelo
mo go tlhagelelang naletsana ( ) , ralatsa / tlosa sengwe le sengwe se se ttlhokegeng , fa go kgonega .
O se ke wa dira mo diphologolong tse di sa tswang go alafiwa fa e le gore o ka kgotlelega
Fa mokopi a dira kopo mo boemong jwa motho mongwe , maemo a kopo e dirwang ka one , a tshwanetse go tlhagisiwa .
Bothata : Sekhafole se , se ne se sa tshwaragantshwa le lobota ka jalo ka e le polatefomo e e emeletseng e e loso , se ne sa tsenya matshelo a badiri mo kotsing .
POTCHEFSTROOM - Rre Sampie Lundie , motlhatlheledi mo Fakalting ya Bonetetshi ba Thuto mo Khampaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB )
Go ka tsaya go fitlha go dikgwedi tse tharo go diragatsa kopo ya gago .
Diforomo tse tladiwang
ikobela
Kopo ya thebolo ya poo , kolobe ya naga , pitse e tona gore di ntshiwe moroto wa senna
" Ke tlwaelo ya bosetšhaba le ya boditšhabatšhaba e e siameng go gaisa , " ga akgela nngwe ya ditokololo tsa panele , Moporof Neville Alexander go tswa Yunibesiting ya Kapa .
ditlhokego tsa tshoganyetso
o tla katisiwa mo dintlheng tse di nepagetseng tsa mediro ya sepodisi .
lekwalotetla
Ditiriso tse dingwe tse di tshwanetseng go kwadisiwa , di akaretsa :
tlhaloso ya yuniti kgotsa sediriswa sa letlole
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Madi le dipoelo > > Old age pension
Tlhopha toropo
lefelotlhaolo la setlhopha
Ke ditironyana dife tse o tla di dirang le baithuti go ruta ka se se umakilweng fa godimo ?
fa o ne o dira , Letlole la Inšorense ya Botlhokatiro ( UIF ) ( buka e tala ) kgotsa setifikeiti sa go ntshiwa mo tirong ke mothapi fa e le gore o ne o dira
nna le motlhokomedi wa motheo yo o sa duelelweng go tlhokomela ngwana yo .
mokanseliri
Tsa thuto - go bopa le go tlhabolola didirisiwa tsa go akanya le go batla mabaka , le go tlamela tsela ya go bona tshedimosetso .
Peelanomabaka le maemo a tiriso
Go tsena fa a nnang teng kwa ntle ga tumelelo ya gagwe .
fa o ne o dira , Letlole la Inšorense ya Botlhokatiro ( UIF ) ( buka e tala ) kgotsa setifikeiti sa go ntshiwa mo tirong ke mothapi fa e le gore o ne o dira
P : Ke eng se se botlhokwa thata mo diseminareng tsotlhe tsa Speak Out ! ?
Go tlo batlwa setefikeiti sa thekontle kgotsa khopi ya sona pele diphasela tsa bojalwa di gololwa kwa lefelo-bogorogelong .
khopi e e kannweng ya kano ya bong
molao wa tlhomamo
6 . Umaka mekgatlho e mebedi e e lwelang ditshwanelo tsa badiri e e ka fa molaong e e neng e emetse badiri ba YBB mo ka nako ya thulaganyo ya go tlhatlosiwa ga megôlô .
Mokgwa wa gagwe wa go laola ka ponagalo go botlhe o tlhomamisa gore nako yotlhe a itse ditlhabololo , " ga re Antoinett .
10 . Tlhatlhoba boima jwa dipoelothuto .
Ditiragalo tse di laotsweng jaaka go nosetsa ka a tshololang , go fetlha maatla ka metsi , phetolo ya loapi kgotsa go matlafatsa letlapa le le tswang metsi ka fa tlase ga lefatshe .
Moemedi wa sepolotiki o a supilweng ke mmuso go busa le go tsamaisa kgaolo e e rileng .
tshwano
( 1 ) Tokololo ya Kabinete e tshwanetse go nna le maikarabelo a mabaka a sepodisi e bile o tshwanetse go tlhomamisa maikemisetso a setšhaba a sepodisi morago ga ditherisano le mebuso ya diporofense le go tsaya tsia ditlhokego tsa diporofense .
Maemo a botshabi a tsaya dingwaga di le pedi ,
Lotseno lwa lona fa lo tlhakane ga lo a tshwanela go feta R273 600 ka ngwaga fa o nyetse / nyetswe .
losika
Tlhomamiso ya Boleng mo Ditirelong tsa Tshegetso
seabe
Kopo ya katoloso ya go romela manane a lekgetho la lotseno
Batho ba ba latelang ga ba balelwe mo go dueleng lekgetho la tlaleletso
Go ne ga dirwa kitsiso ya gore Rre Graeme Hosken wa Pretoria News ke Mmegadikgang wa Ngwaga wa 2010 mme Mohumagatsana Ferial Haffajee wa City Press e ne e le Motseleganyi wa Ngwaga wa 2010 .
﻿Ene ke monna wa ntlha wa porofense wa bona diaparo tsa Protea mme ene ke moswa yo monnye go feta botlhe mo hisetoring ya motshameko mo Aforikaborwa go ka apara baki ya Protea .
se motsadi wa ngwana , bopaki jwa gore o motlhokomedi wa motheo ka afidafiti go tswa go motlhankedi wa sepodisi , pegelo ya modirediloago , afidafiti go tswa go motsadi wa madi kgotsa lekwalo go tswa go mogokgo wa sekolo se ngwana a se tsenang
Mohumagatsana Pertunia Thulo , yo e leng mothusi-motseleganyi wa lefapha la Merero ya Kgwebo le Dikamano le Badiri wa Ofisi ya Setheo , o batla go tlhopha maloko a mararo a badiri .
Karolo ya setlankana sa tuelo sa dipoelo tsa IRP 6 , di mo tsebeng e e farologaneng Jaanong .
Go tshwanetse ga romelwa ditlhogo tsa mafoko a le 300-500 ka 15 Motsheganong 2010 kwa go Porofesa
Baagi ba Danville ka gale ba lebagana le dikgwetlho tse dikgolo thata tsa loago le tsa matlole .
Ka jalo bolwetse ga bo ikamaganye ka gope le go ja nama ya kolobe kgotsa dikumo tsa kolobe .
O tswa kgakala tota
Mo dibekeng tsa bofelo ke tla leka go buisa dibuka ka gore ke kwa morago ka ke ka rata go oketsa kitso ya me ka ga ditlhabololo tse dintšhwa ka mo bolaoding. "
Bakaulengwe le ditsala ,
Kopo ya go dira boikuelo kgatlhanong le go retelelwa ga Tirelo ya Sepodisi sa Aforikaborwa ( SAPS ) go thusa kgotsa go sireletsa batswasetlhabelo ba tirisodikgoka ya fa gae
Moporof Lucas o dumela gore o tlhaloganya kgotlhang e e fa gare ga intaseteri le baakatemi , le gone o tlaa dira sengwe le sengwe se se mo nonofong ya gagwe go thusa babatlisisi ba YBB go fenya kgotlhang eo .
Dintlha tsotlhe tse di saletseng morago tsa AGOA go samaganwe le tsone .
Go fetola seemo se se sa balegeng se , re tshwanetse go sirolola bosaitseweng jwa Saense le go rotloetsa makgarejwana go e bona jaaka tšhono e e molemo ya boiphediso .
monni
Fa e rebotswe ( amogetswe ) ke SARS , netefatso e tla romelwa mo malatsing a a mmalwanyana .
Barutabana ba tshwanetse go bega kwa bokhutlong jwa paka nngwe le nngwe ya sekolo ba dirisa dikarata tsa semmuso tsa dipegelo .
sekao
Lefelo la patlisiso la Diphelelo tse Bojanala bo Nnang le Tsone mo Loagong le mo Ikonoming kgotsa Socio-economic Impact of Tourism ( SEIT ) la Khamphase ya Potchefstroom le tlhabololwa go nna lefelo la dilo tse go dirwang patlisiso ka tsone mme leina le fetolwa go nna Patlisiso ka tsa Bojanala mo Ditikologong le mo Setšhabeng kgotsa Tourism Research in Economic Environs and Society ( TREES ) .
Motho yo o rwalang maikarabelo a lekgetho la tlaleletso o tshwanetse , mo matsatsing a le 30 a go rwala maikarabelo ao , a dire kopo ka go kwala kwa kantorong ya selegae ya lekala ya SARS .
mo ntlheng ya kopo ya laesense ya modirakopo yo o senang lefelo la tlhagiso ka nako ya go tsena tirisong ga Molaotlhabololo wa Ditlhagiswa tsa Peteroliamo , wa bo58 wa 2003 , paka ya matsatsi a le 90 e simolola ka letlha la kamogelo ya go amogelwa ga bopaki jwa phasalatso ya kitsiso
Ka jalo dipoelo tsa gago di ka tsenngwa kwa thoko go tuelo ya gago .
Potso e e botlhokwa eno e amana thata le KGWEBISANO ( Kgwebisano le Tlhabololo ) , lefelo la patlisiso le le tlhomilweng ka Seetebosigo monongwaga mo Legorong la Disaense tsa Ikonomi le Botsamaisi mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
anamisa tumelo ya bokeresete
Aterese ya poso
Dipholesi tsa porofentshe di tshwanetse go netefatsa go nna le seabe ga baithuti , ditlhopha tsa sekolo tsa tlhatlhobo , ditlhopha tsa didika tsa tshegetso , ditirelo tsa tshegetso le batsadi , jaaka dingwe tse di maleba .
Komiti e tshwanetse ya tshola rekoto ya katlanegiso nngwe le nngwe e e dirilweng mo mothaping le pegelo nngwe le nngwe e e dirilweng mo motlhatlhobing .
ditokomane tsa boitshupo / pasa fa o le moagi wa Aforikaborwa
Elroy o simolotse go rata go taboga a santse a le monnye , mme o nnile le seabe mo lebelong la mo nageng a sa ntse a le ngwana .
Basweu : 3 166 → 4 302
melao ya ditsela
Thebolelo ya bogole
Tlhomelo ya Boitseanape
infoleišene le botlhokatiro
Kgololosego ya tlhagisomaikutlo , 16
ke sa mofuta wa sone fela mo nageng ya rona e bile se na le ditiro tsa mefuta e e farologaneng go gatelela thata botlhami jwa kgwebo
Mefuta e meraro ya dikatlholo e e rebolwang ke yuniti ya ATR :
E ya kwa kgotlatshekelong e e maleba mme o tlatse o be o ise Foromo ya A : Kopo ya taelo ya go duelwa tlamelo . .
Molaotheo o , ke molao -mogolo wa Rephaboliki ; molao kgotsa maitsholo a a kgatlhanong le ona ga a na boleng , le ditlamego tse o di abang di tshwanelwa go diragatswa .
molwetse yo o sa robaleng kwa kokelong
Kgaolo e ga e ame modiri yo o dirang ura tse di ka fa tlase ga tse 24 ka kgwedi .
Baeng botlhe ba ba tlotlegang ba , ba ba emetseng kgopolo le tsholofelo , ba re gakolola ka go nna teng ga bona gore sa rona ke tiro mo leetong la neeletsano go tsweletsa tsalosešwa gore toro ya botshelo jo bo botoka bo diragalela maAforikaborwa otlhe .
Dithuto di tlhoka nako , tsepamo le kelotlhoko .
Kopo ya go kgakololo tuelo ya Lekgetho : moputso wa mokaedi
botlhaba
Setlhopha seno se ne se na le baithuti ba le robedi ba ba neng ba gaisana le ditlhopha tse dingwe tse 12 tsa mo Aforikaborwa , Japane , India le kwa Wales mo Kgaisanong ya Sasol Solar .
Letlha le go romelwa ga maina go tswalelwang ka lone ke kgwedi ya Moranang e le 30 ka 2009 .
Segoke se se Botlhokwa sa Khonferense ya 2010 : Go toloka ka fa tlase ga maemo a a fetogang , Aston University , Birmingham , UK , 26-30 Phukwi 2010 .
Gape re nnile motlotlo go amogela Samiti ya Botlhano ya BRICS ka la bo 27 Mopitlwe 2013 kwa Durban , koo go nnileng le seabe sa baeteledipele ba Aforika ba ba neng ba buisanela tirisanommogo ya ditlhabololo le BRICS .
tlhomamiso ka motho yo o tshisintseng tlhomo ya mokgatlho wa tshireletso ya molelo
Tirelo e ke ya motho yo o kaiwang e le mokopatshireletso mo Aforikaborwa .
Letlhomeso le itebaganya le ditlapele tse 10 .
go tswelela go nna le seabe mo go rarabololeng dipotso tse di botlhokwa tse di lebaganeng le batho ba lefatshe .
Dira gore ba lebelele pele go thuto eno .
fa go ne go diragetse phoso fa thebolelo ya gago e amogelwa .
Kopo e diragadiwa ka lona letsatsi leo , mme madi a tla busiwa morago ga matsatsi a le mmalwa ka ntlha ya ditsamaiso tsa boruni .
Ngk Eloff o dumela gore a santse a na le tiro e a tshwanetseng go e dira ka mo YBB .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
Maloko a a tlotlegang ,
" Re ne re tlotlegile ruri go na le baagi ba Sakai ba bararo ba bagolo ka mo ga rona " ga bua
Mokwaledi wa mokgatlho wa badiri kgotsa mekgatlho e e kopaneng ya badiri e tshwanetse go tlatsa foromo ya kopo .
Morwa wa bone wa leitibolo , Thoriso , o na le dikerii ya MBCHB go tswa kwa Yunibesiting ya KwaZulu-Natal mme ga jaana ke ngaka kwa Cape Town .
Dipalo tsa bofelo ga di ise di netefadiwe , mme go bonala e kete re tlile go fitlhelela gaufi thata mokgele o re neng re o ipeetse wa 8 600 .
Mo godimo ga moo , maloko a a tlotlegang a intaseteri ya Aforikaborwa ya kgatiso a tla bo a abelana maitemogelo .
Kopo ya gago ka tsela e ya tirelo , go le gantsi e rebolwa mo diureng di le 48 fa e le gore kantoro ga e batle thebolo ya ditshenyegelo .
Motlatsa-Mokanseleri , Dr Theuns Eloff , o tlhophilwe jaaka motlatsa-monnasetulo wa ntlha wa mokgatlho wa boeteledipele jo bo ntshwa jwa thuto e kgolwane mo nageng .
Phaseporoto e tshwanetse ya bo e sa ntse e dira mo malatsing a a seng ka fa tlase ga 30 morago ga nako ya go eta e e ikaeletsweng e fetile .
Diforomo tsotlhe di teng kwa kantorong e e e gaufi nao ya Lefapha la Tlhabololo ya Loago .
Lenane la tuelo ya lekgetho la nakwana - tuelo ya boraro
Ela tlhoko :
letlhogela
Morago ga dinyaga di le tlhano :
tlhagisotshwantsho
2 . Tlhabololo ya karolo 219 ya Molaotheo wa pele ka go emisetsa mo karolwaneng ( 1 ) mantswe a a fa pele ga tema ( a ) ka mantswe a a latelang :
Komiti ya Dithendara
mmui
Ba tshwanetse go nna batho ba ba kgonneng go atlega mo matshelong a bona ka meeno eo " Oom Jakes " a e tshegeditseng go tshwana le maitsholo , go dira ka natla , boitlamo le boikanyego .
bagologolo
Pusetso ya go duela lekgetho la nakwana - tuelo ya ntlha
( 2 ) Ditiro tse di latelang di ka seka tsa dirwa ke Khansele ya ga Mmasepala :
Mookamedi mogolwane : Bonno jwa Balemirui kwa Lefapheng la Temothuo la Bosetšhaba ke ena a baakanyang khiro ya dithoto tsa FALA fa e setse e rebotswe ke Letona La Lefapha la Temothuo le Merero ya Mmu .
Khomišene ya Tirelo ya Boatlhodi , 178
Lefelotshireletso ke sebebofatsi sa boagi se se nayang bonno jwa nakwana go batswasetlhabelo ba tirisodikgoka ba ba leng mo tsielegong .
Dikgolagano tse di amaganang
ntsha
lokwalokao lwa gago le nomoro ya lekgetho ya tshupetso
Rra-Mafika yo mmotlana , e leng Mop Fika , o goletse mo polasing fa gare ga Standerton le Greylingstad .
Kantoro ya tshireletso ya loago e tla go itsise ka go kwala gore a kopo ya gago e atlegile kgotsa nnyaa .
( 5 ) Peomolao ya bosetšhaba e e kannweng mo karolong e , e diragatswa fela morago ga pusoselegae e e rulaganeng le fa Khomišene ya Ditšhelete le Matlole e bonwe , le fa dikatlenegiso dingwe tsa Khomišene di tserwe tsia .
tiriso ya badiri
bodirelo jwa beini
se ne sa simolola porojeke e e mosola ya go kokoanya diaparo gore di newe bana ba bahumanegi mo tikologong ya Potchefstroom .
tsenya tirisong tsela ya go rarabolola dipalo go tlhofofatsa thuto ya dipalo ya menthele le go ntsha mabaka ka mmetshe ; le go
e leng fela moputso , morokotso , dikarolelo kgotsa khiro go tswa mo go hirisitsweng ga thoto e e sa suteng ; le
Ditironyana tsa tatediso
Go lebagana le maikaelelo a Arcelor Mittal Steel go oketsa palo ya bašwa ba bantsho ba mo Aforikaborwa ba ba rutegileng thata ba baenjineri ba bokamoso ,
Dithata tse dingwe
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le o dirileng kopo .
hata ya karolo ya go dira kopo e tshwanetse go tladiwa ke mokopi fa go dirwa kopo ya boikwadiso jaaka modirisi wa phokoletso .
motlhankedi wa tlhabololo temo ya temothuo
Ee / Nnyaa .
Romela ditlankana tse di latelang le foromo ya kopo :
( 2 ) Poresidente o rwele maikarabelo a -
" Go a kgatlha go bona ka fa a ratang tiro ya gagwe ka gone e bile go mo mmaakanyetsa gore a kgone go fenya dikgwetlho mo tirong ya booki , go sa kgathalasege gore a o dira le baithuti , badiri-ka-ene kgotsa le mongwe o sele .
dira gore ditiragalo tsa Lefapha la Merero ya Selegae di tsamae ka thalelo , ka go tlatsa diphatlhatiro tse di lolea , tokafatsa ditsamaiso le go tsenya tirisong dikatlenegiso tsa Setlhopha sa Tiro se se ntseng se dira le Tona go tokafatsa tiro mo setheong se sa botlhokwa ;
pampiri ya tlhatlhobo
Kwadiso ya tiriso ya metsi ke sengwe sa didiriswa tse .
4 . Maikano kgotsa ditumelo tse di masisi tsa ditokololo tsa Kokoano Bosetšhaba , baemedi ba leruri ba diporofense mo Khanseleng ya Bosetšhaba le ditokololo tsa palamente ya porofense
Makgetho ka lotseno
" Kgonego le dipalopalo di emela ditsela tse pedi tsa tse dikgolo tsa go dirisa mmetshe mo botshelong jwa rona jwa letsatsi le letsatsi .
Go ile ga kopiwa maina a go ka tlhophiwang mo go one mme Lekgotla le amogetse di-CV tsa badirakopo ba le batlhano .
2.2 Ditheo
maemo a ikwadiso ya kumo kwa dinageng dingwe
tla itsisiwe dikgwedi tse tharo pele ga nako ka letlha le tebosešwa e tla diragalang kgotsa letlha le setifikeiti sa botshelo se batlegang .
Khoso e e kgethegileng eno ya botsamaisi jwa porojeke e ne e tshwerwe ke Mop Stephan van der Merwe le Mop Christo Bisschoff .
( c ) go palelwa ke go dira ditiro tsa maemo a gagwe .
o kgethilwe go nna mokatisi wa bakolopi ba setlhopha sa diatletiki sa setšhaba kwa Metshamekong ya Olempiki ba ba gaisanang kwa Beijing
Ditirelo ga di duelelwe .
Bontsha go nna le kutlwelobotlhoko ka ga masetlapelo mangwe - o se ka wa lebega e kete wena ga a go ame ka gope .
Metshameko e le 2
Jaaka sekai sa bofelo sa go abelana maitemogelo a gagwe , Mop Themba o tlile go dira tiro ya go tlhaba moakatemi-mogolo botlhale , e leng Rre Gcini Mtukelago , wa Yunibesiti ya Rhodes mme seno se tla tswelela dibeke di le thataro , go simolola ka di 15 tsa Phatwe 2011 .
" Selo se batho ba se tlhokang thata mo tirong ke go kgotsofadiwa ke tiro , mme se ba se boifang thata ke go dirwa ga tiro ka tsela e e sa tshwaneng ka dinako tsotlhe , botlhokwatshiamiso le go se tsewe tsia . "
Se ke sona se tlhomileng motheo wa dikitsiso tsa hisetori ka Moporesidente FW de Klerk , dingwaga di le 20 tse di hulereng .
Fela , mo go rona rotlhe , o tsweletse go nna motheo yo o neng a ikgatholosa maiteko mangwe le mangwe a puso ya apartheiti , go gatelela tswelopele ya motho le bokgoni jwa bantsho .
baithuti ba le mmalwa ka ntlha ya diphitlhelelo tsa bone tsa maemo a a kwa godimo le tiro ya bone ya ka natla ya dingwaga di le tharo tse di fetileng .
- seno ke ya tse 8.9% ya tsone tse di neng tsa abiwa mo nageng .
Re fana ka tebogo e kgolo ya rona go komiti ya 2004 / 5 , gagolo go Jay Heale , mokwaledi wa SACBF wa nako eo .
MaAforikaborwa a gaetsho ,
a mokolela
Setlhogo sa khonferense eno se ne se re , " Yunibesiti mo lekgolong la bo 21 la dingwaga - go tlhagisa baithuti ba ba nyoretsweng kitso " , mme batla-khoferenseng eno ba ne ba tswa kwa ditheong tse di farologaneng tsa thuto .
Ela tlhoko :
Moporesitente wa SRC ya Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa , Siphiwe Mbatha o bontshitse ruri gore ene ke monna wa dineo tse dintsi .
okosijene
tlhokomologa
Mojanala wa moeti
Romela kopo ya go ikwadisa jaaka moduelalekgetho wa nakwana mo lekaleng le le gaufi la kantoro ya SARS ka sebopego sa lekwalo .
rebola
tlilemate e e sa fetofetogeng
Karolwana ya lefelo la toropo kgotsa terotswana e e nang le maikaelelo a tsamaiso le kemedi ya pusoselegae .
o tshwanetse go tlatsa afidafiti go ya ka popego e e dumelelwang ke SASSA fa pele ga Mokhomišinara wa Maikano yo e seng motlhankedi wa SASSA
Ditshenyegelo tse di kwa tlase tsa karolofefo
Bodumedi kwa YBB
Go tswa ka mo molemeng ke Moporof .
Patlafalo e e botlhokwa fano ke go bo diragatsa sentle .
Sete eno ya dikarata tsa dipalo e tshwanetse go tlisiwa le kabelo ya Tiro e e dirwang ke setlhopha .
Fa mofuta wa sejalo o se mo lenaneng , tsenya kopo ya kgoeletso mme o kwale lekwalo le mo go lona o nayang mabaka o le lebise go : Mokwadise wa Ditshwanelo tsa Temo ya Dijalo .
Ka nnete re anaanela thuso le boitseanape jwa gagwe . "
Tsereganyo e nngwe e akareditse tshegetso ya tsa matlole go difaboriki tse di mo mathateng , e bile se se sireleditse ditiro tse di ka nnang tse 7 000 .
modiri
tiro ya bolemirui
tlatsa
ditshupo
Dira kopo go botseta ba Aforikaborwa kgotsa mmisheneng fa o le moseja wa mawatle .
( 1 ) Puso ya bosetšhaba , ya porofense kgotsa ya Mmasepala e ka neela tshireletsego ya kadimo ya tšhelete fela fa e le gore tshireletsego e dumelelana le mabaka mangwe le mangwe a a tlhomilweng mo peomolao ya bosetšhaba .
Re itsise fa e le gore wena ga o amogele Eish ! fa e le gore o bala ya motho yo mongwe e o e adimileng .
Setheo sa Dipatlisiso sa Bokhemisi jwa Intaseteri G2
taolo ya morwalela
le go ka ya go etela baitseanape ba kwa ditheong tse dingwe le balekane ba bone ka mo karolong e e poraefete gore ba kgone go fana ka kitso le tirisanommogo ka ga setlhogo se .
bosireletso jwa tlhago
Sitlholola foromo ya kopo , CK3 .
fa moswi a tlhokafaletse ka kwa ntle ga Aforikaborwa , fela a tlogela thoto mo Aforikaborwa e / kgotsa tokomane e e bidiwang tesetamente kgotsa e e kaiwang jaaka tesetamente .
Go ne go na le dikopano tse pedi tsa tshono tsa go katisiwa tsa batlhatlheledi ba pele ba ne ba katisitswe go nna bakatisi ba bakatisi ba Dithuto tsa Tlaleletso ( Supplemental Instruction ( SI ) ) mme ba ne ba filwe tshono ya go tsena Bodirelo jwa Bakatisi ba ba Tseneletseng .
Rramabelomogolo wa ngwaga ke Elroy Gelant yo o boneng metale wa bronze kwa World Student Games kwa Serbia mo lebelong la dimitara di le 5000 .
- " Lo tshwanetse lwa bo lo na le tiro e ntsi ka gonne go tla batho ba bantsi mo Aforikaborwa ka Seetebosigo .
mmogo
Dikhopi tsa makwalo tsa tiro , dikonteraka tsa tirelo le ditlankana tse dingwe tse di maleba di a tlhokega go netefatsa ditumalano le boemo jwa tiro .
Dithulaganyo tsa ditheo tsa poraefete di tshwanetse go kwadisiwa le Lefapha la Thuto , di amogelwe ke ( Komiti ya Boleng jwa Thuto e Kgolwane ) Higher Education Quality Committee ( HEQC ) le go kwadisiwa mo NQF ke ( Bothati jwa Dithutego jwa Aforikaborwa ) South African Qualifications Authority ( SAQA ) .
Morago ga kopano ya bone ya Komiti ya Tshoganyetso e e neng e tshwerwe ka 11 Seetebosigo 2009 , Mokgatlho wa Lefatshe wa Boitekanelo ( WHO ) o ne wa fetsa ka gore maemo a leroborobo a lefatshe ka bophara a fitlheletswe mme Mokaedi-Kakaretso , Ngk Margaret Chan , o ne a goeletsa leroborobo ( kgato ya 6 ) .
Badiri le baithuti ba ba kgatlhegelang ditlhopha tseno ba tla lalediwa mo bogautshwaneng gore ba nne le seabe mo go tsone .
Kitso ya tlhago e dira gore go nne bonolo go tlhaloganya mmetshe
SATI le Van Schaik Publishers e ne ya nna baamogedi kwa go gololweng ga buka ya Veeltalige Vertaalterminologie / Multilingual Translation Terminology e e kwadilweng ke
Silvia go tswa kwa Yunibesiting ya Kentucky kwa Lexington , USA .
mogala wa go phepafatsameno
Ofisi ya Setheo :
( e ) Kgotlatshekelo nngwe le nngwe e e tlhomilweng kgotsa e tsewa tsia go ya ka Molao wa Palamente , go akarediwa kgotlatshekelo ya maemo a a tshwanang le a Dikgotlatshekelokgolo kgotsa Dikgotlatshekelo tsa boMagiseterata .
tlhogo ya korone e e senang maatla a sepolotiki
Mor Steenkamp le setlhopha sa gagwe sa sele sa kwa kerekeng ya Nederduitse-Gereformeerde Kerk Grimbeekpark ba tsaya karolo kwa ntlong ya dikhutsana ya Abraham Kriel .
Lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya dinomoro tse 13 ( ID ) .
Mmotlhankedi wa kemedi o kwa setlhoeng o a supilweng go emela naga kgotsa mokgatlho wa boditshabatshaba .
Erica Magerman moithuti yo o gaisitseng botlhe o tshwere sejana se a se ikgapetseng ka moletlo wa kalogo wa YBB .
go ya ka Molao wa Tlamelo wa 1998 o montšhwa .
Melao , e gape Lekgotla le tshwanetseng go e amogela semmuso , gantsi e supa ka fa dikomiti le ditlamo tse dingwe tse di tlhomilweng ke YBB di tshwanetseng go dira ka gone .
ribolola
tla itsisiwe dikgwedi tse tharo pele ga nako ka letlha le tebosešwa e tla diragalang kgotsa letlha le setifikeiti sa botshelo se batlegang .
Lefapha sa Saense le Thekenoloji ( DST ) le tlhomile disenthara tse tharo tsa bokgoni - HySA Systems , HySA Catalysis le HySA Infrastructure - go diragatsa leano la HySA , le gone maikarabelo a a kgethegileng a ne a fiwa nngwe le nngwe ya disenthara tse .
ka ruta ngwana wa gago ka bowena kgotsa wa thapa morutisi go dira jalo .
Dintlha dingwe tse di kgatlhang :
Dintlha dingwe tse di kgatlhang
kidibalo
Romela kopo ya gago ya phesente ya taelo e e tsepameng ka letsogo kwa lekaleng la kantoro ya SARS , jaaka mothapiwa o tshwanela ke go gokelela sesupo sa letseno le ditshenyegelo .
Thebolelo e tla fela fa :
Modirakopo o tshwanetse go sekaseka seralwa ka kelotlhoko mme a itsise Mokhomišenara fa a dumela gore go na le tshedimosetso ya sephiri e e tshwanetseng go phimolwa .
Diforomo tse tladiwang
Kabelano e ga ntsi ga e ke e lekalekana , mme e tlhola maphata a ikonomi a go tshwana le bahumi , lephata la bogareng le la bahumanegi .
Eish ! e ne ya botsa Mop Martin Oosthuizen , yo e leng Mokaedi-Khuduthamaga : Go Ruta le Go Ithuta , le Ngaka Muki Moeng , yo e leng Mokaedi : Go Ruta le Go Ithuta , gore ke boleng bofe jo khonferense e dirileng gore YBB e nne le jone .
Mop Dan a re fa a ne a baakanyetsa go botsolotswa ga gagwe jaaka motlatsa-mokanseliri , o ne a kopa morwadie e leng Ofentse gore a mo tlhalose .
Go na le palo ya mefuta e e farologaneng ya dipolantere fela kgopolotheo ya motheo e a tshwana - go na le yunite e e bulang mmu , mokgwa wa go tshela monontsha le mokgwa wa go nopola peo le go e jala ( latlha ) ka kelo e e eletsegang .
a tsena mo lefelong le o nnang mo go lona kwa ntle ga tumelelo ya gago , kgotsa
Visa e tshwaneste go :
Pusetso ya go duela lekgetho la nakwana - tuelo ya ntlha
Fa o batla tshedimosetso e nngwe gape , e ya go Lefapha la Bosiamisi le Tlhabololo ya Molaotlhomo
Lotseno lwa gago jaaka o lo tlhagisitse fa o ne o dira kopo ya thebolelo ke lona le tla laolang tshweetso eo .
netefatsa tiro e e maleba ya Small Enterprises Development Agency , SEDA ;
Setlhopha sa serutwa sa Saekholoji ya Intaseteri se ne se tshwere wekešopo e e atlegileng thata sešweng e e ka ga " Bomefutafuta mo lefelong la tiro mo Aforikaborwa .
bokao
maatlatsatsi
Bogolo jwa Molaotheo
Yuniti ya thuto eno e theilwe mo go Yuniti 6 ya buka ya EXCELL dits . 6 . 70-90
sa amogele go feta R44 880 ka ngwaga kgotsa dithoto tsa gago e se tsa boleng jo bo fetang R752 400 fa o sa nyala / nyalwa .
Re setse re le fa gare ga Moranang le gone ngwaga o setse o simolotse go siana .
O ne a falola dimmojule tsotlhe tsa gagwe mme a iponela di dikirii mo go tsone mme gape ke moithuti yo o ba gaisang botlhe mo Kholetšheng .
go ikobela ditlhokego tsa ditirelo tse di farologaneng tse o dirileng kopo ya tsona .
Fa o le motlhatlheledi , mokwadi , moithuti wa PhD kgotsa wa masetase - kgotsa o le moithuti yo o ithutelang thuto epe e nngwe - mme o sa itse gore o ka bona kae thuso ka go tseleganya puo kgotsa thuso ya ditirelo tsa thanolo , athikele eno e kwaletswe wena .
Fa batsamaisi ba letlole ba tshwanetse go duela poelo , foromo ya kopo ya taelo e tshwanetse go tlisiwa .
Porofense
Go kgona go amogedisiwa kabo e ya R 20 000 , o tla tshwanelwa ke go ntsha bokana ka R5 000 .
Goreng o kwadisa ?
Re leboga bagwebi le MaAforikaborwa otlhe a a nnang le seabe mo letsholong la go boloka ditshukudu .
2 . Ditshwani bongwe ka bongwe
fa a sotla ka go go itaya kgotsa ka go robala le wena o sa batle ( sekao , a go itaya kgotsa a go betelela )
MMOGO RE FITLHELETSE GO LE GONTSI
Gokelela dikhopi tse di latelang tse di gatisitsweng mme di kannwe , mo diforomong tsa kopo :
Khamphase e dula e ipaakanyetse kgaisano ya setšhaba
﻿go simolola kgotsa tsenelela mo tsamaisong ya kgotlatshekelo kgotsa ya semolao
Ntsha foromo go tswa mo e-meileng mme o e tlatse mo gotlhe , o e romele pele o duela mokoma mo letloleng la mongtokololo .
methapo e e begang
Dithulaganyo tsa ditheo tsa poraefete di tshwanetse go kwadisiwa le Lefapha la Thuto , di amogelwe ke ( Komiti ya Boleng jwa Thuto e Kgolwane ) Higher Education Quality Committee ( HEQC ) le go kwadisiwa mo NQF ke ( Bothati jwa Dithutego jwa Aforikaborwa ) South African Qualifications Authority ( SAQA ) .
Fa re dira jalo , re tla kgona go aga setšhaba sa batho ba thutego e e tshwanang ba ba dirisanang mmogo mo go rotloetseng boporofešenale jwa go ruta le go ithuta . "
O kile a nna leloko la setlhopha sa botsamaisi sa SATI e le mokwaledi wa sone , motlatsa-modulasetulo le modulasetulo wa sone dingwaga di le 26 fa e sa le ka 1985 .
Yo o latelang yo o tlhophilweng mo laneenang la ga Annelishé ke Mohumagatsana Emmerentia Aucamp , e leng mmenejara wa lebenkele , le Mohumagatsana Marina du Plessis , yo e leng mothusi ka tsa tsamaiso kwa Kagong ya Bonno le Kwa Ditirelong Tsa go Apaya Dijo mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
ka e bona kwa kantorong e e gaufi nao ya tshireletso ya loago ( SASSA ) .
e dirisa mafoko a dibuka tsa pele mme ka boiketlo mafoko a mašwa a a okediwa go agela tlotlofoko godimo .
karata ya boitekanelo ya kwa tleliniking fa e le teng
Re tswelela go tsibogela dikgwetlho tse mme re tla dira ditiro tse di maleba , re tlhotlhelediwa ke Leano la Dingwaga tse Tlhano la Dipusoselegae ( Five Year Local Government Strategic Agenda ) , le le akaretsang ditheo tsa bosetšhaba le tsa porofense di thusa bommasepala ka go dira , go isiwa ga badiri ba ba nang le dinonofo go akaretsa baithaopi ba porofešenale go tswa mo setšhabeng , go maatlafadiwa ga Dikomiti tsa Didika - tse 80% ya tsona e tlhomilweng go ralala naga .
Re tla tsweletsa le lephata la rona la botshwaratlhapi , le le tsenyang madi a a fopholediwang go R6 bilione mo ikonoming mme le tlamela ka ditiro di le 27 000 .
togo ka nnelete
Byline : Ilana Koegelenberg , motshwaedi wa Grain SA
le moagi kgotsa modudi wa leruri wa Aforikaborwa
modiredi yo o fudugang
temogo
Diforomo tse tladiwang
Go simolola ka go bala go fitlha ka go tlhakanya : Ithute ditiro tse mo go tsone ( i ) peelo-thoko ya dinomore ( peelo-thoko ya selekanyo ) di dirisediwang go tlhama kgopolo ya go tlhakanya ; ( ii ) go dirisiwa dithusi tse di farologaneng go batlisisa ka kgopolo ya ' go feta ' ; ( iii ) go tlhakanya go a tlhalosiwa : go kopanngwa ga dinomore tse di tlhakanngwang ( palogotlhe ya go tlhakanya ) ; ditharabololo tsa go tlhakanya dipalo ; ( iv ) koketsego kgotsa go lekanyetsa go tsenngwa tirisong .
Go ya ka mabaka a pholisi ya puo ya setheo , thulagano e e tswelelang ya ditherisano e a latelwa mo ditheong tsa pholisi ya puo
8 . " Go botlhokwa gore baithuti ba ikagele dilo tsa bone tsa tlhakore-tharo " .
Re ba akgola fela thata go bo ba kgonne porojeke e kgolo jalo e e raraaneng , " Elmarie o bolela jalo .
﻿fela maloba e amogetse kabelo go tswa go PanSALB ( Pan South African Language Board ) ya go godisa tiriso ya le dipuo mo Aforikaborwa .
puo e e kwadilweng mme ya saenwa ke motho yo gorositseng khopi ya foromo , go netefatsa gore tirelo e , e diragaditswe
( a ) tseye tiro e nngwe e e duelang ;
Dikolo tse di tsenweng le rekoto ya go tsena sekolo ;
Khumo ya dimenerale tsa naga ya rona ke thoto ya bosetšhaba le ngwaoboswa ya rona rotlhe e beng ba yona e leng maAforikaborwa otlhe , mme Mmuso ke motshodi wa yona .
netefatso
fa e se
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng , leba : http://www.ufs.ac.za/SSTSA
Mokgatlho o ileditsweng ka kgoeletso ya mmuso go dirisana / ikgolaganya le ditheo kana batho ba bangwe ka ntlha ya ditselana tse di boifiwaqng di le kgatlhanong le tshireletsego le dikgatlhegelo tsa naga / mmuso .
Kopo ya tumelelo ya bonno jwa nakwana- balekane ba lenyalo
go ya ka Tumelelo-Kakaretso .
" Mo bathong ba le bantsi , go nna le diphitlhelelo mo metshamekong go tlhaola bokgoni jo motho a nang le jone .
asa dirwang go ya ka fa molaong
bopaki jwa meputso ya gago
﻿Ke tshepa go re lona le ba le ba ratang le tla itumelela malatsi a lona a boikhutso gammogo le botsalo ba Morena .
romela fekese kwa Setheong sa Tshedimosetso sa SARS e e gaufi le wena .
A le matlhano a ona a kwa Kantorongkgolo kwa Pretoria fa a le robongwe a le kwa porofenseng nngwe le nngwe .
sa tlhokomelwe ke setheo sa puso
( b ) go amogelwa ga ditlhotlhwa -kakangwa ;
Wena le ngwana le tshwanetse go bo le nna mo Aforikaborwa .
tlhamololo ya palo
tshegetsa
( 2 ) Melawana e , e tshwanetse ya anamisiwa ka tsela e Moatlhodimogolo a beileng ka teng .
" Mo ditlelaseng tsa me , ke simolotse ke disisa mmedia e bile ke na le porofaele ya Facebook go tlhaeletsana le baithuti ba me , tse go lebegang ba thagame ka ga tsona .
Fa e le gore o ne o se lesego go le kalo mo lekgetlong leno , tshono e nngwe ke eno ya go nna le seabe mo kgaisanong ya rona e e kgatlhang :
Diakhaonto tse o duelang kwa morago
Maso a marataro :
Nosetso
Fa o ise o sekaseke dintlha tsotlhe kgotsa bontsi ba dintlha tse di tsamaelanang le ditlhopho tse di farologaneng , o ka nna wa tsaya tshwetso e e phoso .
mo Aforikaborwa go tsentswe le bana ka gore se se diragalela bana thata le bone , mo setšhabeng sa rona .
mokgwa wa go tshela
Dipoelo tsa kwadiso
Maintenance Act , 1998 and related Regulations ( Molao wa Tlamelo le melao e e tsamaelanang le ona . )
Botswerere ba go laola didiriswa tsa batho le tsa puso ( Adam Smith ) ; ke kakangwa ya boramatlhale ya melao ya ntshetso le phasalatso ya khumo ( McCulloch ) ; lenaanetsamaiso la moruo / ikonomi ya naga .
ntlhana
Baagi ba naga ya rona ba na le tshwanelo ya go solofela gore puso ya bone ya temokerasi e tla diragatsa dithata tsa yone go sireletsa Molaotheo o bontsi bo o kgaratlhetseng ka natla sebaka se seleele seo .
porojeke ya ga Moporof Theron e e thusiwang ke NRF ya " Resilient Educators " ( REds ) e tla tlhomelwa mo barutabaneng ba Katiso ya Bophelo mo Gauteng ,
Tlhaloso
molwetse wa sukiri
kemo ya botshelo
( Ela tlhoko : dinomoro tse di fa thoko ga mareo di ke dinomoro tsa dikarolo )
Molapalo le dithutiso tse di mosola di tsena fa kae ?
Batho ba mofuta o ba tshwanetse go tlhomamisa go tla ga bona .
" Diyunibesiti di setse di le ka fa tlase ga kgatelelo e kgolo thata ya go amogela baithuti ba ba fitlhelelang dipatlafalo-potlana go sekae fela .
Fa 95% ya magae e fitlhelela metsi , 5% e e sa ntseng e tshwanetse e tlamelwe , e ikutlwa gore e ka se lete go feta foo .
O dirisa mokgwa ofe wa go ruta dipalophatlo tse di kwadilweng ka mafoko ?
tlhotlha 90% tsa diforomo tsotlhe tse di rometsweng ka mokgwa wa ileketeroniki tsa dipoelo tsa diromelwantle diromelwateng mo diureng tse 4 tsa kamogelo le mo diureng tse 24 tsa kamogelo ya diforomo tse di tlisiwang ka seatla .
popegotaemane
mmoatlhodi
Mo dilemong tse tlhano tse di tlang go solofelwa gore Yunibesiti ga e tle go tshegetsa kemo le kgolo ya yone mme e tlile go tokofatsa lebelo la go gola le tlhabololo la dilemo tsa morago ga kopano , e ntse e amogela dikabelo go feta mme e fitlhela kwa marung go feta .
" Re ka rata go tlhotlheletsa mmuso go tsadisa mo dikarolong tse tsa kgolo .
Ga go tlhokege gore matshwao a kwalwe ka dipuo tse ka bobedi
Go tlhakanya , go arola le dikgato-tharabololo tsa dipalotlalo
Re a tlhokomela Re bontlhabongwe jwa Re a thusa
Setheo sa Saekhoterapi le Dikaelo E8
Bona ditaelo tsa IRP ( IRP Guidelines ) fa e le gore o batla thuso fa o tlatsa lenaneo la gago la IRP6 .
Lefapha le tla go kwadisa fa go tlhokega mme le go romelele setifikeiti kgotsa foromo ya kopo e e tladitsweng bontlhabongwe gore o e tlatse .
tiro ya botsweretshi
NSFAS ke thulaganyo ya Mmuso , e e tsamaisang matlole a a abetsweng ke Rramatlotlo go tshegetsa baithuti ba ba nang le bokgoni .
Ke dipotso dife tse di ka tsogang mo go yone ?
Mooki Mapeete Mulumba o leboga mongwe wa baeng ka nako ya letsholo la bošeng jaana la go ruta batho ka boswafe .
Tlhokego fela ke ka gore teatere ga e a ya go bonwa ke batho botlhe ka mo Yunibesiting mme fa go diriwa jalo gape go tlhokega gore botlhe ba gatelelwa go ya go e bone , " ga tla ene ka kakanyo ya gagwe .
Go sireletsa tikologo :
Fela , fa re ipatlisisa , re tshwanetse go se lebale ntlha ya gore re sekaseka thulaganyo e e nale le , thata le gone , taolo e e botoka go feta e e kileng ya nna teng mo nageng .
tumalano ya phirimotsatsi
Ba ba neng ba amogela dimpho tse ba ne ba le Moh Fransinah Mthembu le Moh Sophie Thaga go tswa kwa Khamphaseng ya Mafikeng , Moh Sannah Seroalo le Moh Eurica Jansen van Rensburg ba mo Khamphaseng ya Potchefstroom , le Moh Tembi Mosabala le Mor Christopher May go tswa kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa .
Baithuti ba tshwanetse go ithuta go tlhomaganya dipalo ka bosome le bo nngwe kwantle ga go bala .
sa kakeng ya tilwa
motho ofe yo o itsisiweng ke Mokhomišenara gore ke moduela-lekgetho la tlaleletso .
Kopo ya tlamelo
lotso
Dipalamo
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le kgotlatshekelo e beileng ngwana mo tlhokomelong ya gago .
Fa re bala dipalo tseo ka madi , go bolokilwe madi a mantsi a bokana ka R518 538 .
Re tlile go leba ka fa Molao o moša wa go Sireletsa Badiri o amang ka gone ba ba dirang ka puo ,
Ntlha-kgolo ya letsatsi e ne e le fa go ne go itsisiwe gore Eish ! ke Kgatiso e e di Gaisang Tsotlhe ka Tekanyetso-Kabo e e Potlana ya Madi .
Go dira dikopo tsa ID le tsa phaseporoto
Ditirelo tsa Puso ya Aforikaborwa
Mothapi
mogorogoro
Thebolelo ya bogole
Ditirelo di akaretsa metsi , motlakase , kgelelo-leswe le go olela matlakala .
Ditirelo tsa batho : ditirelo tsa baagi ba Aforikaborwa tse di rulaganngwang go ya ka ditiragalo tsa botshelo .
Boima jwa Seesimane
Mop Rikus Fick , Modini wa Merero ya Baithuti , a re diatshe di dira gore motho a lebe kgakala .
Wena le ngwana le tshwanetse go bo lo nna mo Aforikaborwa .
( 2 ) Bothati ba botšhotšhisi bo na le maatla go tlhatlhela molato wa tshenyo , boemong ba puso , le go dira ditiro dingwe le dingwe tse di tshokileng di ama go tlhatlhela melato ya tshenyo .
Ke ka nna jang tokololo ya Konofokeišene ?
R114 ( Tuelo e dira fela mo dikopong tsa laesense ) .
Kopo ya phemit ya bonno ba leruri ya badiradikopo ba ba fetang dingwaga di le 21 mme e le bana ba baagi ba Aforikaborwa
tsamaiso
baeteledipele-bogareng
Leloko la palamente le le supilweng go tlhokomela le go netefatsa ikatego ya lekoko .
4 . Tlhagisa tlhalosa e e mosola ka dikgato tsa konokono tsa go ruta ka boima .
Thuto ya dipolotiki , tsamaiso ya dipolotiki le dikakangwa / diteori .
Kgaisano e , ke itshimololelo e e rotloeditsweng ke Letlole la Boitshimololedi la Lefapha la Saense le Thekenoloji .
( 2 ) Molao o o kaiwang ka fa tlase ga temana ( 1 ) o ka dirisiwa fela fa morago ga mebuso ya diporofense , pusoselegae e e rulagantsweng le Khomišene ya Ditšhelete e rerisitswe le ditshisinyo tsa Khomišene di setse di sekasikilwe , mabapi le
tlhobaetsa
Lefapha la Ditiro tsa Setšhaba
- Dikao tsa ditiro ka mo dibukeng tsa taboga , thusa le tlaa kwano :
methalogolo
1 . Barutabana ba bantsi ba santse ba na le pelaelo ya gore ba dire jang maano le go dirisa kharikhulamo o mošwa .
botlhole
Ditona di le supa di kopane le balekane ba rona ba loago ka Labobedi go ngunanguna ka tshwaragano e , e bile re sala go nna le tsholofelo ya gore re tlile go atlega .
Netefatsa gore merero ya gago ya lekgetho e siame fa o dira taelo ya lekgetho .
Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana .
Buisa mo go oketsegileng ka tsone mo Setsheng sa bone sa Inthanete .
Kwa khonferenseng batlapitsong ba ne ba buisana le badirammogo go tswa kwa diyunibesiting tsa Aforikaborwa di le 16 , tsa Aforika di le 12 le setheo se le sengwe sa kwa USA le se le sengwe go tswa Mauritius .
le Diawate Tsa Thomas Pringle ( tse monongwaga e leng tse di ntshediwang ditshobokanyo tsa diterama , dibuka , difilimi ,
Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) e na le popego ya pharologano e e leng nngwe ka mofuta mme e na le dikarolo tse di bontshang pharologano le poposešwa ka mo ditirong le ka mo dithulaganyong tsotlhe .
bopaki jwa lotseno , dikarolelo ( fa di le teng )
kabelomaleba
bopaki jwa phenšene ya poraefete ( fa e le teng )
batlhophi ba ba bosutlha
Mop Pieter Buys wa Sekolo sa Disaense tsa Bobalamatlotlo mo Legorong la Disaense tsa Ikonomi le Botsamaisi mo Khamphaseng ya Potchefstroom o ne a amogela Moputso wa Pro Reformando Trust's HG Stoker wa dikgatiso tse di rotloetsang terasete .
Dikarabo tsa patlisiso di bontshitse gore diphitlhelelo tsa baithuti ka tse ba ratang go itshwaragantshang le tsone ke gore go ne le dikhoso tse di farologaneng , bophelo jwa baithuti jo bo phelang , dithuto tse di amogelwang mo lefatsheng ka bophara , boleng jwa dithuto le dithuto tse di ka go tlhomamisetsang go go fa bophelo ka go amogela tiro kapa go kgona go itirela .
fa go tlhagelelang naletsana , ralatsa / tlosa dintlha tse di sa tlhokegeng ka fa go kgonagalang .
Kgakololo ya tuelo e mametleletswe mo lenaneong la IRP6 .
ka bona thebolelo e e ka go thusang mo botsofeng jwa gago .
semphato
6% ya bone ba goga sekerete ya ntlha pele ba na le dilemo tse di lesome
Fa dijalo kgotsa dikumo tsa dijalo tse di romelwang ntle di goroga kwa lefelo bogorogelo kwa nageng e e rekang , batlhatlhobi ba dijalo ba NPPO ba naga e e rekang ba tla di amogela go di sekaseka le go di tlhatlhoba . .
tla newa bokae ?
Tsa Siria Botlhaba
Palo ya ditokololo , e e ka farologaneng mo diporofenseng , e e tshwanetseng go tlhomamisiwa ka ditaelo tsa kaetso e e beilweng ka peomolao ya bosetšhaba .
Kapa Botlhaba 4%
Botsamaisi bo tshwanetse go netefatsa gore ngwana mongwe le mongwe o na le bukakgakololo ka nako , e bile re thusa barutabana ba rona go tlhola tikologo e e siameng ya tiro gore thuto e e nang le boleng e a diragala .
Baemedi ba ba tswang kwa dinageng di sele gape ba tla dira gore pego e kgone go ikanngwa .
Go dirilwe kgatelopele e e molemo tota ka 2011 , ka patlisiso mo dikhamphaseng tsotlhe di le tharo : go na le matshwao a le mantsi a gore palogotlhe ya dipholo tsa patlisiso tsa 2011 e tlile go nna tse di tokafetseng fa di bapisiwa le tiro e e molemo e e dirilweng ka 2010 .
ka boima jwa mebele jwa go fitlha kwa dikilokerameng tse di 120kg , ka letsatsi gore ba kgone go dira tiro ya bone kwa ntle ga mathata
popegopalo
Lenaneo la lotseno la lokgetho le le isiwang kwa go SARS ngwaga ka ngwaga , le lona le na le sekgala sa go fetola aterese , dintlha ka ga banka , dintlha tse dingwe tsa sebele .
Se , se tla netefatsa gore kopo ya gago e amogetswe le go diragadiwa mo nakong e e letleletsweng , mme o ka se ka wa duelela dikotlo le ditsalo .
Khamphase le MINTEK mo isagong ba tlile go tshwaragana go fitlhelela Saense mo Aforikaborwa le kwa ntle ga naga .
18 . Bothati ba Botšhotšhisi
khopi ya konteraka ya tirelo ( mo dintlha tsa khomišene le maemo a tlhagisiwang / lemosiwang )
bopaki jwa madi afe fela a kotlo a o a amogelelang ngwana
tshotswe tharabololo e e letlang gore setlamo se kwalololwe kwa kopanong e e neng e tsenetswe ke maloko a mantsi a setlamo kgotsa setlamo sa nakwana ;
Di ne di diriwa teng ka mo Vereeniging mo tshimologong ya dingwagalekgolo tse di fetileng
Motlhankedi wa Khwaranthaene o tla dira dipaakanyo tsa manno kwa seteišeneng sa Khwaranthaene a bo a tlatse karolo e e rileng ya foromo ya kopo .
Gape o fetotse maboko a a kwadilweng ka dipuo jaaka Seaferikanse , Seesimane le Seholane .
Tiegiso ya dithulaganyo tse di amang bogolo jwa madi a a setseng mo akhaotong e ka tsaya boleele jwa dikgwedi di le tharo , go ikaegilwe ka mabaka a neetsweng mo kopong .
Patlisiso
19 Jaanong Deon o laola poposešwa le thekenoloji
Kopo ya go kgakololo tuelo ya Lekgetho : moputso wa mokaedi
O tshwanetse go nna le seabe ka tlhagafalo mo go se o se buisang , se o se tlhaloganyang , se o se kwalang le go dirisa seo se ithutileng .
Ba tshwenyega ka gore a re na le bokgoni jwa go sireletsa ditshwanelo tsa temokerasi le Molaotheo wa temokerasi o o belegweng ke ka ditlhabelo tse dikgolo .
O eleletsa baithuti botlhe katlego e kgolo mo dithutong tsa bone tsa ngwaga otlhe wa 2010 .
Mokhuduthamaga
Return for the second provisional tax payment IRP6 : Trust ( Lenaneo la therasete la tuelo ya bobedi ya lekgetho la lobakanyana )
ntšhafatso ya sepolotikigo e dira ya segompieno
Ikwadise mo inthaneteng .
bojang jwa phampase
bobolokelobogolo
Kago e e ntšhwa ya Ofising ya Setheo ( OS )
Kopo ya taelo ya go goga lekgetho
Go tshwarwa le go jalwa ga dimela tse di tlhatlhobilweng ka dikhemikhale
Se feditswe mo nakong ya rekoto
Le fa go ntse jalo , se , se tla farologana go ya ka kgetse ka kgetse .
botlhole jwa noga
Moemedi wa Aforikaborwa o tla thusa ka go bona ditlhwatlhwa tsa kgontsha ba losika go dira tshwetso e e botlhale .
Maemo a tshoganyetso , 37
mophato wa maphodisa
Mo Mophatong wa Motheo mokgwa o o latelwang wa tekolo o tlhomamisa gore tekolo e kgona go fitlhelelwa ke botlhe .
Dituelo tsotlhe tse di dirilweng tsa lekgetho la nakwana ( dipaka tsa ntlha , tsa bobedi le tsa boraro . )
O tshwanetse go nna morasefe wa sepodisi mo ditlhopheng tse di latelang :
Setheo se se thapang batho go diragatsa melawana ya mmuso .
Tiro e kgolo ya gagwe ya fela maloba ke buka e a e kwadileng mme a e tseleganye mmogo le Moporof Hermann Giliomee wa kwa Yunibesiting ya Stellenbosch , e ba e biditseng , New History of South Africa , e e gatisitsweng ke bagatisi ba Tafelberg ba kwa Kapa ka 22 Ngwanatsele 2007 .
Kopo ya go kwadisa khansele e e kopaneng ya ditherisano .
setshwaratladi
Application for a tax directive - directors ' remuneration , IRP3 ( d ) Kopo ya kgakololo ya tuelo ya lekgetho : Moputso wa Bakaedi )
Pholisi ya merero ya puo ya setheo
A o eletsa go fana ka thuto e kgolwane mo Aforikaborwa ?
fa go ne go diragetse phoso fa thebolelo ya gago e amogelwa .
( c ) feta malatsi a le matlhano ka beke .
A ka go sotla ka go go itaya kgotsa robala le wena , sekao ; a ka go itaya kgotsa a go betelela .
Tlhaloso
Mo ngwageng ono , HEHAWU* e ne ya emela maloko a yone kwa Khamphaseng ya Mafikeng , mme SAPTU** e ne ya emela maloko a yone mo YBB yotlhe .
SA Co-op , 1 Seetebosigo 2011
Ka go dirisa kakanyo ya letswaokgwebo la jaanong jaana go ne ga oketswa linki e nngwe ya keetane go tlisa kakanyo ya mo gare ya go bontsha setheo sa
Dintlha tsa akhaonto di bopilwe jaana :
kgorogo
Kelika ka mo kgethong ya gago ya dipuo .
itse jang gore e a go tshwanela ?
1 = Bokgoni jwa moithuti ga bo a kgotsofatsa ditlhokego tsa Poelothuto ya kereiti e .
MarkWrite : tirelo ya ( eleketeroniki ) e e go thusang go tshwaya
Eya go dikaelo tse 12 tsa IRP fa o ba kitso e e tleteng ka setlhogo .
Romela khopi ya ikwadiso go ya ka ditlhokego tsa Molao wa 36 wa 1947 ga mmogo le lekwalokopo la gago .
seSan le seNama , ga mmogo le Dipuo tsa Diatla tsa Aforikaborwa ; le
-golokwe
Setheo sa sepolotiki se se tsayang bomolao le tshwanelo ya sona ya go busa go tswa mo tlwaelong ya setso .
tefelo ya botokololo
mmala o o fapaanyang
Jaaka go tlhokega , Moporesidente o ne a supa Maloko a le somenne a KTS .
Ga go kitla go amogelwa mokwalo ope o mongwe .
Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
Ke ka ntlha yone eo fa re ne re na le lebaka la go ka itumela ngogola fa o ya fifing , dithutopatlisiso tsa Lekgotla la Dipatlisiso tsa Kalafo , ba jenale ya bongaka ya Lancet le ba bangwe ba ne ba simolola go bega ka koketsego e e gaisang mo dingwageng tsa tsholofelo ya botshelo go tswa mo palong ya motheo ya dingwaga di le 56 ka 2009 go ya go dingwaga di le 60 ka 2011 .
kgaolagare
MAEMO-KATLHODI A BOLENG JO BO KWA GODIMO
ditshegofatso
Ga go nako e e tsepameng e e beilweng ya tirelo .
Phamolo
mo diphaposing tsa dikgotlatshekelo , go ithuta le go golagana le motlhatlhedi ka khomphiutha , tlhaloso ya mafoko mo segatisa-mantsweng le Go Ranolela Mafoko mo Sekerining ka Nako e Puo e Buiwang ka Yone mo thelebišeneng .
Bo simolotse kwa Mexico le Dinaga tse di Kopaneng tsa Amerika ka Moranang ngwaga o .
Diakhaonto tse o duelang kwa morago
Tona e ka baya thulaganyo e e tshwanetseng go latelwa , e ka yona setlamo kgotsa setlamo sa nakwana se tla tsamaisiwa ke Mokaedi-kakaretso kgosa se tla tlhatlhamololwa .
dikatso kgotsa tuelo e e duetsweng go dirisa patente , popo , letshwaokgwebo le tetlakgatiso .
Moduelalekgetho wa nakwana o tlhalosiwa jaana :
na le lekwaloitshupo la bakhoutu ya dinomoro tse 13
mesifa ya khemo
Go tla tladiwa dipampiri tse dinnye fela fa go berekanwa le ditšhelete
Se ke go latela Moh Madelein van der Merwe , Mokaedi : Thuno ya ka mo Teng , ka gonne ke fela maloba go ne go na le dipatlisiso tse mo go neng go bonwa mathata a .
13.2 Malebana le dipeotirong tse di botlhokwa , diphasalatso tsa ka fag are le tsa kwa ntle di ka diriwa ka thata ya DHA mo ditlhokego tsa bokgoni tsa poso di sa nyalaneng le bokgoni jwa badiri ba ba tlositsweng .
Go tla tlhokega :
Go ne go tlile le ditokololo tse dikgolo , mo go bone go ne go na le Morektoro wa khampase ya Mafikeng Moprof .
Kopo e tshwanetse go dirwa ka tsela ya afidefiti e e tlhalosang :
ntlwana ya mosima
Mabaka a a ka dirang gore dikabelo di emisiwe :
Ditiro tsa botlhe go ya ka ditlhokego tsa mafapha / porofense fela , mo go diragatseng maikarabelo a bona , go tsamaisa ditiro , segolo jang tse ba di abetsweng go ya ka Moloatheo kgotsa molao mongwe .
Moeteledipele yo o rotloetsang o emetse sentle dilemo tse tlhano tse di tlang
Le fa tirelo kwa Frikkie Meyer e ile ya tlhomelwa fela ka mo phaposing ya bosaense jwa khomputara ,
Tshomarelo mo YBB e raya go nna le mogopolo wa go sa senye tikologo le go nna le mokgele wa go fokotsa kgotlelo ya khabonetaeokosaete mo yunibesiting .
dikopo tsa mo mogaleng di ka dirwa kwa marakanelong a go batla thuso
go tshwara ditherisano
konopo
motlhatlhobisi
sa tlhomamang
Ikgolaganye le Tikwatikwe Tirelo ya Badirisi mo go 0861 123 626
bopaki jwa lotseno , dikarolelo ( fa di le teng )
maikaelelo a demoya
Tlayang re bue mmogo ka kgololosego .
2 . Kemisetso ya ntlhana 2 , ka ntlhana e e latelang
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) e tla go duela ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
Go tla go fitlha gompieno , go tlhomilwe ba bangwe gape ba baša : ba bararo ba ba tlhometsweng tiro ya bodiredi , a le mongwe yo o tlhomilweng yo o emelang batlamela ka madi , le a le mongwe yo o tlhomilweng yo o emelang Kokoano ya Semmuso ya YBB .
morago ga go feta palo ya 10 000 e re neng re e itlhometse , re tla oketsa palo ya bašwa ba ba tseneng mo Tirelong ya Bašwa ya Bosetšhaba ka bokana ka 20 000 ka mafapha a rona a le 18 a a setseng a dirileng maano mo ntlheng e , kwadisa baithaopi ba le 30 000 ba bašwa mo maitekong a tlhabololo ya setšhaba , le go thapa batho ba le 5 000 jaaka karolo ya Lenaneo le le Katolositsweng la Ditiro tsa Setšhaba mo go tlhabololeng dikago tsa puso ;
﻿Tona ya Thuto fela maloba o bopile komiti go sekaseka mefuta yotlhe ya kgethololo ka mo ditheong tsa setšhaba tsa thutogodimo le go tla ka megopolo go thibelela kgethololo le go godisa botsalano magareng a ditso
kumo e e dirilweng
botogare ya dilaesense
e dumetse porokerama ya katiso ya Onase ya BSc ya QRM mo kgaolong ya 1 le 2 mo porokerameng ya bone ya porokerama ya bone ya kwadiso ya PRM .
Lefelo la patlisiso , le le bidiwang Public Affairs Research for Service Delivery ( PARSED ) , le ne la itsisiwe ke Mop Christopher Rabali , yo e leng Mokaedi wa Sekolo sa Disaense Tsa Motheo .
Seno ke go ya ka Mohumagatsana Zelda Friesling , yo e leng mothusa-motsamaisi wa Senthara ya Saense mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
fensetere e e tsholetswang
bopaki jwa kemo ya lenyalo ( fa go kgonega )
Fa moputso o siame go ka rebolwa , Tirelo ya go Khutlisa Bosenyi e tla ikgolaganya le wena go rulaganyetsa gore o duelwe .
dikgang
Ka tsela e e tshwanang , go ne ga tlhangwa tsela ya go atisa le go arola go tlhomamisa gore go nna le tsela-khutshwane ya go tlhakanya le go ntsha .
Setefikeiti sa Tota sa Boitekanelo jwa Leruo
Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
Morago ga ketelo ka bannaleseabe , pegelo ya diphitlhelelo e tla romelwa kwa kantorong Lefapha la Tlhabololo ya Loago kwa kopo ya gago e tla dumelwang , e tla dumelwang ka mabaka a a rileng , kgotsa ya ganwa teng .
Dingongorego tse go ka se kgonweng go dira boikuelelo ka tsona mo go ICD :
Return for the second provisional tax payment IRP6 : Trust ( Lenaneo la therasete la tuelo ya bobedi ya lekgetho la lobakanyana )
﻿Ikwadisetse ka mo Konofokeišeneng ya YBB
lolea
3.3.2 Modiri o dumeletswe letlha le le lengwe la khunologo ya bolwetse e e dueletsweng morago ga go dira malatsi a a 26 .
Lekgetho le le duetsweng la nakwana le tla tlosiwa go lebeletswe letseno la bofelo la lekgetho ( lekgetho le le tlwaelegileng ) gore motho ka nosi a tshwanele ke go duela ngwaga o o maleba wa tshekatsheko .
Thuso ya botshelo jotlhe
tlhotlhosemotšhini
maikano ka ga kelotlhoko le tshekatsheko
Lotso : Mosweu
Diforomo tse di tladiwang
Badirisi ba tlhotlhelediwa go ikopanya le ba dikgakololo tsa borutegi pele ba ka tsaya setlhodi sa tiro e e rileng e e amanang le tshedimosetso , dikakanyo le megopolo e e tlhagisiwang mo webosaeteng e .
diromelwantle
Bokaedi bo tla aba phemiti ya thekontle fa fela ba amogela khopi ya phemiti e e abilweng ke Mokwadise wa Molao wa 36 wa 1947 .
Tiriso ya setlankana sa boitshupo e a akanyetswa .
Kopo e ka dirwa gape kwa Embasing Ya Aforikaborwa kgotsa Boromiweng fa o le kwa mose .
Bafitllheledi ba bangwe ba babedi ke Mop Wilma Viviers le Mop Andrea Saayman , yo o dirileng go tlala seatla tota mo kgaisanong ya ngwaga ono ya Banetetshi ba Basadi e e neng e tshwerwe ke Lefapha la Saense le Thekenoloji kgotsa Department of Science and Technology ( DST ) .
morokotso mo tshupamolatong
Boiphediso jwa pele
Mo isagong , fa badirisi ba metsi ba kopiwa go dira kopo ya dilaesense , ba ba sa ikwadisang ba tla fokotsa ditšhono tsa bona tsa go bona laesense ya tiriso ya metsi .
Go etela kwa ntle ga Aforikaborwa
bosigo
Khamphase le setlamo sa MINTEK ba saenile tumelano ya tirisano mmogo ( MoU ) ka Diphalane a le malatsi a le robongwe monongwaga e e kayang fa go tla nna le tirisano mmogo mo ntlheng ya Saense le Thekenoloji .
Dira gore go nne le nako letsatsi le letsatsi ya go dira dilo tse di neng di sa lebelelwa .
go bonela kgakala
Mo tshimologong ya ngwaga o o fetileng , YBB e ne ya dira patlisiso ka thulano ya dikgatlhegelo e e ka tswang e ne e le teng fa gare ga setheo le maloko a badiri .
MOKGWA WA TEMOGO YA LEFOKO LOTLHE
Motlatsatona o etela Yunibesiti ya Bokone-Bophirima
6 . Tlhalosa tironyana ya go dirisa madi a dipopegontsi .
SITE e sekasekwa kwa bokhutlong jwa paka ya lekgetho , mme e ka supa fela karolo ya lekgetho la modiri le le gogilweng mo ngwageng oo .
mabotara
Kelo ya botlhokatiro
Batsayakarolo ba ne ba atlholwa go ya ka mekgwa e e farologaneng ya bokgoni jwa bone , go akaretsa le go sa dire ga bone ba le bosi , tiro ya bone e e gatelang pele ka dinako tsotlhe le go ithuta le go ruta batho bokgoni jwa tiro .
motshelakgabo
Tona ya Thuto e bula semmuso dikago tse dintshwa tsa akatemi
Kopo ya boikwadiso jwa phokoletso
Se , se tla netefatsa gore kopo ya gago e amogetswe le go diragadiwa mo nakong e e letleletsweng , mme o ka se ka wa duelela dikotlo le ditsalo .
patipopota
" Fela jaaka bana ba tle ba dire , rotlhe re jele manathwana a sejalo seo .
Information Commons e tla nna le manno a le 687 ( a pele a neng a le 146 ) le dikhomphutara di le 178 ( tse pele di neng di le 38 ) .
lebopo le le setlhegileng
Manane / Bokana ba VAT e e saletseng morago kwa ntle ga dithulaganyo- letlha la thomelo la manane le le fetile / ga go dithulaganyo tse di tlhaloswang tsa selekanyo se se saletsweng kwa morago .
Kopo ya tshupetso ya lekgetho
ka fatlhosa ngwana fela go ya ka sebaka se se kailweng mo taolong ya kgotlhatshekelo .
ka nna wa pateletswa go duela lekgetho le lengwe gape le le tshwanetseng SARS fa e le gore lekgetho la gago le le lekanyeditsweng le ka fa tlase ga 90% ya lotseno lwa gago le go ntshiwang lekgetho mo go lona , mme le le ka fa tlase ga kgoboko ya gago motheo .
( 1 ) Maikaelelo a puso ya selegae ke -
Re lo lebogela go leka ga lona ka dinako tsotlhe go dira nako go re thusa le fa o lo tshwaregile thata . "
temakgang
mosedimosetsi wa temothuo
molelo wa malatlha
Go kwadisa legae la tlhokomelo ya bana
phasalatso
Setso se se maatla ka ditiro tse di bophara tsa kemonokeng le boitekanelo tse di tlhotlheletsang baithuti go tsaya karolo .
( ii ) go rulaganyetsa phuruphutso ya motho mang le mang le , fa go tshwanela , kiletso ya go tsena kgotsa go tlosiwa ga motho mongwe le mongwe .
Ka ga thebolelo ya batsofe
Ke go feta dimilione tse tlhano tsa diteko tsa HIV tse di setseng di dirilwe fa e sale ka tlhomo ya letsholo la go dira diteko ka Moranang wa ngogola .
R75 go beeletsa leina ka diatla
YBB ke Yunibesiti e e etelelang pele
kgololo
Dilalelo tsangwaga le ngwaga tsa metshameko di ne di jelwa kwa Banquet Hall .
fa go ne go diragetse phoso fa thebolelo ya ngwana e amogelwa .
( a ) matshelo a setšhaba a tshosediwa ke ntwa , tlhaselo , khuduego ka kakaretso , tlhakatlhakano , dintelo tsa tlhago kgotsa tshoganyetso ya botlhe ; le
Go vacuuma dilo tse di fa fatshe go na le go di feela- dirisa filitara ya bokgoni jo bo kwa godimo .
Kopo ya go kgakololo tuelo ya Lekgetho : moputso wa mokaedi
lekwalo le le tlhalosang lebaka le le dirang gore o dire kopo ya tshoganyetso ya phaseporoto
maitseomabe
Batsadi ba ba belegeng ngwana mmogo le ngwana ba tshwanetse go nna karolo ya tsamaiso e
Ngaka e tla tlatsa pegelo ya boitekanelo mme a e romele kwa SASSA ( Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ) .
Thitokgang ya ntlha ya tiragalo e ne e le Tlotlo , mme se se ne se tshwanetse go bopiwa ke baithuti ka mediamo e ba e ratang jaaka dibidio , ditshwantsho , pente , maboko le go kwala ka go ipopela ka mafoko .
Khomišene ya Ditlhopho
Ka tiro ya pele ya ga Mor Onkgopotse Tabane mo Komiting ya go Tlhokomela Diphetolo go dumetswe gore a tswelele go dira ka mo komiting e .
letsatsi la ikhutso
Senthara ya Saense ya tokafatso ya Thuto
Re rata kgotsa re sa rate , o re tlogeletse boswa jwa botlhale jwa gagwe le pholisi ya gagwe .
Go tsena fa a nnang teng kwa ntle ga tumelelo ya gagwe .
36 . Tekanyetso ya ditshwanelo
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Madi le dipoelo > > Care dependency grant
Phokoletso ya tlhwatlhwa e e kgethegileng ya ba ba tla ikwadisang pele ga ba bangwe botlhe e tswalelwa ka 31 Phukwi 2010 .
A batho mo lefelong ba itse gore dithulaganyo ke dife ?
Byline : Ian Househam , mogokaganyi wa porofense wa Lenaneotlhabololo la Balemirui la Grain SA
Ka fa molemeng ke se se tonanyana mme ka fa molemeng ke se se namagadi .
leina le maemo a motlhankedi wa sepodisi yo o mmelaelang / ba o ba belaelang
Ka nako ya puisano ya patlisiso ya Brain Bag , babatlisisi ba le bane go tswa mo khamphaseng eno ba ne ba na le tshono ya go bua ka dipatlisiso tsa bona .
Kumo ya dikgatiso mo YBB
Tlhatlhobo ya pateletso ya boitekanelo , go isiwa bookelong kgotsa kalafi ya batho ba ba nang le malwetse a a tshelanwang
" Solo ke popo e e botlhokwa thata mo bokamosong jwa Sakai "
Batho ba ba nnang kwa dinageng disele nakwana mme e le gore ba ne ba na le lekwaloitshupo .
tlatsa
Lotseno lotlhe lona lo tla sala mo bokhutlong jwa kgwedi ya tlhatlhobo ya ditšhelete ya Tlhakole , 28 / 29 .
( c ) go di tsenela go gololesegile e bile ka ithaopo .
maikano ka mong wa lefelo leo
Kopo ya bofelo ya go ntshiwa ga tagafara- ( o bitswa go tlhagelela kgotlatshekelo ) ka ngwaga o rileng .
2 . Ke ka ntlha yang fa go bala le go tlhama dipalo go amana ka tsela e e botlhokwa jaana ?
Mareo a a fa godimo a , ke ona a tlhalosang kumo mo mmarakeng , mme e bile tiriso le bokao ba ona , bo ka akaretsa kumo le tirelo ka bobedi .
Neela setifikeiti se se kannweng sa lokwalotshupo / pasa ya mmaago fa batsadi ba sa nyalana mme rre a sa batle go dumele fa e le motsadi wa gago .
bodumeding le mo setšhabeng e e nang le mokwaledi wa botlhe kwa Geneva , Switzerland .
Ga se motho ke tlang lo bone
( b ) botlhokomedi ba baagi ba ditiro tsa ditirelo ka motlhatlhobi yo o tlhophilweng ke Poresidente jaaka tlhogo ya khuduthamaga ya bosetšhaba , e bile go rebotswe ka tshwetso e e atlanegisitsweng ke Kokoano ya Bosetšhaba ka boutu e e tshegeditsweng ke bonnye pedi -tharong ba ditokololo tsa yona .
Mme go na le dilo di le dintsi tse di tlhokang go akanyediwa pele ga fa re tlhagisa tuelo e e akantshiwang .
Se ke ka ntlha ya katoloso e kgolo ya go fitlhelela Thuso ya Tshegetso ya Bana , e e oketsegileng go tswa go batshola ditshiamelo ba le dikete tse 34 ka 1999 go fitlha go ba le dimilione di le 8 , 1 ka 2008 .
Kopo ya dipoelo tsa boimana go go tswa go Letlole la Inšorense ya Botlhokatiro
A mangwe otlhe one ke madi a a kgobokantshitsweng .
Lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya ditlhakapalo tse 13 ( ID ) .
Seteišene se tlile go gasa ka makhubu a 105.5 mme a tla anamela mo Mafikeng le mafelo a a bapileng le yone .
Motho yo o patelesegang go duela lekgetho la lotseno lwa lobakanyana , o tshwanetse gore mo malatsing a le 30 a patelesegego dira kopo ka lekwalo gore a ikwadise mo lekaleng la mo gae la Tirelo ya Makgetho ya Aforikaborwa .
ka tlhola
moferokgoeletswa
Tirisanommogo ya le badirisanimmogo ba rona ba BRICS tebang le koporasi ya ikonomi e gagamaditswe fa tumelano ya magareng ga mafapha a le mabedi e sena go konosetswa mo moletlong wa bo rataro wa Samiti ya BRICS .
Tota e bile , mo baithuting ba le bantsi ba nako e e fetileng , ditlhogo tseno di tshwanetse tsa bo di ba gopotsa dilo tse di itumedisang tse di amanang le King of Rock , Elvis Presley .
kgatlhantsho
Magdel Smith o fentse kabelo ya Loerie ya gauta ka go ikwadisa ka popo ya gagwe ya kgatiso e e biditsweng Who Cares .
tla tlhatlhobiwa ke ngaka .
go felelwa ke mowa
Jaaka karolo ya go tsenya tirisong NDP , magato otlhe a le mararo a puso a tlhoka go tsamaisa phudugelo e ntšhwa ya kwa metsesetoropong ka ditsela tse gape di tla dirang phapang mo tlhabololong ya metseselegae .
Kopo ya go bona lekwalotetla / laesense ya tlhobolo entšhwa
tlhalosa
dikatiso tsa tekatekano
Tumelelo ya batswasetlhabelo ba tirisodikgoka ya tsa selegae mo Lefelotshireletso
Ela Tlhoko : ( Le tshwanetse motho ka nosi fela le ditherasete )
Palamente e konosetsa dipaakanyo tsa bofelelo tsa molao gore ntlha eno e e siameng e dirisiwe , mme seo se tla fokotsa nako ya go simolola moepo go ya go malatsi a a ka fa tlase ga 300 , go tloga ka go dira kopo go fitlha kwa go rebolweng .
semisediko
Kopo ya go ikwadisetsa lekgetho la bathapiwa
Le fa go le jalo , palo ya baithuti ba Materiki ba ba falolang Mmetse ka maemo a a kwa godimo e botokanyana mo go ya 1995 .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
Diterekere tsotlhe di na le maotwana a le kae ?
setefikeiti sa moento , fa go tlhokega .
Neelana ka dintlha tse di latelang go ya ka tshekego ya yuniti kgotsa sediriswa sa letlole boemong jwa motho ofe kapa ofe :
tiriso ya dirwe tsa puo
Diterelo tse amaganang
Lotseno lwa gago jaaka o lo tlhagisitse fa o ne o dira kopo ya thebolelo ke lona le tla laolang tshweetso eo .
Kabelotiro -
Disaense tsa Kgaoganyo le Thekenoloji G6
tlhoka
tirammogo
kgotsa ditheo tse dingwe tse di leng mo lefelotaolong la kgotlatshekelo eo .
sebomorafe
Romela ditlamego tsa mothapi tsa go duela diphesente di le pedi tsa tuelo ya katiso . .
Lingoproz.co.za ke lenaneo la webosaete e ntšha la batho bao ba tlamelang ka dipuo tsa Aforika .
Barutabana ba tshwanetse gore ka metlha ba dirise mareo a a nepagetseng .
khopi ya konteraka ya tirelo ( mo dintlha tsa khomišene le maemo a tlhagisiwang / lemosiwang )
sa tlhokomelwe mo setheong sa puso
Fa o le kwa nageng esele isa foromo kwa embasing kgotsa ntlo ya borongwa . .
Thutopateletso
Ka jalo , potso ya gore a kgolo e abelanwa ka go lekalekana e tshwanetse go nna kwa setlhoeng mo mabakeng otlhe a ikonomi .
Boditšhabatšhabafatso ,
sefarateng
le fa batsadi ka bobedi ba nna le bana ba bangwe gape mo isagweng .
Diphaka le mafeloboitapoloso a ga mmasepala
Mop Nicola o ne a bega ka dithulaganyo tse a akantseng ka tsone tsa legoro le ka botlhokwa jwa gore boramolao ba tshwanetse go dira tiro ya boleng jo bo kwa godimo .
Repoto e e tshwanetse go kwalwa ke ngaka ya gago o a tlhatlhobileng mokopi gore a kgone go netefatsa bong jwa gagwe .
Dikgato tse di tshwanetseng go latelwa
se ikanyege
O oketsa gape gore tiro e kgolo ya komiti ke go tswelela go lebelela popo le thulaganyo ya dikarolo tsa kwadiso le kamogelo ya kwadiso .
Ke na le bothata jo bo masisi jwa tšhupu ya pelo ka ntlha ya go dirwa karo mo pelong .
Kapa Botlhaba 4%
Bontsha sekao go tswa mo Dibukeng tsa Puiso tsa Kagiso mme tlhalosetsa batsayakarolo gore mo karolong ya bobedi ya wekšhopo go ka lebelelwa dikao tse dingwe .
Kopo ya go fiwa tetla ya go reka dijalo tsa methalethale
phologolo ya naga
Thebolelo ya gago e ka sekegwa leng ?
" Mo lobakeng lo lo fetileng , ke ne ke reetsa ka gale ka katlhego e kgolo go thulaganyo ya Omgewingspraatjie ya RSG ya beke le beke .
Ntlo ya Barongwa
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Botsadi > > Tlhokomelo ya bana > > Thebolelo ya kotlo ya bana
lefatshe
Fa nka nna mogaka yo mogolo . . .
Kelophologo
Leloko la SATI Olivier Fléchais o ile a botsolodiwa mo thulaganyong ya seyalemoya ya SAfm " Word of Mouth " ka 27 Seetebosigo 2010 kaga go dira jaaka moranodi .
a itshwara ka mokgwa o o bontshang dikgoka kgotsa ka mokgwa o o laolang , mme o tlhola kotsi kgotsa o tlhola kotsi mo tshireletsegong ya gago , boitekanelo le ka mokgwa o o leng ka teng mo mmeleng .
10 . Dikgotlatheomelao tsa Diporofense
pegelo
oketsa
53 . Ditshwetso
DoE Lefapha la Thuto
Mme Aforikaborwa ga a esi : go na le kgatelelo ya tlamelo mabapi le diporojeke tsa rona tsa katoloso kwa Chile le Brazil .
O nopolwa mo metsweding ya dikgang
Duela tlhwatlhwa e e beilweng .
Kgang ya gore Moporof Stefan Ferreira wa Sekolo sa Fisika le bosaense jwa Khemikale wa mo Khamphaseng ya Potchefstroom o fentse kabelo ya TWAS ( Third World Academy of Science ) go nna mmatlisisi yo mošwa wa 2008 .
bangkanna ba Kgwebo e e Kopetsweng le Therasete - Ditokololo tsotlhe / Bangkaena / Diateresete
tsweletsa
popego
nnye
sa botlhokwa
Dikumo tse di ka kgonegang tsa isago tsa disenthara tse tharo di akaretsa metswedi ya maatla e e akgiwang ( e e phepa le go nna tuulalo go na le dijenereithara ) , metswedi ya mogote le maatla e e tlhakaneng ( ya go thuthafatsa dikago le madirelo ) le dijanaga tse di fiwang maatla ke disele tsa leokwane .
Mop Themba Mosia , yo e neng e le mokwadisi wa mo setheong sa YBB go simolola ka 1 Ferikgong 2008 go fitlha ka 30 Seetebosigo 2013 , ga jaanong jaana ke Motlatsa-Mogokgo : Merero ya Baithuti le ya Kago ya Bonno le Marobalo kwa Yunibesiting ya Pretoria .
mogokgo
matshwao a a bogareng
Kgeleloleswe
Diforomo tse tladiwang
Go tloga ka Moranang 2011 , bogolo jo o ka bo newang jwa thebolelo ke R1 140 ka kgwedi .
( 3 ) Ga go ope yo o tla ganelwang kalafi ya tshoganyetso .
Dikgang tsa patlisiso
pakaisago e e sa diragalang
﻿Re tlile go tshwara teko ya go toloka ( go tolokela gongwe le sebui )
Mananeo a IRP6 a nako ya bobedi a tshwanetse go romelwa , le fa e le gore go ya ka palelo ya gago ga go na lekgetho la lobakanyana le le duelwang .
pegelo ya sekolo fa e le teng .
dikanego tsa gago tsa dikgwedi di le tharo tsa banka
135 . Ikano kgotsa tumelo
Fa o laisolola sediriso seno mo sedirisiweng sa gago sa mmobaele , o tla kgona gore , ka sekai , o buise dikgang tsa semmuso tsa YBB kgotsa go leba dipholo tsa bošeng tsa dithuto tsa ngwana wa gago .
Re tla netefatsa gape gore ditshwetso tsa go oketsa mafaratlhatlha a Ditirelo tsa Kgopololo , go tokafatsa tsamaiso ya Taolo ya Melelwane gammogo le ditirelo tsa go tsena mo nageng le ditlankana tse di maleba , gareng ga tse dingwe , di tsenngwa tirisong .
go otsela go go feteletseng le go idibala .
Go tla nna le maokwane a mangwe a a farologaneng mo bogautshwaneng
motlhokomedi a sa tleleimi thebolelo dikgwedi tse tharo ka tatelano
Foromo ya kopo ya kamogelo ya mofuta
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) se tla go duela thebolelo ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
Mokgwa wa tlhopho o mo go ona boutu e abelwang lekoko , e seng ntlhopheng , o mo go ona lekoko le iponnang ditilo tse di nyalanang le seabe sa lona mo palogotlheng ya diboutu tse di tlhomilweng .
Ntlokokoano ya theromelao e tlhamilweng ka ntlo e le nngwe e baemedi ba sepolotiki ba rerang melao kwa go yona .
Kopo ya phemiti ya go dira
porotopolasema
nosetsa ka diforo
kgalo
Sekaseka letseno la moputso wa tokololo la ngwaga ka go nepagala go go kgonegang .
Fa re leba ka mo go kgethegileng palo ya baithuti ba ngwaga wa ntlha ba ba ikwadiseditseng ngwaga wa 2013 , palo e re neng re batla go e fitlhelela ya go ikwadisa ga baithuti ba ngwaga wa ntlha e ne e le 8 600 .
Yunibesiti e ntshitse lefatshe le legolo la madi a kana ka dimileone ka mo thoko ga Polase ya RAG ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom gore go agiwe mabala .
Pego yotlhe , go akaretsa le ditshitshinyo , di bolokwa mo tsamaisong ya go boloka direkoto e e kgonang go Tlhakanelwa .
tlhotlhomiso
o rulaganya go ya go tsamaya kwa nokeng ya Vis kwa tseleng ya go tsamaya mme a apere sutu le kgetsi mo tirong .
Akatemi e e ikaeletse go fa batshameki , bongwe ka bongwe , bokgoni jwa konokono jwa thekeniki le jwa maretshwa go netefatsa gore motshameki mongwe le mongwe o iketleeditse sentle .
jenale
le go lemoga dintlhakakaretso tsa Melao e e umakiwang go kgona go itlhaganedisa tiro le go diragatsa kopoi .
Puso e beeletsa dibilione di le R482 mo mafaratlhatlheng magareng ga 2008 le 2011 .
Tlhaloso e tshwanetse go ntsha bosupi jwa go tlhaloganya ga gago diteng .
tiro ya mo tlelaemeteng e e bolelo gape e omile , diaparo tse di maleba di
Badiri-ka-nna
thutatikologo
ditlhogo / Dilwana tsa kelotefo ya dithoto tse di romelwang di tla bolokwa ka fa lebenkeleng la phokoletso .
lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya ditlhakapalo tse 13 ( ID )
buka
Gape go botlhokwa go itlhatlhoba le go ineela go ka bona le go netefatsa mekgwa ya go ruta le go kwa ikisa kwa godimo ga go nna motlhatlheledi wa letsatsi le letsatsi fela . "
Tiro eo e tla tswelela mo Ngwagasomeng wa Bobedi wa Kgololosego ya rona . "
Nako ya go emela tshwaro ya ditherisano ke metsotso e le 30 .
Motho yo o patelesegang go duela lekgetho la lotseno lwa lobakanyana , o tshwanetse gore mo malatsing a le 30 a patelesegego dira kopo ka lekwalo gore a ikwadise mo lekaleng la mo gae la Tirelo ya Makgetho ya Aforikaborwa ( South African Revenue Service ) ( SARS ) .
Go ya ka Boeta , o dirisa nako e ntsi o ikatisa , o ikatisa , o ikatisa dikgwedi di le thataro go ya go di le robedi pele ga kgaisano eno .
kamono ya lotso
Akatemi ya Hoki ya PUK L1
tagi
Sekolo sa Disaense tsa Bokereke K11
o ID / nomoro ya akhaonto ya mmoelwa e e golaganngwang le mofuta o o rileng wa lekgetho go dira dituelo .
" Go tswa mo dipolelong tsa tebogo le boitumelo go bonagala ruri gore badiri ba ile ba na le letsatsi le le monate thata , " ga re Moh Ina van der Watt , morulaganyimogolo wa Boitekanelo jwa Badiri jwa YBB , yo badirammogo ba gagwe ba rulagantseng letsatsi lotlhe .
Etela bothati jwa kwadiso mo porofenseng e o kwadisitseng serori kwa go yona o tshotse tse di latelang :
Ga go diforomo tse tladiwang .
Re a tlhokomela - Re bontlhabongwe jwa - Re a thusa
Ka Sontaga , di 25 tsa Lwetse , tirelo ya kereke ya 16 : 30 ya phuthego ya His People mo Holong ya Sanlam e ne e tolokelwa mo Puong ya Diatla mme go ne ga tla bosusu ba le 13 go tswa mo baaging .
Ba na le go rata ipelaetso e seng ya tirisodikgoka , matlhale a therisano le tharabololo e boagisanyi ya twesa .
Go tla diragala eng fa re rata go tsena mo lenyalong la selegae morago ga go nyalana ka fa tlase ga molao wa setso ?
motsamaisikakaretso
Ka mo pele go na le bomme Talitha Schoeman , Susan Oberholser , Helga Streicher , Belinda Bouwer le Elicha Jonker .
( a ) mongwe le mongwe wa baemedi ba porofense o na le boutu e le esi ;
( Diforomo di tla rebolwa ka mokgwa wa PDF .
dirang
otlologela mojeng
batlhabani
Kgaisano ya Ironman ke kgaisano ya dikarolo tse tharo - go thuma , go swaya baesekele le go taboga .
Phokotsego e e bakilwe ke katoloso e kgolo ya ditshenyegelo tsa tuelo ya loago go tloga ka 2002 go ya pele .
Kopo ya nomoropolata ya sejanaga ya leina la mong wa sona
Dikarolo 82 le 124 tsa Molaotheo o mošwa ga di ame go bolokwa ga melao ya Palamente le ya Diporofense e e amogetsweng pele ga Molaotheo o mošwa o tsena mo tirisong .
thuo
tlhokabokao
Modirakopo o tshwanetse go itsise Mokhomišenara ka tshedimosetso ya sephiri e a dumelang gore e tshwanetse go phimolwa mo lekwalong ka katlholo pele le ka phasaladiwa ka mokgwa o o tselegantsweng .
ntlhana
Le fa Sports Village e ne e akantswe kgale pele Masepeini ba akanya go tla go dira YBB legae la bone , kakanyo ya bone e dirile gore kago e diragale ka pele .
gore a a kopo ya gagwe e amogetswe kgotsa nnyaa ( Kitsiso ya Kamogelo ) .
Ditirelo di akaretsa metsi , motlakase , kgelelo-leswe le go olela matlakala .
patipopota
Medical Translation Blog e ntšha e simolodisitswe go dirisiwa mo go http://blog.fxtrans.com
mmele wa badiri o omile gape mo temphereitšeng e e siameng .
P : Pharologano ke eng fa gare ga boeteledipele le botsamaisi ?
Morago ga go romelwa le go kopanngwa ga ditekanyetsomadi dingwe le dingwe , Komiti ya Setheo ya Tekanyetsomadi e tla tlotla ka tsone kwa kopanong ka di 30 Phatwe e bo e dira ditshitshinyo tse di tlhokegang morago ga moo .
Legoro la Kgwebo le Botsamaisi le leboga babatlisisi
Thebolelo ya gago e ka fela leng ?
Duela madi a peeletso .
hisetori
Setshwantsho : Moporof Frans Waanders ( wa bobedi mo mojeng ) o bontsha gore le baakatemi ba tle ba nne leswe fa ba dira patlisiso .
Boikaelelo jwa pholisi ya metswedi ya dikgang ga se go beela tshwanelo ya badiri kgotsa ya baithuti dithibelo tsa go ntsha dikgopolo tsa bone ka kgololesego ba ipuela fela jaaka maloko a setšhaba .
E ka tsaya malatsi a le 30 go baakanya go tlhoma thutokatiso
lefapha la dikgobalo
Ka lesego o boetse o mo temeng gape .
Go bona ka fa methabolisimi mo bathong e tsibogelang diokobatsi ka gone ke patlisiso ya saense ya dilo tsotlhe tse di monyilweng ke mmele , disele le ke dithišu .
gotlholela kgotsa ethimolela mo pampiring e e botsatsa kgotsa mo khaing ya letsogo la gago
Ka kopo a kantoro ya gago e ka nna molemo go re thusa ka se se tlhokagalang ? " .
Ditlamelo tsa tlhokomelo ya bana
mogodi
Baakatemi ba ba thataro ba tlotliwa ke Akatemi ya Saense le Atshe
Tsweetswee ela tlhoko tshedimosetso e e latelang e e botlhokwa :
Tseosekao ka ditlhophatshwano
kwadisitswe
Go go tshosetsa , sekao go go tshosetsa ka go go bolaya fa e le gore o batla go ya kwa mapodising .
Lenane la go entiwa ga bana le okeditswe ka 85% ; mme dikgetse tsa malaria di ile tlase thata .
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago ka mokgwa wa eleketeroniki , kgotsa banka ya poso ( banka e ka go duedisetsa tirelo e )
Potgieter e ne e le mokaedi mo dithutong tsa gagwe tsa bongaka mme ba santse ba dirisana mmogo le gompieno .
Prof Jan Geertsema yo o sa tswang go rola tiro mo malobeng le fa gona a tla bo a ntse a thusa ofisi e , a e direla jaaka modiri wa nakwana .
DIPATLAFALO
WHO e gakolotse gore dinaga di tshwanetse go lebisa mogopolo mo go tlhofofatseng kutlwalo ya bolwetse mo baaging .
Go nnile le diphetogo di le mmalwa mo lefapheng la Bokgoni jwa Badiri mo Tirong monongwaga kwa YBB mme jaanong bakaedi ba le batlhano le mmenejara a le mongwe ba ipega ka tlhamalalo kwa go Rre Victor Mothobi , e leng Mokaedi-Khuduthamaga wa : Lefapha la Tlhabololo ya Bokgoni jwa Badiri mo Tirong .
Tlhopha toropo
Sa ntlha o tshwanetse go baya kakanyo ya gago ka tsela e e bonagalang , jaaka buka , karata , CD , botaki , setshwantsho , motshameko kgotsa filimi . .
Netefatsa gore :
Isa phaseporoto ya tota ga mmogo le kopo ya gago .
nama
Tlatsa foromo ya kopo
Kopo ya go kwadisa dijo tsa diphologolo le menontsha e tshwanetse go nna le lekwalo le le tswang go motho yo o ikwadisitseng kgotsa moemedi wa gagwe .
lefetlho
Pego ya bone e na le tshedimosetso ka ga kgolo ka kakaretso ya dipholo tsotlhe tsa patlisiso kwa YBB , mo khamphaseng nngwe le nngwe le mo legorong lengwe le lengwe .
e tla netefatsa gore bana ba ba tlang ba e tla nnang bapakakgwebo ba Aforikaborwa e nna ba maemo a a kwa godimo mo lefatsheng ka tota .
popota
jaaka e tlhabolotswe ke
Moporof Prinsloo o rile gore baithuti ka mo khampaseng ya Vaal Triangle ba na le molemo wa go ka phedisa filosofi ya " Ubuntu "
SETSHWANTSHO : Moporofesara Wannie Carstens .
. " Go botlhokwa mo go nna gore batho ba tlhame tikologo ya dilo tsa botsweretshi .
sa tlhokomelwe mo setheong sa puso
letshololo
khoramo
Mo dibeke tse di tlang pele ga Kgaisano ya Lefatshe ya Kgwele ya Maoto , kitsiso ya motlakase ya @NWU e tla gatisa mafoko letsatsi le letsatsi ka dibeke di le pedi le di le pedi go ka gatisiwa dipolelo tsa Sepanišhi .
O sa ntse a na le maloko a le mantsi a lelapa la ga bone kwa karolong ya lefelo leo la Aforika le a goletseng kwa go lone la Barotseland , le jaanong e leng karolo ya Zambia , le pele le neng le Sireleditswe ke Naga ya Borithane , mme o ba etela bobotlana gangwe ka ngwaga .
( b ) Khomišene e ka busetsa morago kgotsa ya fetola konteraka , go thapiwa , go tlhatlosiwa kgotsa kabelo fa go sa siama kgotsa go sa supe tolamo mo mabakeng a morero . " ; le
kerafo
khansele ya ditherisano
Mekgatlo ya temothuo , mekgatlo ya balemirui , diNGO , jj . di tla kopiwa go rotloetsa maloko kgotsa bannaleseabe ba tsona go kwadisa .
Dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di ka dirwa kwa kantorong ya lekala lengwe le lengwe la SARS , Mosupologo go fitlha Labotlhano , magareng ga 08h00 le 15h30 , ntle le ka matsatsi a boikhutso a botlhe .
Dira kopo go tlhogo ya Lefapha la Thuto la porofense ya gago .
sa tlhokomelwe mo setheong sa puso
phaposi ya bookelo
Ke rata go ja nala mme e tla nna maitemogelo a a monate tota go ya kwa Russia , segolobogolo kwa Moscow's Red Square .
Ba itumelela kgatelopele e e dirilweng ; ba kopa thebolo e e potlakileng ; e bile ba tlhagisitse boineelo jwa bona go dira le puso go fitlhelela go le gontsi .
Le fa YBB e sa ntse e le yone fela yunibesiti ya mo Aforikaborwa e e nnang le seabe mo go tlhabololeng Kuali Student , diyunibesiti tse dingwe di le mmalwa , go akaretsa le ya Stellenbosch le Yunibesiti ya Johannesburg , le tsone di bontshitse gore di na le kgatlhego .
Go na le dipego tse dintsi tse di sa tshwaneng mme ka batla go itse e e boammaaruri .
Le fa go le jalo , re latlhegelwa ke metsi a le mantsi ka ntata ya dipeipe tse di dutlang le dipopotheo tse di sa lekanelang .
Dinopolo go tswa go bomankge ba YBB
matshwao a a botsatsa mo ditlhopeng tse di kgethegileng tse di mo kotsing jaaka go tlhagisitswe fa godimo
le moagi kgotsa modudi wa leruri wa Aforikaborwa kgotsa o le mofaladi yo o nnang mo Aforikaborwa ka nako ya kopo
ngotla
Puo ya Diatla ya Aforikaborwa ke puo e e ikemetseng ka nosi mme e buiwa ke batho ba ba fetang milione mo Aforikaborwa .
Unesco ( United Nations Educational , Scientific and Cultural Organisation ) e biditse mafelo a robedi mafelo a setso sa lefatshe ka mo Aforikaborwa :
kelo e e fetang R10 000 kgotsa
Diforomo di ka bonwa ka dikantorong tsa ikwadiso .
Moamogedi yo mongwe wa kabelo go tswa mo Sekolong sa Disaense tsa Thuto , Ngk Ike Xaba o ne a se teng fa go tsewa setshwantsho .
Ka 1998 o ne a ya Netherlands , koo a neng a fitlha a direla Billiton Marketing BV , sa ntlha jaaka mmenejara wa dikumo mme moragonyana jaaka mmenejara wa kanamiso ya dikumo .
o ne a re Porofesa Roode e ne e le ene mosimolodi wa tiro ya go dira gore tsamaiso ya tshedimosetso e nne serutwa se se botlhokwa mo go tsa thuto mo kgaolong ya borwa jwa Aforika .
e bile ba tlametswe ka diaparo tsa
Go busiwa ga tshedimosetsokakaretso
Mop Harry Williams , Moporesitente wa DSU e tlhalositse boineelo jwa bone mme o gateletse ntlha ya gore tirisanommogo e botlhokwa mo ditheong ka bobedi .
A tiro e diretswe legora malebana le batho ?
Jaaka fa lo itse , maikemisetso a rona ke go nna setheo sa patlisiso sa go ruta le go ithuta ka tekatekano , go nna le seabe mo tikologong ya rona , go solegela naga yotlhe molemo le go itsege kwa dinageng di sele , tumalanong le mekgwa e re dirang tiro ka yone le go tlisa phetogo e e nnelang ruri .
Go amogela setlhopha sa kgwele ya dinao sa kwa Spain mo Khamphaseng ya Potchefstroom ka nako ya kgaisano ya Sejana sa Lefatshe sa 2010 go ne ga dira gore go begwe dikgang di le dintsi tse di siameng ka rona .
Ditlha tsa tshedimosetso
Dira kopo ya tumelelo ya kananyo kwa embasing ya Aforikaborwa kgotsa kwa ntlong ya borongwa e e gaufi le wena .
Ka yone nako eno mo ngwageng o o fetileng , re ne re tshwaregile ka go baakanyetsa go amogela setlhopha sa kgwele ya dinao tsa kwa Spain mo YBB .
bolo fatshe
( b ) tshireletso kgotsa tsweletsopele ya batho kgotsa ditlhopha tsa batho tseo di neng di sa newe ditšhono bakeng la kgethololo e e sa siamang .
Motlatsamokanseliri , Ngk Theuns Eloff ke Modulasetulo wa HESA ( Higher Education South Africa ) , le wa Tsalano ya Diyunibesiti tsa Kgweranaditšhaba .
Mo gare ga diporojeke tseno , go na le tse 26 tsa dihosetele tsa Khamphase eno , letlole la madi la Lekgotla la Baithuti la Bapanang , letlole la maemo a tshoganyetso la SJGD la go tlamela baithuti ba ba tlhokileng lesego ka dijo , mmogo le diporojeke di le 16 tsa SJGD ka boyone .
Go tswa mo maitemogelong a setlhopha se go a bonala gore re tshwanetse , gareng ga tse dingwe go :
Kopo ya katoloso ya go romela manane a lekgetho la lotseno
mokwalo o o thufulang
Ba na le Ngaka Philemon Mjwara , mokaedikakaretso wa Lefapha la Saense le Thekenoloji .
lephata la maatla
boeletsa
thapolo
metsi a a mmetela
" PSA " e kaya Mokgatlho wa Badiredipuso , e le Mokgatlho o o kwadisitsweng wa badiri .
Khoutu 3 : Serori sengwe le sengwe fela kgotsa go golaganngwa ga serori - bogolo jwa dingwaga tse 18 .
KE ENG SE SE LENG BOTLHOKWA MO BAITHUTING ?
Phitlhelelo le go tsaya karolo ga botlhe , 72
6 . Popegopuo le tiriso
boteng
﻿Ka tsela e , maloko a Kgwebo ba tshwanetse go itsise Mokwadise wa Dikhamphane ka maikaelelo a bona .
difaele tsa badirammogo le mothoesi
kaelo
Metswedithuso : Analogue clock
Ditswatemong tsotlhe , makgong , leruo , tshipi , diminerala , le matlapana a mabonwa a a fitlhetsweng ke wena ka theko , kananyo kgotsa thefosanyo ( theko go tswa go mong yo o nang le lekwalo le tetla ya go rekisa e se tsenngwe ) .
Go tswalwa ga ditheo
Re a tlhokomela - Re bontlhabongwe jwa - Re a thusa
e le rraagwe ngwana yo o belegweng ka kwa ntle ga lenyalo mme ngwana yo a imilwe ka thobalano ya masika a atamelaneng thata .
Setso seno se itsege thata ka mesese ya sone e mentle ya di-sari le dibenyane tse dintle tse di rokeletsweng mo go tsone ka diatla .
Rulaganya le go baakanya tsholetso , ka go dirisa setlamelo tse se maleba le
a go sotla ka go go tlhaba ka mafoko a a utlwisang maikutlo a gago botlhoko kgotsa a go sotla ka mokgwa wa saekholoji ( sekao , a go tlhapatsa kgafetsakgafetsa , ka go go tshosetsa kgotsa ka go nna le lefufa le le feteletseng kgafetsakgafetsa , )
petse
﻿Ene jaanong jaana ke motlhatlheledi ka mo Fakalthing ya Ekonomi le IT .
Fa mosiamelwa a amogelwa mo setheong se se nang le konteraka le puso go tlhokomela le go tlamela mosiamelwa yoo , thebolelo ya loago e fokolediwa go 25% ( R285 ) ya tlhotlhwa e e kwa godimo ya thebolelo ya loago go tloga ka kgwedi ya bone morago ga go amogelwa ga mosiamelwa mo setheong seo .
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) e tla go duela ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
sa amogele go feta R31 200 ka ngwaga fa o sa nyala / nyalwa .
SDL , e e tlamelang ka ditharabololo tse di ka dirisiwang mo lefatsheng lotlhe tsa go laola tshedimosetso , e ntshitse kitsiso ka go golola ga yone SDL Trados 2007 Suite .
K : Re solofela go tlisa diphetogo ka go tshwara metlotlo ka go neela dipuo tse di tla rotloetsang batho go dira dilo ka mokgwa o sele .
bogodu
Ke tla tlamela fela ka thitokgang e e anameng ya Lenaneo la Tiro la rona mo puong e .
Re setse re dirile tshwetso ya gore 2014 e tlile go nna ngwaga wa go fitlhelela mekgele yotlhe e re neng re ipeetse yone , mme ga go pelaelo gore go tlile go nna le thulaganyo e nngwe gape ya go tlhoma mekgele ka fa tlase ga motlatsa-mokanseliri yo moša .
Diforomo tse di tladiwang
bolotlowa
tshegofatso
Kopo ya Boikwadiso jaaka Moromelateng
Mabanta a , a bophara ba nngwe -tharong ya bophara ba fologa .
tlhatlhobiwa boitekanelo ke ngaka e e supilweng ke puso go lekola bogolo jwa bogole joo
Go tsaya karolo mo maemong a boditšhabatšhaba
Moputso wa bofelo o o amogetsweng .
Boitekanelo jwa Badiri C13
Tlatsa foromo ka go e gatisa o ditlhakakgolo fela mme o kwale lekwalo le le tshegetsang kopo ya gago fa go tlhokagala .
direng dilo ka mokgwa o o tshwanang le wa dinaga di sele , mme segolobogolo go dira thulaganyo ya go tlamela baithuti ka tshono ya go iponela boemo jo bo botoka kwa dinageng di sele le go tlhoma dithulaganyo tse di tlhokegang tsa kemonokeng ;
Yo a nang le ene fano ke Ernest Ababio go tswa kwa Sekolong sa Disaense Tsa Motheo , yo o neng a le motsamaisi wa lenaneo mo letsatsing leo .
Setlhoa sa khonferense e tla nna Dikabelo tsa Boitlhaodi , tse di beilweng go tla abelwa kwa tiragalo e e bonagalang e e tla tshwariwang ka 21 Lwetse .
" Go botlhokwa gore puso le bana-le-seabe botlhe ba rotloetse tlhamoseša , segolobogolo mo nageng e e tshwanang le Aforikaborwa , e e tletseng botlhoka-tiro .
selaolalebelo
Tumelelo ya losika e ka diriswa mo pakeng ya dingwaga di le pedi .
thomeloteng
Ee , re rotloediwa thata ke tsibogo e e siameng go tswa kwa lekaleng la poraefete jaaka e supilwe ke boineelo jwa diCEO tse 70 tsa ditlamo tse di leng teng kwa Johannesburg Securities Exchange go dirisana le puso mo go samaganeng le kgwetlho ya tlhaelo ya dinonofo .
itlhagiso
botlhole ba tomaine
- Joint Initiative for Priority Skills Acquisition ( Jipsa ) e lerile dialogane tse dintsi tsa boenjenere le ikwadiso ya babetli / baitseanape go thapa dialogane di le 15 000 mo ditlamong .
bolwetse
Tsweetswee , o tsiboswa gore SARS e na le ditshiamelo tsa go se amogele kopo ya gago .
setlhora
Kwadiso e dira gape go ditiriso tsotlhe tse di leng teng tsa semolao , tse di tlhaloswang mo teng ga Molao wa Bosetšhaba wa Metsi ( National Water Act ) jaaka tiriso ya metsi :
Khopi ya rasiti e e saenweng fa khopi ya foromo e isitswe ka lestogo .
mothapotupo
Katlanegiso ke gore fa batho ba goroga gore go na le teye , kofi , dinotsididi , metsi a go nwa le marotho le dikukunyana di teng .
Mokgatlho wa badiri o o ikwadisetsng o ka tlatsa foromo LRA 4.1 go kopa CCMA go iponela tetla ya go phiketa go ya ka melawana e laolang go phiketa ka nako ya boipelaetso kgotsa go tswalelewa kwa ntle .
Fa badiri ba batla go otara dimpho ka bontsi tsa dilo dingwe , o tla ba thusa go ikgolaganya le batlamedi ba tsone ka tlhamalalo .
Tshedimosetso ya tirelo e kwadilwe lwa ntlha ka Sejatlhapi , mme morago e fetolelwe ka mo dipuong tse dingwe .
Boikaelelo jwa Letsatsi la Akatemi la Khamphase ke gore seno se nne tiragalo ya ngwaga le ngwaga .
Tshingwana e ya tlhago e goka diphedi tse dintsi tsa naga le palopalo ya dinonyane .
mmu o o maleba
O nnile dingwaga tse nne kwa Khanseleng ya Dipatlisiso tsa Saense le Intaseteri ( CSIR ) le dingwaga tse dingwe gape tse nne kwa Lefapheng la Saense le Thekenoloji ( DST ) .
( f ) puo semmuso kgotsa dipuo , e tshwanetse go tsewa fa e kaya e nngwe ya dipuo tsa semmuso go ya ka molaotheo o mošwa .
Mesola ya se se kaiwang ke go dira ga dipalo letsatsi le letsatsi mo baithuting .
toropokgaolo ya thibelelo
Le fa go le jalo re dumela gore boipuso jwa rona bo agilwe mo boikarabelong jwa rona mo bathong le go direla ka mo leanong la thutogodimo mo Aforikaborwa . "
Ga go kitla go direga gore melelo e runye le go anama .
Legodu la iPad le tshwerwe ka tiriso ya thekenoloji
palogare
setheo sa puso ya bantsho
-go dirilwe ka mokgwa o le mongwe
Fa e le gore batsadi ba ngwana ga ba ise ba nyalane mme ba eletsa go kwadisa ngwana ka sefane sa ga rraagwe , rraagwe ngwana o tshwanetse go amogela se ka go tlatsa dintlha mo sebakeng se se tshwailweng mo foromong ya Kitsiso ya botsalo .
Bomasepala ba le bantsi ba na le diforomo tsa go dira kopo .
tlhamaganya gape
Go na le kgonagalo ya gore seno se ka tlhatlhoga ka go feta diphesente di le 70 ka 2030 .
Mokwaledi wa Botlhe o tshwanetse go kana .
Kopo ya laesense ya tirelo ya modumo wa kgaso ya setšhaba : paka ya dingwaga di le nne
Fa o se na bonnete , golagana le Kantoro e e gaufi nao ya Merero ya Metsi le Dikgwa mme o botse dipotso !
tlhokomelo ya mongwe le mongwe
go ya ka leano la dituediso la Lefapha , badirisi botlhe ba tshwanetse go duelela metsi .
Baithuti ba newa ditaelo tse ba tshwanetseng go tlhopha mo go tsone tse di farologaneng tse di raraaneng tsa go tlhama ditshwantsho ka khomphiuta ,
Bathapiwa ba bašwa
O tshwanetse go kgona go fetola le go baakanya ka mo phaposiborutelong le kwa ntle ga yone gore o kgone go arabela ditlhokego tsa pharologantsho .
Mor Heinrich Kriel , Motsamaisi Mokhudutamaga wa Saldanha Staal le mogatsa Christelle yo le ene a leng moalumnni .
Morago ga ditshwaelo tsa Lekgotla le go sekasekwa ga Setlhopha sa Botsamaisi sa Setheo , tokomane e tla fapaanelwa ke bana-le-seabe botlhe ( go akaretsa le Dikomiti Tsa Lekgotla ) gore go dirwe ditshwetso tsa bofelo ka mekgele e e tseneletseng e e ipeetsweng .
Thebolelo e tla fela fa o :
Kgato kgotsa motsi wa tsogelo-kgatlhanong ya phatlalatsa kgatlhnong le mmuso o o tlhomamisitsweng .
Thulaganyo ya DSM e sekaseka dikumo di le dimilione mo dinageng tsa lefatshe lotlhe e bo e tlosa dinaga tse thomelontle ya tsone e sa solofetseng go le kalo , e bo e tlogela mebaraka e e solofetsang thata ya boleng bongwe le bongwe jwa kumo ya mo Aforikaborwa .
Foreisetata , Mpumalanga le Bokone-Bophirima ka ngwaga ya 2008 .
Dikgotlatshekelo tsotlhe di dira mo mabakeng a peomolao ya bosetšhaba , mme melawana le dithulaganyo tsa yona di tshwanetse go rulaganyediwe mo mabakeng a peomolao ya bosetšhaba .
bothatitsamaiso
" Re dira le bahumanegi ba bantsi kwa Senthareng ya Baagi ya tsa Molao .
Tlotla ka dipalo tse go ka diregang gore di bo di na le dikgopolo tse di bakileng diphoso tseno mme o tlhalose gore di ka baakanngwa jang .
Se o tshwanetseng go se dira
- go ikobelwa molao le melawana ya Puso ya Aforikaborwa le naga e e tshwereng .
sekale sa sentikereiti
Go na le dithuto tse di tlhageletseng kwa Marikana le mo ditiragalong tse dingwe tse re ka se keng ra di letlelela gore di ipoesebedi mo nageng ya rona .
E tshwanetse go kaelwa ke ngaka mme e atlanegisetswa fela bao ba nang le :
o Badirisi ba ba duelang kwa lekaleng la ABSA , FNB , kgotsa Nedbank ba ka se tlhole ba tlhoka go neelana ka nomoro ya akhaonto le khoutu ya banka fa ba duela .
Kapa Bokone 0 , 1%
Didikerii tsa masters le tsona di tla amogelwa kwa Moletlong o wa Dikapeso tsa Dikgakologo ka Labone .
Ba itumelela kgatelopele e e dirilweng ; ba kopa thebolo e e potlakileng ; e bile ba tlhagisitse boineelo jwa bona go dira le puso go fitlhelela go le gontsi .
motshameko
Tswalokgwebo
Mo ngwageng o o fetileng , re diragaditse maikarabelo a SADC go thusa boeteledipele jwa sepolotiki jwa Zimbabwe go bona tharabololo e e tswelelang ya mathata a sepolotiki a ba lebaganeng nao .
Kwadiso Ya Tiriso Ya Metsi
motsadi-ka-nyalo
tshoromo ya boboko
sele ya madimahibidu
Bona ditaelo tsa IRP ( IRP Guidelines ) fa e le gore o batla thuso fa o tlatsa lenaneo la gago la IRP6 .
Dikgato tse di latelwang
Dikobotlo tse dingwe di le thataro di dirisediwa go toloka kwa Kholetšheng ya Temothuo , mme tse dingwe di le supa kwa Sekolong sa Poraemari sa Pretorius kwa Potchefstroom .
dikgato tsa tlhokomelo tse di tshwanetseng tsa tsewa
" Seno se bontsha gore seemo sa kgaisano eno se kwa godimo tota , " go ne ga bolela jalo Ngaka Eloff ka nako ya moletlo .
diphetogo tsa tlase go ya kwa godimo ,
tshenyegelo ya kumiso
Mothapi o tshwanela ke go romela kopo e , boemomg ba mothapiwa .
South African Police Act , 1995 ( Act 68 of 1995 ) ( Molao wa Sepodisi wa Aforikaborwa )
Nako ya tiragatso
Se o tshwanetseng go se dira
sa tlhokomelwe mo setheong sa puso
-kageletsong
Maloko a a Tlotlegang , re tshwenyegile thata ka ga dipegelo tse di reng go na le barutabana ba ba sotlang bana ka thobalano , bogolosegolo basetsana .
Dijo tsa mamoratwa : Ke rata go apaya mme ke ja sengwe le sengwe se se monate .
O ne a ikwadisa kwa YBB ka 2007 mme a amogela Setifikeiti sa Borutisi Jo bo Gatetseng Pele ka go ithuta a dirisa lenaneo le moithuti a kgonang go Laola nako ya lone kwa Kholetšheng ya Upington .
Morafe
Gotlhe
ka nna wa pateletswa go duela lekgetho le lengwe gape le le tshwanetseng SARS fa e le gore lekgetho la gago le le lekanyeditsweng le ka fa tlase ga 90% ya lotseno lwa gago le go ntshiwang lekgetho mo go lona , mme le le ka fa tlase ga kgoboko ya gago motheo .
Neelana ka khopi ya foromo go mongwe wa maphata amabedi a .
Ditlhopha tsa Setso le Dikwaere ba itlhaotse ka mo gae le kwa moseja .
( Kaedi ya IRP 12 ) IRP 12 Guidelines e na le tshedimosetso e ntsi ka ga ntlha e .
Re ya go tlhoma ketleetso ya R1 bilione go tlhotlha dibanka tsa poraefete mmogo le lekala la matlo go aga dikumo go tlhokomela kgwetlho e ya matlo .
Maikaelelomagolo a porofaele ya moithuti ke go thusa moithuti go fitlhelela mefuta ya tshedimosetso e e akaretsang .
tlhotlho
Ditshwetso tsa tuelelopele ya lekgetho
Ditiragalo tse di laotsweng jaaka go nosetsa ka a tshololang , go fetlha maatla ka metsi , phetolo ya loapi kgotsa go matlafatsa letlapa le le tswang metsi ka fa tlase ga lefatshe .
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Go rolatiro le botsofe > > Thebolelo ya botsofe
kwadisa jang le gona leng ?
bopaki jwa tlhatlhobo e e tswelelang ya tiro ya ngwana
Ditonakgolo le Babusakgotla ba Dikgotlapeomolao tsa Diporofense ,
" Pinagare e e tlhomilweng e ke tshono e e tla bulelang tsela ya batshameki ba bangwe ba Setheo sa Kgwele ya Maoto , " ga re ene .
Sekolo sa Dithuto le Dipuo tsa Beibele K11
Go tla nna le tlhokego ya go lemoga tshuto mo ditshenyegelong tsa motlakase le go sireletsa tikologo .
Nako e e fopholeditsweng ya go ithuta
Lenane le setse le amogetswe mabapi le ngwaga o o rileng wa lekgetho fa kopo e tla romelwa .
Tshwetso eno e ne ya dirwa kwa kopanong ya komiti ya khuduthamaga ya Kokoano ya Semmuso ya Yunibesiti ya YBB ka di 21 tsa Lwetse 2012 .
Taelo e romelwa fa kopo e diriwa gore seelo se se tsepameng se ntshiwe go tswa go moputso wa moduelalekgetho .
Re batla gape go dira tshwaelo e e kgethegileng ka ga motantsho wa Cape Minstrels Carnival o o rategang , o o galaletsang toropokgolo e ngwaga mongwe le mongwe ka di 2 Ferikgong , e le go keteka kgololosego ya makgoba .
POTCHEFSTROOM - Ka kopano ya go ja sefitlholo Ngaka Theuns Eloff , Motlatsakhansele wa Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB )
Kopo ya go kgakololo tuelo ya Lekgetho : moputso wa mokaedi
Lotseno lwa gago jaaka o lo tlhagisitse fa o ne o dira kopo ya thebolelo ke lona le tla laolang tshwetso eo .
kagošetshaba
Fa o na le bogole mo mmeleng kgotsa jwa tlhaloganyo mme bo dira gore o se kgone go dira mo pakeng e e fetang dikgwedi tse thataro , ka jalo o ka dira kopo ya thebolelo ya bogole .
Fa o sa dira kopo ya lekwaloitshupo , o tla tlhoka go dira kopo kwa Lefapheng la Merero ya Selegae mo dikgweding tse tharo tsa go dira kopo ya thebolelo .
Karolothuto ya Dipuo e akaretsa :
tlhobaetsang
Fa o sa dira kopo ya lekwaloitshupo , o tla tlhoka go dira kopo kwa Lefapheng la Merero ya Selegae mo dikgweding tse tharo tsa go dira kopo ya thebolelo .
Re tlhophile letsatsi leno go epa pitso ya Bonno jwa Motlhakanelwa jwa Palamente , go neela Puo ya Maemo a Setšhaba , gore re keteke motsi wa phetogo ya diragadibonwe e e fetotseng naga ya rona .
Ka nako ya kopano ya diyunibesiti kgwetlho e kgolo e ne e le go tsenyeletsa Khamphase ya Sebokeng ya yunibesiti ya pele ya Yunibesiti ya Vista .
Batho ba le ba ntsi ba gobala thata le go lwala thata kwa lefelong la bona la tiro .
le goka
Go tloga ka Moranang 2011 thebolelo e o tla e amogelang ke R270 ka kgwedi ngwana mongwe le mongwe .
papetla ya bosa
Go tswa kafa molemeng key Bonny Masilo ( mothusa-modulasetulo ) , Ayanda Matlakala ( mmenejara wa matlotlo ) , Yvonne Myeki ( motshwara-matlotlo ) , Tebogo Morudu ( motlhankedi wa tsa dipuisano ) , Katlego Mogale ( mokwaledi ) le Comfort Leshomo ( modulasetulo ) .
Lourens , yo o tswang kwa Yunibesithing ya Thekenoloji ya Tshwane ( Tshwane University of Technology ) o tlisa khumo kitso ya bobatlisisi e a e bapetseng dingwaga di le lesometlhano tse di fetileng .
dijo , kgotsa
dintlha tsa modirakopo
Bafenyi ba kgaisano :
Mop Oladimeji Oladele , yo e leng mokaedi wa nana o sa tshwere wa Sekolo sa Disaense tsa Temothuo , o ne a dira ka dipholo tse di kopantsweng tsa dipatlisiso tse di farologaneng tsa Go Fetisa Khabone go tswa kwa Atemosefereng go e Tsenya mo Mebung ya Temothuo mo Aforika .
Mop Jan Smit ( mojeng ) Motsamaisi wa Senthara ya Saense mo Khamphaseng ya Potchefstroom o bontsha nngwe ya ditekelelo go Mop Dan Kgwadi , Moreketoro wa Khampase ya Mafikeng ( molema ) le Tona ya Saense le Thekenoloji , Moh Naledi Pandor , ( fa gare ) .
O se ka wa mo itlhaganedisa .
Puso gape e tla dira go fedisa tshalelomorago ya makwalo a a pakang fa motho e le mong wa lefelo tebang le dintlo tsa pele ga le morago ga 1994 .
segolelatlase
mofereselli wa diritibatsi
Kgopolo e Mmueledi Thabo Pheto wa Setheo sa Ditirelo tsa Semolao ke ya gore :
Mo lebakeng la phetolo , kopo ya gago e tshwanetse go romelwa ka letlha le le tla bewang ke Mokwadisi ( Mokaedi Kakaretso ) .
Re leboga setlhopa ka ntlha ya tiro ya sona e e manontlhotlho , e bile re lebeletse gore re tla tswelela go dirisana le sona .
tlhwelo ya khaboneokosaete
botimamolelo
tlhaologotlhelele
Ditsholofelo tsa mongwe le mongwe di buisetswa kwa godimo jaanong mme di matarediwa mo di ka bonwang ke botlhe .
Ka kgwedi ya Sedimonthole , dipuso di tlile go kopana kwa Copenhagen go tshwara ditherisano
Go ya ka United Nations Development Programme ( UNDP ) , Aforikaborwa ke nngwe ya dinaga di le mmalwa tse di dirisang go le gonnye mo ditekanyetsokabong tsa sesole go na le metsi le kelelaleswe .
Baithuti ba ngwaga ya ntlha ka mo dithutong tsa Neeletsanyo ba dira dimojulu tsa matseno tsa media ya batho ba bantsi le bojenale .
O mošwa , o motlhe mme o thata go feta se o se banang .
tleaemete
Dikhabinete tse di bulegileng
thagosekhutlong
Ka kgwedi ya Seetebosigo 2010 o ne a gatisa athikele ya setlhogo se se reng : ' Image , Music , Text : Elvis Presley as a Postmodern , Semiotic Text ' mo Jenaleng ya Dithuto Tsa Puisokwalo ya Aforikaborwa .
tshwaragane
Ditlha tsa tshedimosetso
Fa kopo ya gago e sa atlega , kantoro ya tshireletso ya loago e tla go naya mabaka a go ganwa ga kopo ya gago mme o ka ikuela go Tona ya Tlhabololo ya Loago ka go kwala , o tlhalosa gore ke ka ntlha ya eng o ganana le tshwetso eo .
Phepafatso
Go fela jalo le ka badirisi ba banka ya inthanete ya ABSA , FNB , Nedbank , le Standard Bank .
Tlatsa foromo ya kopo .
" O se ka wa nna moithuti wa seporofešenale !
moagi
Ba ba neng ba etile le Moporof . Russo ka leeto ka mo nokeng ya Vaal go tswa mo molemeng ke Moh.Elize Küng , moithuti wa PhD , Ngaka Elda de Waal , motlhatlheledimogolo ka mo Sekolong sa Bosaense jwa Thuto , Khampase ya Vaal Triangle , Moporof . Charles Russo le mogatsa Debbie , gammogo le moh.Erika Serfontein , moithuti wa PhD . Charles Russo le mogatsa Debbie , gammogo le moh.Erika Serfontein , moithuti wa PhD .
Sekao - 89quat ( 2 ) morokotso
lwa bo lo le setlhopha se se ipopileng fa lo dira
o Badirisi ba ba duelang kwa lekaleng la ABSA , FNB , kgotsa Nedbank ba ka se tlhole ba tlhoka go neelana ka nomoro ya akhaonto le khoutu ya banka fa ba duela .
lebelo
dumelanang
Babotlana ba tshwanetse go :
Go tlhaloganye sentle mareo a a jaaka " godimo ga , tlase ga , moja , bobedi go tsa ka fa molemeng " , jj .
marang-maleba
Nka rata go romela lesomo lotlhe la dintsi gore di mpeye mo leseding ka dilo tsotlhe tse di diregang mo lefatsheng .
Christina Schaffner mo atereseng ya c.schaeffner@aston.ac.uk .
bopaki jwa lotseno , dikarolelo ( fa di le teng )
mokgatlho wa kgololosego
Tshwetso e , e ne ya tsewa morago ga go tsaya tsia thulaganyo ya ditherisano go ralala dikhampase tsotlhe .
Nako e e beilweng ya go romela lekgetho la bobedi la lobakanyana e ka se nne morago ga nako ya ngwaga ya ditlhatlhobo tsa ditšhelete kgotsa ngwaga wa bofelo o o rebotsweng wa matlole .
Bošeng jaana Mookamedi wa Khamphase e leng Porofesa Annette Combrink o ne a tsenya tirisong tsamaiso ya go tsosa motlakase fa o ka kgaoga ka tshoganyetso .
serwe sa tshilo
Fa tiro ya bolemirui e tshwanela go atlega , metswedithuso yotlhe e e farologaneng e tshwanetse go dirisiwa ka botlalo - yona e akaretsa madi , batho , lefatshe , dimela diphologolo metšhine le mebaraka .
peo kgotsa sere se se gasagasang
Fa o le motho yo o amogelang tlamelo :
Moemedi wa Aforikaborwa wa Lefapha la Merero ya Dinaga Disele o tla neela maele .
Potchefstroom - Mosadi yo o nang le maitemogelo yono wa mmega dikgang yo o neng a tuma mo tirong ya gagwe ya go bega dikgang mo dikuranteng tsa Aforikaborwa o ne a ithutela bobegadikgang lekgetlo la ntlha kwa Khamphaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( NWU ) dingwaga di le dintsi tse di fetileng .
Tlatsa Foromo ya Pegelo ya Ngongorego mme o e fekesetse mo kantorong ya ICD e e gaufi le wena .
Ngk Theuns Eloff , Motlatsamokhanseleri le baithuti ba babedi ba bašwa ba ba amogetsweng ka mo Khamphaseng ya Mafikeng ka letsatsi la 26 Ferikgong 2009
ka go dirisa batoloki ba dirutwa tse di farologaneng mme tiro e e tlisa le mesola ya selegae le kagiso mme se se dirile gore Komiti ya Palamente ya Thuto e tlhagise gore Yunibesiti ya Foreisetata ( UFS )
Lotseno lotlhe lona lo tla sala mo bokhutlong jwa kgwedi ya tlhatlhobo ya ditšhelete ya Tlhakole , 28 / 29 .
" Badiri ba YBB ba diragatsa maikarabelo a bone a go ela tlhoko gore ga ba senye tikologo .
tlhatlhobo ya gae
Karolo e e botlhokwa ya phetolo e tla nna tiro ya go siamisa phoso e e lemogilweng mo Pegelong ya 2002 ya Komiti ya Dipatlisiso tsa Comprehensive System of Social Security in South Africa .
" YBB ke yunibesiti e e okametseng tse dingwe go tswa kwa Potchefstroom .
Kopo ya kwadiso ya serori
ntlha ya dikgang
Batho ba simolola go ipotsa gore seo se tlile go ama jang matshelo a bone a letsatsi le letsatsi .
ditlamelo tse di tlhokegang
ditheo ( sekao . legae la batsofe ) .
Re itsise fa e le gore wena ga o amogele Eish ! fa e le gore o bala ya motho yo mongwe e o e adimileng .
Diteko tsa semmuso di diriwa ke Setheo sa Bosetšhaba sa Malwetse a a Tshelanwang , se se kwa Gauteng fela ga jaana se atoloseditswe kwa Kapa Bophirima .
tlhotlhomisa
O ka tsenya tirisong le go dirisa jang lenaanefoko la mareo gore a tshwanele baithuti ba gago ?
Se se dirile gore YBB e belwe mo maemong a a leng mo diyunibesiting tse tlhano tse di kwa godimo mo setšhabeng .
Ditlhagiso di tshwanetse go romelwa kwa atereseng e e latelang :
Mo dibekeng tsa bošeng jaana , maloko a le mmalwa a badiri ba YBB a ile a abelana bokgoni jwa one gape le baagi ka go neela dipuo le ka go botsolotswa ke metswedi ya dikgang .
Mop Pettifor o dumela gore patlisiso le go ruta-go ithuta di tshwanetse go nonotshana .
Ikwadiso Ya Moithuti Mo Sekolong Sa Mo Gae
Ka jalo , o ka kgona go romela lenaneo la gago le le nosi kwa ntle ga go romela le tuelo .
Bomme Helei Jooste ( molema ) le Annette Willemse ba kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa ba ne ba ikhutsa gannye pele leeto la go tsamaya la go itapolosa le simolola .
Fa motho a amogela lotseno lo lo tlhokang gore a duelwe lekgetho SITE kgotsa PAYE , ( sekao : tsalo , lotseno lwa rente le kgwebo ) , motho mongwe le mongwe o tshwanetse go duela lekgetho la lotseno lwa lobakanyana .
111 . Babusakgotla le Batlatsa -Babusakgotla
Gakologelwa gore dikarabo tsa dipotso tseno di tshwanetse ga bontshiwa ka " PowerPoint " e morago ga moo di tshwanetseng go laisololelwa go eFundi gore baithuti botlhe ba nne le tsone .
ditlamorago tsa tshekatsheko
Moithuti wa maloba o di goga kwa pele kwa Canada
tlhotlholola
Metswedi ya go ruta le go ithuta , jaaka dikago le dithulaganyetso tsa IT di tshwanetse go nna teng go lekalekana ka mo dikhamphaseng ka boraro .
madi a setlisamadi
Dithoto tse di sa sutisegeng
Mananeo a IRP6 a nako ya bobedi a tshwanetse go romelwa , le fa e le gore go ya ka palelo ya gago ga go na lekgetho la lobakanyana le le duelwang .
tlhofofatsa dipalotharabololo ; le
Se ke go go sireletsa le go netefatsa gore SARS ga e mpampetse sephiri le khupamarama ya gago .
Letlhomeso la Tlhabololo ya Mafelo a Kgolaganyo le Seteropo le le tlhagisitsweng mo go SoNA e e fetileng ka Sedimonthole , le amogetswe ke kabinete .
Mor Bobo van der Westhuizen , Mokaedimogolo : Ditšhelete le Dibebofatsi ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom , o ntshitse sehuba ka kgatlhego fa a bua ka ga kago ya Sports Village le dithulaganyo tsa porojeke yotlhe .
Melao eno e akaretsa Molao wa Thutogodimo , molao ka badiri , molao wa lekgetho le Molao wa Pholo le Pabalesego kwa Tirong .
Kopo ya go kwadisa setlamo se se nang le kapitale e e abelanwang
Kgokaganyo ya Lenanetema la Aforika
EDC ga e a ikemisetsa fela go tlamela basadi ba bagwebi ka bokgoni jwa go godisa kgwebo ya bone , mme gape e dira tiro ya go simolola dikgwebo tseno gore e nne tse di tla dirang gore ikonomi e tshwarelele lobaka lo lo leele .
letshoroma
-godimo
Ditshenyegelo tsa dijego
e tlhamile serweboleta sa mahala sa go ema nokeng thanolo mo go iPad mo teng ga tiriso ya Wordfast Anywere .
Morago
Kantoro ya tshireletso ya loago e tla go itsise ka go kwala gore a kopo ya gago e atlegile kgotsa nnyaa .
se teng mo nageng .
E rotloetsa ka matlhagatlhaga tirisano le mekgatlho e mengwe e e jaaka National African Federated Chamber of Commerce ( NAFCOC ) mo maemong a selegae .
" Ke simolotse go rata Elvis ke le dingwaga di le 11 .
( 4 ) Moagi mongwe le mongwe o na le tshwanelo ya lokwalo lwa mosepele .
Lefelo la tiriso la mothoesi :
Le fa seno e le dikgopolo tse pedi tse di sa tshwaneng , bobedi jwa yone bo emela go lekanngwa ga boleele jo bo rileng e bile go botlhokwa thata go tlhaloganya go somarelwa ga boleele le sekgala .
ditirelothuso
Aterese ya poso
aseporini
Mo ngwageng ono , o ile a swetsa ka gore a tlhome mogopolo mo kgaisanong e e tumileng ya Ironman .
Moh Mopelong o tlotletse botlhe ka ga maitemogelo a gagwe madi a go ema nokeng diyunibesiti .
" E ne e le maitemogelo a a monate tota mme setlhopha sa mmino se dirile gore ke ikutlwe ke le motlotlo tota .
motlhankedi wa morotloetsi
tshupabaloi
Kabelo ya Mokwadi yo o Itlhaotseng wa Ditlhangwa tsa Setswana e e abetsweng ke Lefapha la Setšhaba la Diatshe le Setso ka 2005 ,
Le fa go le jalo ditshwaelo di tsaya nako e telele go kwalwa , mme ga di bonolo go di rekota .
Leano la Dintlharobongwe le akaretsa :
karo
Nako e re leng mo go yone ya hisetori ya setšhaba le kopano ya Yunibesiti go botlhokwa thata gore re dule re bolokegile ka tlhomamo mme Ngk Eloff o siame go tlisa se mo Yunibesiting ka bophara .
Dijo tse ke di ratang go feta tse dingwe : Papa ka boroso , kgotsa beikhone le mae
Teko ya matlho e tla dirwa koo , mme dikgatiso tsa menwana ya gago di tla tsewa .
thata
Ditokololo tsa Khansele di ne tsa itsisiwe sešweng go Tona ya Saense le thekenoloji , Moh Naledi Pandor .
Palo eno ya bone e dira gore YBB e nne yunibesiti ya bonè e kgolo mo go tsotlhe mo Aforikaborwa .
Batlhankedibagolo botlhe ba dikgwebo tse dikgolo
8 . Tironyana 10.4 e tserwe go tswa mo go nngwe ya Marilyn Burns ' ( K-3 ) .
metlha
Fa o dira boikuelo le kantoro ya ICD ya boditšhaba , molato o tla romelwa go kantoro ya porobense e e tshwanetseng ( go tla tswa mo goreng tiragalo e , e diragetse mo lefelong lefe ) gore e batlisiswe .
photefolio ya tshegetso ya thuto e ngwna a e neelwang
Dithusi mo ditepeseng le mo dirempeng mo go tlhokagalang
lokwalo
( ii ) go tshegetsa kitlano ya ikonomi ;
Ka 1973 o ikwadiseditse dikerii ya kalafo ( MBChB ) kwa Yunibesiting ya Natal mme a fetsa nako ya gagwe ya katiso ya kalafo kwa Bookelong jwa Ga-Rankuwa .
Dituelo tse di tla thusa mo taolong e e lolameng ya metswedi ya rona ya metsi mme ka jalo le go netefatsa tshireletso ya mo isagong metsi a badirisi .
tshenyego
mopalami
Re itumelela le neeletsanyo go tswa kwa babading .
morutwana yo o bobebe
Bagakolodi ba santse ba tla nna karolo ya Lefapha la HR la Setheo mme ba ka nna teng ka mo Ofising ya Setheo , mme ba ka etela difakalthi le dikarolo tsa khamphase tse di beilweng ka mo tlase ga bone gararo kapa gane ka kgwedi .
" Ke ne ka newa mmentlele wa me wa ntlha wa bosetšhaba kwa dikgaisanong tsa bosetšhaba tsa sekolo kwa Witbank fa ke ne ke tswa maemo a boraro , " Elroy o bolela jalo .
O ithulaganye jang ?
Jaaka nngwe ya ditiro tsa letsholo la go rotloetsa baagi go nna le seabe , setlhopha sa Lefapha la Tsamaiso ya Tsa Ditšhelete : sa Madi a lotseno kgotsa Financial Administration Income ( FADi ) se kgobokanyetse senthara ya go tlhokomela bana motshegare madi kwa Ikageng .
tshimo e e omileng
" Kgolagano eno e sa tswa go baakanngwa mo magorong ka bontsi fa e sa le ka 2011 fa badini ba sena go kopiwa go rarabolola bothata jono . "
Thebolelo e mo malobeng e ne e bidiwa phenšene ya botsofe .
Go nna mokwadisi wa mo khamphaseng ke namane e tona ya tiro , mme Franco ga a ke a kekologa dikgwetlho .
Fa o sa kwadise o ka latlhegelwa ke tleleimi ya gago ya go dirisa metsi .
bolwetse
Makwalo a taolo a letlelela moemedi yo o tlhophilweng go tsamaisa boswa kwa ntle ga go latela ditsamaiso ka botlalo jaaka di kailwe mo Molaong wa Tsamaiso ya Boswa wa 1965
sehuba
Gompieno re tshwanetse go bua mmogo ka kgololosego , ka nametshego e kgolo .
Puso ka mo Yunibesiting e santse e tswelela ka go relela fela mme se se diragala ka Khansele le Dikomiti tsa Khansele ba ba tshwereng dithapo .
Rotlhe re na le boikarabelo jwa go thibela dikgobalo le dikotsi ka go boloka lefelo la rona la tiro le sireletsegile e bile le sena dilo tse di ka bakang dikotsi .
Dingwe di diragala ka gonne motšhini o diriseditswe tiro e e sa e lebanang ; tse dingwe ka gonne disireltsi ga di a ka tsa tlamelwa kgotsa di tlogetswe .
se nang botlhole
Loso lo begwa leng kwa go Molaodimogolo ?
Dikarabo tsa bone ke tse di latelang :
Go aba ka bopelotshweu .
Fa go na le mathata , netefatsa gore bothata ke eng - a ke pompo , feletara kgotsa dinosele ?
Ga re ka ke ra tlogelela puso kgotsa mapodisi bothata jono gore e nne bone ba bo rarabololang ; baagi le bone ba tla tshwanelwa ke go nna le seabe se se botlhokwa .
Ka 2011 , Mop Corrie du Toit , le modiri-ka-ene , e leng Mohumagatsana du Toit , ba ile ba tlhama sete ya boleng jo bo kwa godimo ya khemisi le ya disaense tsa tlhago , e e bidiwang MyLab , gore baithuti ba kereiti 4 go ya go 12 ba rutwe ka tsone .
191 . Sebopego sa Khomišene ya Ditlhopho
POTCHEFSTROOM - Ngwaga e bana ba ba supa go tswa mo go ba ba 14 ka mo kgaleng ya motheo mo phaposing ya bana ba ba thusiwang kwa sekolong sa
Mo bukeng go fiwa ditshitshinyo tse di tlhalositsweng ka dikao le ditshwantsho .
baakanya
Fa o tlhoka o ka amogela thebolelo ya go go thusa go godisa ngwana yo o mo tlhokomelang .
Ela tlhoko : Tekanyetso e ya lotseno ga e dire mo batsading ba ba neetsweng botlhokomedi jwa bana .
Maitlhomo a kwadiso ke go netefatsa gore :
Katlego ya tiro e ke gore kumo ya YBB ya dikgatiso e tla bontsha kumo kgwedi le kgwedi .
Sekgala sa kgakololo sa tuelo mo lenaneong la IRP6 ga jaanong le mo tsebeng ya yona e e kgaogantsweng le tse dingwe .
( 1 ) Ditokololo tsa Kokoano Bosetšhaba , baemedi ba leruri mo Khanseleng ya Bosetšhaba ya Diporofense le Ditokololo tsa Palamente ya Porofense , fa pele ga Moatlhodimogolo kgotsa Moatlhodi yo o neilweng dithata ke Moatlhodimogolo , ba tshwanetse ba ikana kgotsa go tlatsa jaana :
le motlhokomedi wa motheo wa ngwana ( sekao . motsadi , mmegolo / rremogolo kgotsa ngwana wa dingwaga di feta 16 yo o tlhokometseng lelapa ) .
Mop Linda du Plessis , Motlatsamoreketoro wa : Tsa Thuto le Borulaganyi , o ne a tshwantsha go goroga ga baithuti ba baša le phešwana e e ntšhwa .
netefatsa
tshwanetse go bo o :
Go neelwa ga lefatshe go batho kgotsa ditlhopha .
Re boa gape re akgola setlhopha sa seporofešenale sa babegadikgang ba ba dirang gore dikgatiso tseno di nne gone !
Porojeke e , e tsamayang go fitlhela ka Motsheganong wa 2009 ,
Seminara e e ne e le ya ntlha ya mofuta o mo Legorong le .
tagi
Fano , o na le Rre Frans Kruger , Mokaedi wa Ditirelo Tsa Semolao Tsa Setheo .
Maphata a tla saena Tumelano moragonyana mo kgweding eno .
Mananeo a IRP6 a nako ya bobedi a tshwanetse go romelwa , le fa e le gore go ya ka palelo ya gago ga go na lekgetho la lobakanyana le le duelwang .
Ka 1985 o ile a ya kwa RAU ( Randse Afrikaanse Universiteit ) ya pele , mme a boela ka kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa morago ga dilemo di le pedi le halofo .
tlhotlha 90% tsa diforomo tsotlhe tse di rometsweng ka mokgwa wa ileketeroniki tsa dipoelo tsa diromelwantle diromelwateng mo diureng tse 4 tsa kamogelo le mo diureng tse 24 tsa kamogelo ya diforomo tse di tlisiwang ka seatla .
palogotlhe e e lekanyeditsweng ya lekgetho le le tletseng
Magareng ga jaanong le Sedimothole wa 2009 , re ikaeletse go tlhola ditšhono tsa ditiro tse di ka nnang tse 500 000 .
kelelokgokagano
Ditshwantsho 7 le 8 ke tsa ga rre Jerry Mthombothi , ( ka fa molemeng ) mogakaganyi wa tlhabololo wa porafense. Mpumalanga le Rre Boy Mokoena ( molemi ) kwa tekelelong kwa Bronkhorspruit .
Setlhopha sa seoposengwe se ititeile sehuba gore se tla aba nako e e tlhokegang le merero ya ditshelete mmogo le metswedi ya didirisiwa go netefatsa go tswelela ga go diragadiwa ga lenaane la maano a a botlhokwa a .
kwa bokhutlong jwa lekgolo la dingwaga la bo somerobonngwe e gone jaanong jaana e bolokilweng kwa Berlin .
Go na le mekgwa e e latelang ya go dira dituelo kwa SARS :
tekanyo ya botsalo
kgwebo
O rotloeditse baithuti go dirisa kitso e ba e boneng go bopa bokgoni mo ditirong tsa bone .
Wena le ngwana le tshwanetse go bo lo nna mo Aforikaborwa .
( a ) biletsa tshekong mongwe le mongwe go tlhagelela fa pele ga tsona go fa bopaki ka maikano kgotsa tlaleletso kgotsa go supa dikwalo ;
ngwaga le ngwaga
maatla a boitlhomo
Tiro
fa go ne go diragetse phoso fa thebolelo ya ngwana e amogelwa
Ka nako ya mogwanto oo basadi ba ne ba opela pina ya go dira ditshupetso e e neng e tlhametswe mogwanto oo : Wathint'Abafazi Wathint'imbokodo ! ( Fa o kgoma mosadi , o kgoma lefika ) .
maikutlo a a kgatlhanong
Kopo ya taelo ya go goga lekgetho
Tlatsa diforomo tse di maleba ka thuso ya motlhankedi wa kantoro ya sedika .
Laeborari ya Borwa jwa Khamphase C6
jalolola
Mohumagatsana Antoinette Vermeulen , Mmenejara wa Tsa Boleng wa : Mananeo a Akatemi , le Mohumagatsana Johanna Muller , Mmenejara wa Tsa Boleng wa : Ditirelo tsa Kemonokeng mo Ofising ya Tsa Boleng ya Setheo , o dumela gore gantsi o botsalano le go iketleeletsa go thusa ka tiro ya thulaganyokgabô - le fa a kopiwa nako e setse e ile .
matshwao a a botsatsa mo ditlhopeng tse di kgethegileng tse di mo kotsing jaaka go tlhagisitswe fa godimo
Go latela go fetsa tiro ya letswaokgwebofatso , Letswaokgwebo la setheo le bopilwe gape gore le lebagantshiwe le togamaano ya letswaokgwebofatso la bofelo la ruri .
Tuelo ya lobakanyana e tla nna go koafatsa lekgetho la bofelo la lotseno ( lekgetho le le siameng ) le motho a tshwanetseng go le duela mo ngwageng o o tshwanetseng wa tlhatlhobo .
Ke ka ga go fetola ditoropokgolo le ditoropo tsa rona le go aga setšhaba se se kitlaneng , tshwarelelang le go tlhokomelana , se se nang le phitlhelelo e e gaufi go didirisiwa tsa loago tse di akaretsang tsa metshameko le boitapoloso .
Mo polaseng ya dijalo , go na le didiriso tse di farologaneng di le mmalwa - go tswa go mogoma , dese , repara , ege ya dese , mogoma wa ditšhesele , setlhagodi , rotofeitara , go bala di le mmalwa fela .
makokoma
Mmusakgotla mmogo le wena Modulasetulo ,
thata
pitlagano
Ka maswabi , seno ke keletso fela ga se selo se se tlileng go direga .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
Lenane la lekgetho go tswa dipeeletsong
Tona ya Thuto o tla tlhalosa puisano ya setšhaba ka dintlha tse mo bekeng e e tlang .
ohoso ya thutapuo
motlhala
Badiri ba bona megolo mme dikgwebo di iponela merokotso .
Disaense tsa Thuto
tsela e e nepagetseng
gangwe le gape
( Kaedi ya IRP 12 ) IRP 12 Guidelines e na le tshedimosetso e ntsi ka ga ntlha e .
( a ) direiti mo dithotong le makgetho mo dituelong tsa ditirelo tse di newang ke kgotsa mo boemong jwa ga mmasepala ; le
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
Go a farologana go tloga mo kgaolong e nngwe go ya kwa go e nngwe .
Tirelo e ga e duelelwe .
Fa o rata go kwadisa setheo sa legae la batsofe o le esi kgotsa jaaka mokgatlo , o tshwanetse go dira kopo kwa kantorong e e gaufi ya Lefapha la Tlhabololo ya Loago .
Go tloga ka Moranang 2011 thebolelo e o tla e amogelang ke R270 ka kgwedi ngwana mongwe le mongwe .
Go netefatsa setšhaba se se edileng go tlhoka phokotso ya go tlhoka tekatekano ka phitlhelelo ya ditšhono tsa ikonomi go botlhe ga mmogo le go tsweletsa pele ditshenyegelo tsa puso tse di ikaegileng ka bahumanegi .
Mail & Guardian mo Inthaneteng , 6 Ferikgong 2012
tikologo e motswasetlhabelo a nnang mo go yona
Mokgwa wa go rulaganya dituelo le maemo a tiro ka ditherisano gareng ga bolaodi le mekgatlhokemedi ya badiri .
Matlobonno a Banna : Over de Voor ( Overs ) J2
Go kwadisa tiriso ya gago ya metsi ka bonako le ka nepagalo go tla tokafatsa tleleimi ya gago ya tiriso e e mo molaong e e tlhomilweng pele ga go goelediwa ga Molao o .
phamolo
metshameko ya katiso le karolo
khoutu ya mmila wa bonno fa kgwebo e fitlhelwang mo go ona .
e nne e e tshwanang , ke gore dijalo tsotlhe tse di jetsweng e nne tse di tshwanang di bo di nne le diponagalo tse di tshwanang
Tlatsa foromo ya kopo .
Bomankge ba semolao ba a gakololana
Ba ya go boelwa ke madi go tswa mo baithuting le mo tirisong ya dilaboratorio ke diintaseteri tsa ka kwa ntle ga yunibesiti .
Ela tlhoko : Golagana le Mokwadisi ka ga diphetogo dife fela tse o ratang go di dira mo nakong ya kopo .
27 . Tlhokomelo ya boitekanelo , dijo , metsi le tshireletsego ya loago
Motho yo o tlhaelang , latlhegelwang kgotsa a timiwang boitshupo ba gagwe ka pateletso go tshwana le Majuta ka Ntwa ya Bobedi ya Lefatshe , kgotsa yo o amogilweng ditshwanelo-theo tsa gagwe tsa botho .
Ditirelo - kgatelopele e dirilwe go netefatsa gore mongwe le mongwe o fitlhelela metsi a a phepa , kgeleloleswe le motlakase .
Jaaka Maloko a a Tlotlegang a itse , mangwe a maiteko a a setse a simolotse , fela re na le bonnete jwa gore , fa otlhe a ka diragadiwa ka tsela e e golaganeng ya tirisano , seabe se ka nna kwa godimo mo ntweng ya rona kgatlhanong le bosenyi .
Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa e gaufi le go bona ditoro tsa yone di diragadiwa tsa go nna le seteišene sa radio mo khamphaseng .
Kopo ya go kgakololo tuelo ya Lekgetho : moputso wa mokaedi
kompase ya maitirelo
tshwanetse go bo o :
rekoto ya go tsena
Go na le dikantoro tsa Boto ya Thuso ya Semolao le ditleleniki tsa semolao mo dikarolong tse di farologaneng tsa naga .
Semela sengwe le sengwe se na le kgonego e e rileng go ntsha dithoro - dintlha tse di lekanyetsang thobo ke go nna teng ga metsi mo mmung , dikotla , lesedi le mogote .
tlhopha
Thebolelo ya ngwana e ka fela leng ?
serwe
kurufolola
Go fela jalo le ka badirisi ba banka ya inthanete ya ABSA , FNB , Nedbank , le Standard Bank .
Ela Tlhoko : ( Le tshwanetse motho ka nosi fela le ditherasete )
Maitseo le Boitshwaro
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Go dirisana le molao > > Go bega bosenyi > > Tuelelopele ya botsietsi jwa 419 le botsietsi jwa lothari
Pego ya go itshekatsheka e e di gogang kwa pele mo dinageng tsotlhe ya YBB e e rulaganyeditsweng ngwaga o o tlang , e gatetse pele sentle , mme ke kgatlhwa thata ke tsela e setheo sa rona se godileng ka yone le go tokafala ka yone .
( 1 ) Lekala la puso la selegae le diriwa ke bommasepala , ba ba tshwanetseng go tlhomiwa naga ka bophara ba Rephaboliki .
Go tsibogela go tsaya lefatshe ka dikgoka
Batlhatlheledi ba ba neng ba sena gone ba ne ba newa kagonyana ka fa morago ga ntlo ya moruti lekgetlo la ntlha-ntlha ka la 19 Ngwanaatsele 1869 .
101 . Ditshwetso tsa khuduthamaga
Dikgolagano tse di amaganang
Dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di ka dirwa kwa kantorong ya lekala lengwe le lengwe la SARS , Mosupologo go fitlha Labotlhano , magareng ga 08h00 le 15h30 , ntle le ka matsatsi a boikhutso a botlhe .
Mosadi wa gagwe yo o rategang ke mongwe wa baeng ba rona maitseboeng ano .
Diforomo tsa kopo di ka bonwa mo Lefapheng la Thuto mo porofenseng nngwe le nngwe .
Ditiragalo tsa kwa Kgaisanong ya Prestige Ultra Triathlon e e neng e tshwaretswe kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) .
Tsweetswee romela nopolo ya gago , motswedi wa yone le mokwadi wa yone , lebaka le le khutshwane la go bo e go amile ka tsela e e go amileng ka yone , mmogo le leina la gago , sefane , maemo a tiro le lefapha / sekolo kwa go marelize.santana@nwu.ac.za .
dintlha tsa mong wa lefelo leo
Morago ga malatsi a mararo kamore e ne e siametse Masepeini
morongwa
thapa
go kgona go aba metsi , Lefapha le tshwanetse go itse gore go na le metsi a makae , le gore go setse go diriswa a makae .
Tiragatso ya dingongorego :
Tshedimosetso e nngwe gape e ka bonwa mo go : http://rce.csuchico.edu/localise/kgotsa http://www.gala-global.org .
Ke itse gape le boipelo jwa ba ba amogetsweng mo makaleng a Matshwao a Bosetšhaba a a itsegeng .
Go thusa moikarabedi ka go dira gore mobiletswatshekong ( subpoena ) a itlhagise kwa kgotlatshekolong .
( b ) Dijo tse di lekaneng le metsi a a phepa ; le
kapodiso
mokgatlho wa maatla wa Bantsho
mmu o o marose
Kopo ya go kwadisa legae la batsofe
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago ka mokgwa wa eleketeroniki , kgotsa banka ya poso ( banka e ka go duedisetsa tirelo e )
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago ka mokgwa wa eleketeroniki , kgotsa banka ya poso ( banka e ka go duedisetsa tirelo e )
tlhokafalo
seitirelanjo
Mo lebakeng la mabenkele le diofisi go tshwanetse ga tlhomiwa moemedi a le mongwe mo badiring ba le 100 kgotsa karolo ya bona .
Tlhomamisa gore o itse motho yo o buang le ene mme o dire gore molaetsa wa gago o tshwanele bareetsi ba gago .
go kgona go tlamela tikologo e e tshwanetseng kgolo le kgodiso ya ngwana
Naga e e maatla le tshwaetso , ga ntsi e na le dibetsa tsa nuklere , e e fekeetsang merero ya lefatshe , jaaka Dinaga tse di Kopaneng tsa Amerika .
Baakatemi ba ba neng ba etetse koo e ne e le Moporof Charlie Russo wa kwa Yunibesiting ya Dayton , Ohio le mosadi wa gagwe , Debbie
kgogelobogareng
tlhatloga
Batsayakarolo ba newa tshono ya go dirisa kitso ya bone ka go nna baikatisetsa-tiro mo khamphaning kgotsa mo setheong sengwe kgotsa .
Diforomo tse di ka bonwa kwa kantorong nngwe le nngwe ya pharakano kgotsa bothati jwa kwadiso ya dirori .
kete tse somamararo
Kagokgolo ya PUK F5
Mop Jan de Kock ga jaanong jaana ke modini wa nama o sa tshwere wa Legoro la Boenjenere .
Moitseanape o o itsegeng wa thutamerafe wa Moamerika , Margeret Mead , o kile a re : " O se ka wa belaela gore setlhotšhwana sa baagi ba ba akanyang , ba ba boineelo se ka fetola lefatshe .
4 . Go ya ka Miko Kamii , boleng kemedi ke kgopolo e e thata gore baithuti ba ka e ithuta .
Fa o na le bathapi ba feta bongwe , kopo e nngwe ya taelo e tshwanetse go dirwa go ya ka mothapi mongwe le mongwe .
dikhopi tse di ikanetsweng tsa borutegi jwa gago jwa botlhalefi .
Fa o se na ID kgotsa setifikeiti sa botsalo sa ngwana , o ka tla le tse di latelang :
khopi ya wili le diakhaonto tsa ntlha le tsa bofelo tsa tswalo le phatlhalatso , fa e le gore molekane wa gago o tlhokafetse mo dingwageng tse tlhano tse di fetileng .
Re tla tswelapele go maatlafatsa botsalano le Yuropa , Amerikabokone , Amerika wa Latini , Asia mmogo le dinaga tse di kwa Borwa .
boutu ya boikanyego
setlhobaetsi
Bontsi jo bo latlhegetsweng ke ditiro e nnile batlamelalapa mo malapeng a bahumanegi .
Fa maiteko a tlhabololo a rona a tshwanetse go tshwanela , re tlhoka go fitlhelela batho kwa ba leng gona le go ba tsaya go tloga teng foo - ga ke kgatlhwe ke go tsaya dikonteraka tse dikgolokgolo , go jala , go tlhokomela le go roba mmeke bo ke bitsa se " tlhabololo ya balemirui " - se ga se tlhabololo e bile go ka bo go le botoka fa dikonteraka di ka bo di hirile masimo ao .
Lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya dinomoro tse 13 ( ID ) le setifikeiti sa botsalo sa ngwana .
Ofisi le badiri ba yone ba ba neng ba phatlhaletse ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom pele ba ile ba hudugela botlhe ka mo kagong ya C1 mme ba tsena botlha ka mo lefelong le le nosi .
boutu
Kopo ya ya tumelelo ya moepo
sekolo sa bosigo
Go nna teng ga ditiro go tsweletse go fokotsega ka dingwaga tsa bo1990 le tshimologo ya bo 2000 ka ntlha ya kgolo e e bonya le phokotsego ya ditiro mo meepong ya gauta le mo temothuong .
go direla botlhe tshiamo ; le
K : Re batla gore baithuti ba rona ba ithute ka mo tikologong e e farologaneng gore le bone ba kgone go ya go direla ka mo tikologong ya dipharologano fa ba fetsa .
tlhatlogo
Ke batla go apara diaparo tsa Iron Man le dilo tsotlhe tsa teng tse di kgatlhang .
khopi ya wili le diakhaonto tsa ntlha le tsa bofelo tsa tswalo le phatlhalatso , fa e le gore molekane wa gago o tlhokafetse mo dingwageng tse tlhano tse di fetileng .
thuanyirui
Re simolola pele go lebelela dipoelothuto tse di ka mo godimo mme ga re lebelele diteng kapa dintlha le gore re di ruta jang .
Batho ba ba latelang ga ba balelwe mo go dueleng lekgetho la tlaleletso
Go tlhorisa motho , sekao , ka go letsa megala e e tenang bogosegolo , go romela makwalo kgotsa dilo kwa go ena kgotsa go tlhokomela metsamao ya gagwe .
-sireletsang
Thebolelo e e fokoditsweng e busediwa maemong a yona ka letlha le mosiamelwa a gololwang mo setheong seo .
bofelelo jwa bodiredi jwa difofane
paka
mmesetheo
Go tsamaisana le seno , YBB e dira gore dikhamphase tsa yone le Ofisi ya Setheo e nne tse di sa senyeng tikologo .
go tsholola dilatlhwa kgotsa metsi a a nang le dilatlhwa
fa o ne o dira , Letlole la Inšorense ya Botlhokatiro ( UIF ) ( buka e tala ) kgotsa setifikeiti sa go ntshiwa mo tirong ke mothapi fa e le gore o ne o dira
Dintlha tse di tlhagelela mo setlankaneng sa tuelo mo poelong ya IRP 6 .
Lekgotla le ile la amogela thotloetso eno mme la dumalana le go rulaganngwa boša ga Legoro la Disaense Tsa Mekgwa ya Batho le Tsa Loago mo Khamphaseng ya Mafikeng .
( Supa kwa ditlhogong di le 4 le dikarabo )
Tshegetso ga e a tshwanela go nna ka fa tlase ga R50 000 ka ngwaga ka motho mongwe le mongwe mo nakong ya ketelo
Fa motho a amogela lotseno lo lo tlhokang gore a duelwe lekgetho SITE kgotsa PAYE , ( sekao : tsalo , lotseno lwa rente le kgwebo ) , motho mongwe le mongwe o tshwanetse go duela lekgetho la lotseno lwa lobakanyana .
Ka 2004 , morago ga dingwa di le 10 tse temokerasi , go nnile le kgatelopele e ntsi , fela go tlhokega go dira go le gontsi .
Dikgolagano tse di amaganang
dintlha tsa mong wa lefelo leo
( 2 ) Khomišene e ikemetse e bile e tshwanetse go sa tseye letlhakore , mme e tshwanetse go diragatsa dithata tsa yone le go dira ditiro tsa yone ntle le poifo , go mpampetsa kgotsa kgobelelo mo dikgatlhegelong tsa go tshola botsamaisi ja botlhe jwa tota le jwa bokgoni le maemo a a kwa godimo a meetlo ya seporofešenale mo bodiredipusong .
E tla aba metsi a le dikhubikimitara di le 30 milione ka ngwaga .
setifikeiti sa kolobetso fa se le teng
Go toloka : International Journal of Research and Practice in Interpreting , e e tselegantsweng ke Miriam Shlesinger le Franz Pöchhacker .
Fa kopo e dirilwe , o tla itsisiwe ka emeile , go diriswa aterese e o neelaneng ka yona .
Go ikwadisa le borakanelo jwa ABET
Gape re rata go rotloetsa maAforikaborwa go tshela matshelo a a itekanetseng go fokotsa go angwa ke malwetse a a sa tshelanweng a tshwana le bolwetse jwa sukiri , bolwetse jwa pelo le bolwetse jwa kgatelelo ya madi .
Tumelelano le go emisa tumelelano ya botsadi-ka-tsholo ke motsadi kgotsa ' motlhokomedi wa ngwana
Phitlhelelo ya ditshweetso tsa sepolotiki ka mokgwa wa tshwaragano gareng ga makoko a a kgethegileng kgotsa dinaga .
Ba tshwenyega ka gore a re na le bokgoni jwa go sireletsa ditshwanelo tsa temokerasi le Molaotheo wa temokerasi o o belegweng ke ka ditlhabelo tse dikgolo .
Tiro ya go tokafatsa merero ya metsi , bophepa , motlakase , bonno jwa batho , tlhabololo ya boemafofane le merero ya ditheo le puso e mo kgatong e e tsweletseng thata .
mokgwa o tekanyetso e diragalang ka teng mo sekolong ;
Ene o ntsha ga tshwene
metshameko ya katiso le karolo
Gore badiri ba sireletsege kgatlhanong le malwetse a mo tirong ,
o ntsha dikeretiti tse tsa lekgetho la boditšhaba mo ngwageng o o tletseng
modiredipuso
ka matlhagatlhaga
Phologolo e ke e ratang : Lephoi le le kgonang go gakologelwa tsela ya lone le bo le boela kwa go nna fa le ne le sena go gololwa bokgakala jwa sekgala sa 800km le na le maphoi a mangwe a le makgolokgolo .
Mo godimo ga moo , Mop Max o ne a amogela awate ya tlotlo go tswa kwa Yunibesiting ya Cape Town mme o direla Senthara ya Maitshwaro a a Siameng a Boeteledipele mo Aforika kwa Yunibesiti ya Fort Hare .
Re tshedile go fitlha morago ga KSIR !
mojanala
tshwantshwanyo
mme gape mafatshe otlhe a SADEC ( South African Development Community ) a ka bona mosola ka kitso le popontshwa ya mo Aferika-Borwa .
Mokgatlho o o busang o ka batla tshedimosetso e e anameng go tshegetsa kopo mme ka ntlha ya seo ya batla gore mokpi a nne teng mo go nngwe kgotsa go feta ya dikopano tsa lekgotla le le busang .
terama ya bana
Ba ne ba batla gore o bidiwe leina la Piet mme mongwe wa badirammogo ba gagwe a o tlhomogela pelo mme a o tlisetsa " koko ya polasa " .
Batho ba tshwanetse go tlhaloganya gore ke eng fa go nna le merwalela .
- Dikao tsa ditiro ka mo dibukeng tsa taboga , thusa le tlaa kwano :
dijo tsa lesea tse di itiretsweng mo gae
a tsena mo lefelong le o nnang mo go lona kwa ntle ga tumelelo ya gago , kgotsa
dikopo ka fekese di ka romelwa kwa borakanelong jwa Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho kgotsa go lekala le le gaufi la kantoro ya SARS .
tatofatso
" Fa e le gore go na le sengwe se o ka ratang go se boloka e le sephiri , o tshwanetse go seta akhaonto ya gago gore tshedimosetso eo e bonwe ke setlhopha se se rileng fela sa batho .
itshimololelo
Kgato ya go simolola :
manno a Bapalamente
" Ke setshwantsho se sentle sa noka ya Vaal go tswa mo fensetereng ya ofisi ya me ! "
Fa o sena ID :
Dikgato tse di tshwanetseng go latelwa
Ofisi ya Setheo - Poresitente yo mošwa wa ISRC ( Institutional Student Representative Council ) ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) ke Eugene Khokhong wa kwa khamphaseng ya Mafikeng .
Diforomo di tla rebolwa ka mokgwa wa PDF .
tlhotlhwa
Mokgwa wa go fetolela se se kwadilweng ka puo ya ntlha kwa
dirisa metsi a makae ?
sa tlhokomelwe ke setheo sa puso
Tirelo e kaiwa jaaka tirelo ya tlamelo fa kemiso ya tirelo eo , e na le nonofo ya go tlisa tshenyo e e bonwang ka matlho mo karolong nngwe le nngwe e go dirwang mo go yona , feketiri kgotsa metšhene .
go nna mo mebileng kgotsa go kopa go bona tse di yang maleng
Mme pele tiro e ka simologa ka tlhoafalo ya yone , re leba la bofelo Tlhaselo e Kgolo ya Masepeniše .
Ka 2008 , Yunibesiti e bone kumo ya dikgatiso tsa palo ya 510 ya diyuniti , koketso e ne e le go feta di le 100 go tloga ka 2007 .
Kopo ya taelo ya go goga lekgetho
setefikeiti se se bontshang gore le tlhabetswe letshoroma le le setlha fa o etela kgotsa o ikaelela go etela lefelo le le nang le letshoroma le le setlha
Dipoelo tsa kwadiso
tselamadi
bokone jwa makenete
Mongongoregi kgotsa motswasetlhabelo wa bosenyi , jaaka a tlhalosiwa ka fa tlase ga Karolo 299A ya Molao wa Tsamaiso ya Bosenyi , a ka romela moemedi kgotsa a tsenela theetso ya Lekgotla la Parola kwa mosenyi a sekasekelwang go ntshiwa ka parola kgotsa go bewa mo tlhokomelong ya kgopololo .
Bano ba ba somenngwe ba ne ba bontsha koketsego ka ba le batlhano , fa ba bapisiwa le ba le barataro ba Khutlotharo ya Lekwa ka 2010 .
bogodimo jwa metsi
Maduo a a kana ka 70 , mo Dielong tsa Tlhatlhobo tsa Kereiti ya 5 , le maduo a a kana ka 70 mo Dielong tsa Tlhatlhobo tsa Kereiting ya 6 , a fitlha gotlhelele , tswelelopele e moithuti a ka bong a e dirile mo ngwageng , e e tlhagisiwang sentle mo tlhagisong , khoutung kgotsa mo tshwaelong .
Mo kgaisanong ya makgaolakgang ya mmino e e neng e bogetswe ke babogedi go ralala Aforikaborwa yotlhe , Mohumagatsana Clarise van Vuuren wa Sekolo sa Disaense tsa Ikonomi o ne a tlhaga lekgetlo la ntlha mo thelebišeneng ka tsela e e se kitlang e lebalwa .
Go bega ka boswa jwa motho yo o tlhokafetseng
" Boikaelelo jwa rona ke go katisetsa baithuti kgwebo ka tsela e e lekaneng .
Letlhogonolo o tlhomela bontsi jwa rona sekao .
O ka bona dintlha ka botlalo mo ditiragalong tse di begegang mo dikarolong 24 le 25 tsa Molao wa Bodiredi jwa Boitekanelo le Polokesego .
ya kgwebo
kamogo ya dibetsa tsa nuklere
tlhagisomaikutlo
Kopo ya mmu wa puso o o ka dirisetswang Temothuo
Gape ke motlotlo gore ke itsese gore Setlamo sa Melemo sa Puso , Ketlaphela , se tlhomilwe .
Setlankana se se atolosang ditshwanelo tsa botho mo nageng ya Aforikaborwa , se se ileng sa konotelelwa ke lekoko la ANC ka 1955 .
Koketsego ya tiro ya go fetolela e tla batla itlhaganediso ya tlhabololo ya mareo mo dipuong tsa semmuso le ya Sefalana sa Mareo sa bosetšhaba se se fitlhelelwang ke badiri ka puo ba mmuso le ba nakwana .
Ofisi ya Boleng
mosupetsi
Fa e le gore o dirile tshwetso ya go sa ntšhafatse boleloko jwa gago , tsweetswee re bolelele lebaka la seo .
DAFF e boloka lenane la mefuta e e botlhokwa ya dijalo tsa temothuo , merogo le maungo .
Motho yoo o tshwanetse go tsamaya le lekwalo le le tswang mo go wena kgotsa mo ngakeng le le tlhalosang gore ke ka ntlha ya eng o ka se kgone go ya kwa kantorong .
Go netefatsa kabo e e sa gobeleleng :
tsadiso
Bopelo , phisego le bokgoni le ponelopele tsa gagwe di ne di le karolo e kgolo ka mo porojekeng .
Ka jalo jaaka karolo ya Dintlha tsa Botlhokwa tse di kwa Setlhoeng , mo pakeng e e tlang re tla konosetsa ditiragalo tse di tla re kgontshang go oketsa bokgoni jwa puso jwa go tsenya tirisong maano a a momaganeng , a a akaretsang maemo otlhe a puso .
Tlatsa Foromo ya Pegelo ya Ngongorego ( Foromo1 ) mme o e fekesetse mo kantorong ya ICD e e gaufi le wena .
Diforomokopo di teng mo Diposo Kantorong tsotlhe go ralala naga .
mogatso a tlhokafetse , setifikeiti sa mogatso sa loso .
Motho o a supilweng nakwana go dira ditiro le go rwala maikarabelo a tlhogo / moeteledipele wa naga .
( a ) ditlhopha tsa leakanyetsopele mo kabong ya dikonteraka ; le
Ditokomane tsena di tla rebolwa ka mokgwa wa PDF .
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago kgotsa banka ya poso ka mokgwa wa eleketeroniki ( banka e ka go duedisetsa tirelo e )
motlhwa
borukhutlhi jo bogolo
Letsholo la rona la go tlhola ditiro le tshwanetse gape la matlafatsa tlhabololo ya bašwa .
Peter Vusumusi Manzana ke Mmenejara yo Moša wa Seteišene sa radio mo Khamphaseng ya Mafikeng , YYB FM .
9 Motšhini o tla utlwala jaaka motho le go bua puo ya gago
Golagana le Kantoro ya Sedika ya Lefapha la Merero ya Metsi le Dikgwa ( leba diaterese le dinomoro tsa mogala mo tsebeng e e ka fa morago ) go bona diforomo le tshedimosetso e e maleba .
Morago ga moo o tla tlotlwa ka yone mo nakong ya go kopana ga setlhopha .
tlisa ditokomane tse di latelang :
Fa o romela dipoelo tsa gago SARS e ikaelela go :
Mongwe le mongwe o na le seriti sa botho ka tlhago le tshwanelo ya se tlotlwe mme se be se sirelediwe .
Setifikeiti se se Tsweletseng sa thuto ( ACE ) sa barutabana ba dithutego tsa dingwaga tse tharo .
Seminara e ne e tshwaretswe kwa Sekolong sa Hotele ka mo Mafikeng , ka tirisanommogo ya Lekgotlha la Diphaka la Bokone-Bophirima gammogo le Forama ya Dipuisano tsa Loago la A Re Ageng .
Re ka bolela ka leina Mohumagadi Buziwe Ngaleka wa kwa Mount Frere yo o nnileng motho wa ntlha go letsetsa mogala o a ngongorega ka tsamaiso ya phenšene ya moswi mogatse .
" Puso e tshwanetse go nna le seabe jaanong go lwantsha go nna le leina le le maswe ka ntlha ya HIV / AIDS , go seng jalo bolwetse jono ga bo kitla bo kgona go laolwa le ka motlha .
thuto ya sekeresete
-godimo
setlhabano
Ga go kitla go nna le nako ya go utlwa sepe fa e se modumo o mogolo o o reng WHAM ! "
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Go dirisana le molao > > Dingongorego > > Boikuelo Jwa Ngongorego Ya Go Tlhoka Maitseo Kgotsa Ditlolomolao
Thikithiki ya megwaafatshe / mekhukhu e e agilweng ka dithulelo tse di onetseng go dira matlo a bahumanegi , ga ntsi ka fa ntle ga ditoropokgolo .
" Ke ne ka utlwa molaetsa oo o tsena mo selulafounong ya me ; go ne go nna tidimalo ka lobakanyana mme morago ga moo ka utlwa ' hau ' fa mapodisi a mo kgogogela. "
Moporof Reinford Khumalo , Modini wa Legoro la Kgwebo le Tsamaiso kwa Khamphaseng ya Mafikeng , o rata go bitsa leina la mokwaledi wa gagwe , Moh Gloria Gopane .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya go ikwadisetsa lekgetho la bathapiwa
223 . Go tlhomiwa
MaAforikaborwa ka nna ,
Ngaka Elrie Botha , Mokaedi yo moša wa Sekolo sa Disaense tsa Maitsholo .
tlamela
di bopilwe go tsamaisana le megopolo ya Kemo ya Kharikhulamo ya Bosetšhaba ( NCS ) le Dipalo tsa Kereiti ya 2 le megopolong ya Letsholo la Metheo ya go Ithuta ya mo kereiting e ; ;
Kopo ya tsosoloso ya boagi jwa Aforikaborwa
Go tlhamiwa ga dikgopolo tsa go lekanya
UCI ke CSA ba setse ba itsisitse ka ga kwala gore ba tla tshegetsa porojeke le bone .
dienjini tse di kgatlhisa ba ba di gopolang thata mme gape di kgatlhisa thata ba ba di kgobokantshang mme ba di baakanya ka kelotlhoko gore di tshwane le pele .
Romelela Marion tshedimosetso kwa atereseng ya office@translators.org.za .
Dintlha tse di tlhagelela mo setlankaneng sa tuelo mo poelong ya IRP 6 .
O ka nna wa dira boikuelo jwa ngongorego kgotsa wa itsise
Noordwes Gazette , 12 Phukwi 2011
Fa o sa dumelelane le tshweetso eo , o ka ikuela go Tona ya Tlhabololo ya Loago .
tirammogo
Moreki o tshwanetse go isa setifikheiti sa kwadiso ya serori , fa serori se ne se kwadisitswe mo Aforikaborwa .
Se se akaretsa diporojeke tsa tlamelo ya metsi , motlakase le matlo .
Khonkerese ya Boditšhabatšhaba ya bo 16 ya Names Society of Southern Africa ( NSA ) : Homo Nominans - Mankind , the namer : Club Mykonos , Kapa Bophirima , 26-28 Diphalane 2010 .
ka fatlhosa ngwana fela go ya ka sebaka se se kailweng mo taolong ya kgotlhatshekelo .
Phemiti ya mmatla botshabelo e tla gatisiwa , ya saeniwa , ya tempiwa mme ya neelwa mmatla botshabelo .
( 1 ) Fa Kokoano Bosetšhaba ka boutu e e tshegeditsweng ke bontsi ba ditokololo e fetisa tshitshinyo ya go tlhoka boikanyego go Kabinete , go sa akarediwe Poresidente , Poresidente o tshwanela go bopa Kabinete sešwa .
semotšhini
tsela ya bojosi
Dikgwetlho tsa jaanong jaana
O ne a itse go kwala le puiso mme nako yotlhe o ne a ntlhotlheletsa gore ke ithute .
Dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di dirwa mo nakong ya dikgwedi di le thataro .
go fedisiwa ga lenyalo
Palo ya rekoto ya badiri ba ja letsatsi la thepiso la diKhamphase
Mop Sonia Swanepoel , Modini yo moša wa Legoro la Kgwebo le Botsamaisi kwa Khamphaseng ya Mafikeng , o iketleeleditse go semelela le go ithuta go le gontsi ka lefelo le leša le a tlileng go dira mo go lone .
3 . Tlhabololo ya karolo 224 ya Molaotheo wa pele ka go emisetsa peelo go karolwana ( 2 ) ka peelo e e latelang :
Dipego go tswa go dikomiti tse dingwe
KGAOLO 5
Diphetogo tse dingwe tse di kgolo ke tlhatlhoso ya palo le dinako tsa go fetsa tsa dibasari ( tsa dithuto tsa MA le PhD ) .
" Eno e ne e le kgato ya ntlha ya go dira gore YBB e itsiwe mo lefatsheng lotlhe mme re ithutile go le gontsi mo maitemogelong ano .
Ditlhogo tsa ditheo tsa rona tsa tshireletso ,
Dibeke di le mmalwa fela morago ga moo , kwa bokhutlong jwa kgwedi ya Seetebosigo , dikolote tseno di ne tsa tlelwa ke masetlapelo mme palo ya tsone ya wela tlase fela thata .
Ngwaga e go ne go lebeletswe thata tiro ya maemo a a kwa godimo ka mo go ruteng ga batsweretshi ba kelasiki - mme ka mo go moporofesara ya wa YBB - baopedi ba mofuta wa kelasiki .
( b ) Dipholo , tse di sa tseyeng tsia tesimale ya boraro le tse di latelang , fa di le teng , ke khouta ya manno go ya ka lefapha .
Go ya ka Molao wa Thutogodimo , jaanong ( go simolola ka ngwaga ono ) maloko a maša a badiri a kopiwa go bega boemo jwa bone jwa madi ka go romela lekwalo fa ba tsenela tirelo ya yunibesiti .
- go tla tlhokiwa dipampiri tse di tlhophilweng tsa dikwadiwa tsa mafoko a le 6 000 go ya go 9 000 ka Phatwe a le 1 , 1 August 2010 .
otshwanetse o be le dingwaga di le 18 kgotsa go feta
K : Go mo maemong a a siameng tota .
Dira kopo go Mokwadisi wa Ditheo tsa Thuto e Kgolwane .
setofo sa motlakase
( 7 ) Morero wa molaotheo o akaretsa ntlha nngwe le nngwe e e amang thanolo , tshireletso kgotsa tiragatso ya Molaotheo .
E ikaelela gape go dirisa letsholo le go ngoka maphata otlhe a setšhaba go tsaya kgato kgatlhanong le tshotlakako .
letlhakore le le sa siamang
Lefelobotsalo
tsosoloso
dikhoutu tsa tlhatlhobo tse di theilweng ke porofentshe ;
ditšheke tse di sa romelweng mmogo le dikopo di tshwanetse go direlwa lekwalo le le tlhalosang ( ditšheke le di-postal order di tshwanetse go kwalelwa go Director General : Agriculture )
Mokgatlho wa badiri o tshwanetse go gokelela khopi e e netefaditsweng ya tumalano e e utlwanetsweng , e e leng bopaki jwa gore ba itsewe ke mothapi .
Ditlhopha tse di tlang go eta ba tla dirisa madulo a dinaledi di le pedi go di le nne ( Dennepark , Astro Villas le Puk Sports Village e e ntšhwa ) mme gape ba tla dirisa le dibebofatsi tsa mo Setheong sa FNB sa HPIS ( High Performance Institute for Sport ) .
Tshekatsheko ya paka-gare e supile tswelelopele e e edileng mo dikarolong tse di farologaneng di tshwana le boitekanelo , thuto , ntwa kgatlhanong le bosenyi , matlo , maatla , tlamelo ya metsi , tlhabololo ya metsemagae le tse dingwe .
Kgakololo ya tuelo e mametleletswe mo lenaneong la IRP6 .
Mo ngwageng o o fetileng , Mop Klaus o ne a tlhophiwa go nna Modulasetulo wa komiti ya boditšhabatšhaba ya saense le thekenoloji ya Molao wa Kopano ya Ditšhaba wa go lwantsha Tirego ya Dikaka .
Ela tlhoko : Tekanyetso e ya lotseno ga e dire mo batsading ba ba neetsweng botlhokomedi jwa bana .
Bathapi , baneelakatiso le barutwana ba tshwanetse go saena tumalano ya thutokatiso .
( a ) botsamaising mo lekaleng lengwe le lengwe la puso ;
ka e bona kwa kantorong e e gaufi nao ya tshireletso ya loago ( SASSA ) .
( d ) mongwe le mongwe a dira mo kgatlhegong ya botlhe ;
Setifikeiti se se tshwanetse go tsamaya le kopo ya kwadiso .
Mokopi gape o tshwanetse go kaya fa a batla khopi ya rekhoto kgotsa fa mokopi a batla go tla ka sebele go leba bona rekhoto kwa diofising tsa setšhaba ( KTS / OKTS ) .
PHOTO : O tsepilwe ke matlho otlhe : Ngaka Ché Weldon ka fa morago ga maekerosekopo mo seteišeneng sa patlisiso kwa Kihansi , kwa Tanzania .
Baithuti gape ba tla katisiwa ke Moporof Michael Ojavan wa kwa Yunibesiting ya Sheffield kwa UK mme gape katiso ya tiriso e nngwe e tla diriwa kwa Seteišeneng sa Maatla wa Nyutlelia sa Koeberg kwa Letsirolong la Setšhaba ( Vaalpults ) .
kanego ya gago ya dikgwedi di le tharo sa banka
reetsa ka tlhoafalo ditlhaloso tsa letlhakore le le ganetsang mme o itsise mokhomišenara ka dintlha tse o dumelang gore ga di a tlhagisiwa ka nepagalo
Di tsaya maemo a bo 23 a diyunibesiti tse di gaisang tse dingwe kwa Asia le maemo a bo 138 a yunibesiti e e gaisang tse dingwe mo lefatsheng lotlhe .
momileone
Fa kgotlatshekelo e ka laela gore Mokaedi-Kakaretso gore a tsamaise setlamo kgotsa setlamo sa porofense , ene o tla bo a na le thata go tsamaisa merero ya setlamo kgotsa setlamo sa porofense , go ya ka melawana ya Molao wa Dikhampane
Go tlhokega gore re tswelele , re ntse re baya kwa pele Aforika le dinaga tsa Borwa re ntse re tsweleditse botsalano le dinaga tsa madirelo .
Tila go tshwara merwalo e e bokete mo go ka kgonagalang , kgotsa go dirisa
10 . MarkWrite ke eng ? ( ts17 )
Return for the second provisional tax payment IRP6 : Trust ( Lenaneo la therasete la tuelo ya bobedi ya lekgetho la lobakanyana )
selwantsha-botlhole ba go longwa ke noga
le ditlamorago tse di kgonegang tsa lekgetho go lephata lengwe le lengwe le le amegang .
Loago
Mop Etienne Barnard wa Sekolo sa Thekenoloji ya Tshedimosetso ke mankge yo o itsegeng mo lefatsheng lotlhe ka tsa thekenoloji ya go lemoga dipuo tse di farologaneng .
go tokafatsa boitekanelo jwa setšhaba ka kakaretso ;
Lotseno lwa gago jaaka o lo tlhagisitse fa o ne o dira kopo ya thebolelo ke lona le tla laolang tshweetso eo .
Fela , ke rata go gatelela gore go itsise leroborobo ga go kae gore bolwetse jo bo kotsi thata .
Dingwaga di ka nna 11 tse di fetileng , Mop Johan Röst , Mokaedi-khuduthamaga : Madi le Dikago kwa Ofising ya Setheo , o ne a tlogela go taboga Comrades mme a simolola lobelo lwa go pagama pitse gore e taboge ka ene sekgala se se leele .
Maloko a le mane a a tlhophilweng ke Senete ya YBB
Seteišene sa radio , mmogo le kuranta ya baithuti ya eleketeroniki , Student 24 / 7 , di tla dirisana mmogo go tlhomamisa gore maloko a khamphase a itsisiwe ka ditiragalo tse di diregang mo khamphaseng le kwa mafelong a mangwe a lefatshe .
kumo ya masalela
Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana
Fa kopo ya gago e sa atlega , SASSA e tla go naya mabaka a go ganwa ga kopo ya gago ka go kwala .
Kopo ya go kwadisa setlamo se se nang le kapitale e e abelanwang
motlhala
Khopi ya rasiti e e saenweng fa khopi ya foromo e isitswe ka lestogo .
15 Bomankge ba YBB ba itse se ba buang ka sone
Go laolwa ka kakaretso ga dilwana tsa kgwebo ke bongwe jwa maikarabelo a ga Mohumagatsana Lindi Cameron , e leng mmenejara wa leinakgwebo .
- Go neelwa ga dipuo tse di mo maemong a ntlha a a 10 ka nako ya ditiragalo tse di farologaneng go itsise ba bangwe ka baeteledipele ba ba tlhalosang melaetsa ya metswedi ya dikgang mo YBB .
bopaki jwa dithuto go akaretsa le boleng jwa thoto ya gago go ya ka mmasepala
gagola
Baeteledipele ba babedi ba kgaisano ya Sejana sa Lefatshe , e leng Rre Sepp Blatter , poresidente wa FIFA le Ngaka Danny Jordaan , motlhankedikhuduthamaga-mogolo wa komiti ya mo ga rona ya go dira dithulaganyo ya FIFA , ba ne ba gapa mmogo Kabelo ya Modiri wa Dikgang wa Ngwaga ya Tlelapa ya Bosetšhaba ya Bobegadikgang ya 2010 .
kabelo
Kopo ya boikwadiso jaaka moduedi wa lekgetho kgotsa fa o batla
jaaka megala e e gogobang , dikgetse kgotsa diphalete le gore go na le sepeisi
molelo
Keraeteria ya mafelo otlhe a patlisiso le le dikarolo tsa teng di le 4 di ka bonwa ka mo lefelong la wepe la Patlisiso kwa
Jaanong jaana o mo tirong e kgolo ya go kwala buka ka ga maitemogelo a gagwe ka ga lebaka le mme o na le tsholofelo ya go ka e fetsa mo gare ga ngwaga e e tlang .
Le fa go ntse jalo , kgotlatshekelo e tla ikakanyetsa pele gore e bona go tshwanela gore motho yo go kopiwang tlamelo mo go ena , a ka fiwa ketleetso eo . .
setatamente se se buang gore go diragetse eng
kgobokano le tirelo
Re gakatswa ke diphetogo tse di tlisitsweng ke lenaneo la puseletsomadi - le na le maatla tota fa le dirisiwa sentle .
Go re re tle re netefatse go phologa ga batho le ga polanete e ya lefatshe , Vorster o ne a umaka ka gore " baradikotla ba tlhoka go lemoga gompieno gore go sutasuta ga sekai se se tlhamaletseng se se tlang , go dira gore go nne botlhokwa go tlhalosa saense ya dikotla " .
E dira jaana
Nka rata go isa morwadiake yo o tshwarang dingwaga di le 21 go ya go bona malomo a mantle a dikgakologo .
Molaetsa o Porofesa Prinsloo a neng a o naya baalogi ke gore phetogo ke selo se se diregang ka dinako tsotlhe , le gore kgwetlho ya e e amanang le gone ke go thusa ka tsela ya rona ya seporofešenale le ka tsela e e mosola fa go na le mathata .
O amogetse dikabo tse di farologaneng kwa moletlong wa dijo tsa bosigo ka Labotlhano .
Tlatsa foromo ya kopo fa pele ga motlhankedi wa SASSA ( ela tlhoko gore ke wena fela motswelwamosola kgotsa motlhankedi wa SASSA o ka tlatsang foromo ya kopo ) .
popo
rakgaolo
se tshole maemo ape mo ditheong tsa puso
YBB mo nakong e e fetileng e kopile batsayakarolo ba bagolo go dirisana mo patlisisong ya go tlhabolola sešwa lefelo la wepe gore go amogelwe dikakanyo tsa bone ka ga lefelo la wepe la jaanong jaana .
se tla bo se tshwere tiragalo ya go itsane le ba bangwe ka di 12 Ngwanaatsele 2010 kwa Zoo Lake Sportsmans Club in Parkview ka 2 pm .
thadisasemorafe
-rileng
ntšhwafatso
Kantoro ya Mokwadise e ntsha makwalo a diforomo tsa kopo le tsa ntšhwafatso ya ikwadiso go di romela batho botlhe ba ba ikwadisitseng .
Ka go supa dibeboftsi tse dintšhwa tsa thuto ka mo Khampaseng ya Potchefstroom o rile gore ka mo dirutweng tse di rileng tsa togamaano go na le tlhokego ya barutabana mo dikolong .
Le fa go le jalo , Balaodi ba Dikhamphase ba kgatlhisitswe ruri ke ditlhopha tsa batho le batho ba ba tsereng karolo e kgolo go dira gore katlego e bonwe mo Thunong ya HEQC .
Ngwana o tshwanetse go bo a :
Go fitlhelela jaanong jaana 55% ya letlole le le tlhaoletsweng badiri e setse e dirisitswe mme gape go dirisitswe 70% ya madi a didiriso le ditheleso mme 52% ya matlole a ditshenyegelo le ditirelo a dirisitswe le 28% ya ditshenyegelo tsa tsamaiso .
bona tsholo e e botoka mo kgolegelong go gaisa e e newang baagi ba selegae - ntle le fa melao ditšhabakopano ya maemo a a kwa tlase a tshwaro ya batshwarwa a sa dirisiwe
Basadi ba ba nyetsweng kgotsa ba ba batlang go dirisa sefane sa bona sa pele .
lomagano
ponalo
Fa o na le bathapi ba feta bongwe , kopo e nngwe ya taelo e tshwanetse go dirwa go ya ka mothapi mongwe le mongwe .
tetla ya maemo a bofaladi le lekwaloitshupo la bafaladi la dinomoro tse 13 , Letlole la Inšorense ya Botlhokatiro ( UIF ) ( buka e tala ) kgotsa setifikeiti sa go ntshiwa mo tirong ke mothapi fa e le gore o ne o dira
Legoro la Molao 111 207
fa e le gore maemo a mabedi a a latelang a a kgotsofadiwa :
le rre June-Young Hah ( M-Tec ) le rre Tielman Slabbert ( Sekolo sa Dithuto tsa Ekonomi , Khampase ya Vaaldriehoek ) .
Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
metswedi ya tlholego
Morago ga moo mongwe le mongwe wa bone o kwala polelo e le nosi ya gore o ithutile puiso jang mo pampiring .
Ba re tiro ya gagwe ya All about everything , e kgona go kopantsha ka mokgwa o o makatsang le o montle go tlhalosa le go ruta molaetsa wa boikarabelo le bonnete .
Optentia e amogela boporofesa ba babedi ba ba tlhomologileng
sediriso
Mme baithuti ga ba ise ba ke ba ganwe ka ntlha ya bodumedi jwa bone .
ntlhabokone
Setšhaba sa Bafokeng se se Tlotliwang mo nakong e e fetileng ba ile ba ema nokeng dikopano tse di farologaneng tsa akatemi le tsa metshameko ka kabelo madi jaaka letsatsi la Golf la NWU 54 Classic Golf , le letlole la teng le thusang ka porojeke ya Dijo tsa Letsatsi e e tsamaisiwang ka mo dikhamphaseng tse tharo .
tlhobogano
mosola
Fa lefatshe la poraefete le ikabilweng e se ka fa molaong mo maemo a a kgethegileng a leng teng , mong wa lefatshe a ka ikopanya le puso ya mmasepala ya selegae kgotsa , fa go tlhokega Lefapha la Dintlo la Porofense kgotsa la bosetšhaba ka thuso fa e le ditlhokego tsa dintlo tsa bonno .
Baagi ba Aforikaborwa ba ba tshwerweng kwa dinageng disele
Ke tla lebelela ditlapele di le tlhano - e leng thuto , boitekanelo , ntwa kgatlhanong le bosenyi , go tlhama ditiro tse di nang le seriti ga mmogo le tlhabololo ya metseselegae le ntšhwafatso ya naga .
Leano le tlhagisa se re tshwanetseng go se dira go fedisa lehuma , go oketsa ditiro le gore re bo re fokoditse go tlhoka tekatekano ka 2030 .
O se ka wa goa kgotsa wa bua ka tsela e e bonya ka tsela e e sa tlwaelegang .
E tshwanetse go dira gore naga e nne le madirelo , e dire bokgoni le go tlhotlheletsa go tlhamiwa ga ditiro go go tlhokegang thata .
Lefapha la Merero ya Metsi le Dikgwa
( 3 ) Molaotlhomo o o umakiwang mo karolong 76 ( 3 ) , ntle le Molaotlhomo o o kailweng mo karolwaneng ( 2 ) ( a ) kgotsa ( b ) ya karolo e , o ka tlhagisiwa mo Khanseleng ya Bosetšhaba ya Diporofense .
tshwanetse go ikuela mo malatsing a le 90 a go amogela kitsiso ka dipoelo tsa kopo ya gago .
Go puso e e seng bofitlha ebile e sedifetse : -
( d ) e ka thapa badiri ba ba tshwanetseng go diragatsa ditiro tsa ona ka botlalo .
Re feditse dingwaga re rulaganyetsa Sejana se sa Lefatshe .
Ba dirile tsamaiso e e kgethegileng ya go tshuba dipone mo diphasitšhing tse di dirisang thekenoloji ya LED go tlamela ka dipone ka nako ya maemo a tshoganyetso fa motlakase o tima .
Go tswa mo molemeng ke Moh Felicity van Vrede , Moh Eva Sekwena , le Moh Lizelle Brink , botlhe go tswa Khamphaseng ya Potchefstroom .
Porojeke e nngwe ya maemo a a kwa godimo ke go tsenngwa ga dilo tsotlhe tse di tlhokegang le thekenoloji ya go ntshiwa ga dilo ka go tamusiwa .
Tshetlho
Mor De Klerk ka letsatsi la 12 Diphalane e tla fana ka thuto e e bidiwang
Pegelo e e dira dikgwedi di le tharo go tloga ka letlha le o tlhatlhobilweng ka lona .
Mogala & le nomore ya lebokoso la mo teng ga setheo
O itlamile gore ga a ye go ba kopa dijo kapa dikobo .
Se morutabana a tlileng go se dirisa go tshwaya tiro ya moithuti : Lenaanethalo , lenaanethalo la tekolo , lenaanetlhatlhobo , jj .
itse jang gore o a tshwanelwa ?
Modiredi loago o tla go thusa le go netefatsa gore maemo a a latelang a fitlhelelwa :
thulaganyo ya morafe
Setlhopha ж
Re tla dirisa gape Lenaane le le Atolositsweng la Ditiro tsa Setšhaba le lenaane la Ditiro tsa Baagi go thapa bašwa .
Kgotlholo e e bogale
phatlhaino
ngatega
Baithuti ba tshwanetse go ela tlhoko le go sekaseka metheo kgotsa dielo tse tsa botshelo , fa di le teng mo merabeng e ba e buisang le e ba e bogelang , tota le mo merabeng e ba itlhamelang yona .
Dikhoutu tsa Bosetšhaba
Molao o o dirisiwang
motho yo o molema
" Re batla go nna legoro le mo go lone baithuti ba rutwang go dira tiro ka tlhamalalo ka diatla tsa bone gore ba nne le bokgoni mo go yone le leo patlisiso ya lone e tsamaisanang le intaseteri le go tlhabolola tikologo , mme porojeke eno e tla dira fela jalo , " go bolela jalo Mop LJ Grobler , modini wa legoro .
Go lebelela kwa pele
Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
motlhankedi wa SASSA o tla gatisa menwana ya gago .
( i ) le tshwanetseng go rulaganngwa go ya ka peomolao ya bosetšhaba , gape
Tona ya Thuto fela maloba o bopile komiti go sekaseka mefuta yotlhe ya kgethololo ka mo ditheong tsa setšhaba tsa thutogodimo le go tla ka megopolo go thibelela kgethololo le go godisa botsalano magareng a ditso .
( 1 ) Poresidente a ka goeletsa maemo a tshireletso ya bosetšhaba , mme o tshwanela go itsise Palamente ka bonako le ka botlalo ka fa go tshwanelang ka -
Mabaka a a tshwanetse go lebelelwa ka kelotlhoko e kgolo , " ga re Ngk Eloff .
gore Khamphase ya Potchefstroom e boile gape e dirile go feta mokgele o e neng e ipeetse one wa ngwaga
Moporof I Kalule-Sabiti ke Mokaedi wa Lefelo le le Itlhaotseng e e direlang ka mo tlase ga Fakalthi ya Bosaense jwa Botho le Boago .
e ne e le khampani e e neng e emetse ditshenyegelo gagolo
tefiso ya koketso
monontsha
Moletlo wa dijo o neng o tshwerwe sešweng kwa Hoteleng ya Mmabatho Palms go ipelela le go bolotsa lenaneo la tsholetso ya bakwaledi ba Khampase ya Mafikeng o ne wa tsaya phekelo e e tshosang fa khasino e tlhaselwa ke segongwana sa bakgothosi ba ba tlhometseng dibetsa .
Go ya ka Mop Melville Saayman yo e leng mokaedi wa lefelo la Patlisiso ka Tsa Bojanala mo Tikologong ya Tsa Ikonomi le Setšhaba , re tshwanetse go leba boleng le botlhokwa jwa metsi segolobogolo malebana le tsa Bojanala le go leba gape boleng jwa metsi mo gare ga baagi .
TransTips gape ke tiro ya ntlha ya khouto e e bulegileng mme se se raya gore fa porokerama e feditswe e ka dirisiwa ke mongwe le mongwe yo o bopang diporokerama .
Kopo ya go gololwa go duela lekgetho la lotseno
Dipholisi le dikatlanegiso tse di ikaelelang go oketsa ditiro , jaaka manaane a ditiro tsa setšhaba .
Letlha le le amegang ga le a tshwanela go nna pele ga 4 Phatwe 2001 .
ya go tlhabana botlhale ka tsela e ditshika tsa madi di agegileng ka yone le tiro ya tsone ,
Angola , Rre Rebelo Chikoti ,
Go retelelwa ke go dira jalo go tla tlhola lebisa kwa kwatlhao tsa go duela thari le merokotso go tsenyeneletsa lekgetho le go busiwa ga manaane thari .
papetla ya galase
Dithulusu tse dingwe tse o ka kgonang go di fitlhelela ka sediriso seno ke thulusu ya go reka airtime le thulusu ya puisano ya baithuti le ya go tshwara motlotlo fa gare ga badiri le baithuti .
" Ditheo ke batho fela mme boleng jwa tsone bo ikaegile ka go ineela ga batho ba tsone mo tirong .
tlhaka
Fa e rebotswe ( amogetswe ) ke SARS , netefatso e tla romelwa mo malatsing a a mmalwanyana .
maitirelo
Sekao - 89quat ( 2 ) morokotso
Romela diforomo tse di tladitsweng kwa goLefapha la Dimenerale le Eneji .
Ikwadiso ya kgapeletso ya go tsenela thupiso ya sesole .
rasefe
Mme go utlwagala e kete ke maabanenyana fela .
Badirisi botlhe ba metsi ba ba laetsweng go kwadisa ba na le maikarabelo a semolao a go dira jalo .
Go tloga ka Moranang wa 2002 , e rile a santse a le Tlhogo ya Khamphase o ne a tladitse le ditulo tsa go nna Motlatsa-Moreketoro : Akatemi le Motlatsa-Porinsipala wa PU for CHE .
Kopo e diragadiwa ka lona letsatsi leo mme o newa letlha la teko .
Phaposi
mokwadi
Diterelo tse amaganang
dira boikuelo kgatlhanong le go retelelwa ga Tirelo ya Sepodisi
Ka kgato ka kgato , kontinente ya rona e e tswelela sentle go ya kwa tsosolosong , mme dikgatlhegelo tsa batho di le kwa godimo mo maikemisetsong a baeteledipele ba bona , a tlhagisa tsholofelo le boitharabologelo ba gagwe mo seraleng sa lefatshe .
" Ke dumela gore ka go leba ditshwantsho tse di takilweng tsa boalo jwa naga , motho o tlhotlheletsega go leba ka kwa ga jone .
Ka ga webosaete | Ikgolaganye le rona | Mmapa wa bodirelo | Ditumelelano le bomo jwa tiriso
ntle le fa o na le inšorense ya maeto , ba losika ba tshwanetse go bona ditlhwatlhwa tse di farologaneng go tswa go boramošara kwa nageng eo .
e bile o tshwanetse a bo a nnile le seabe le seabe mo porojekeng e e tshegediwang ka madi kgotsa a e weditse e e ileng ya thusa ka tlhabololo ya thuto mo Aforikaborwa
Ka ga webosaete | Ikgolaganye le rona | Mmapa wa bodirelo
fa o se na tirisanommogo fa thebolelo e lejwa sešwa
tlhatlhobo ya kalafo
tlhopha
Tlhopha konopo ya go ikwadisa mo letlhakoreng la letsogo la mo molema , mme o tlhophe mofuta wa ikwadiso e e go tshwanetseng .
Tuelo ya lekgetho la nakwana
Molao wa Bosetšhaba wa Metsi ( National Water Act ) o letla motho go tsaya metsi a tiriso ya mo gae go tswa mo motswedng ofe fela o motho yoo a a fitlhelelang go ya ka molao .
Pego ya ngwaga le ngwaga ya moeteledipele wa naga go lebedisisa ditiragalo tsa ngwaga o o hulereng le ditogamaano tsa mmuso tsa ngwaga o o latelang .
Setifikeite sa matsalo sa ngwana ( fa go le maleba ) - Fa ngwana a se na setifikeite sa matsalo , modirediloago o tla go thusa go bona setifikeite sa matsalo
go botsa
Bothata ga boa ikaega ka selekanyo sa madi a a leng gone , mme bothata ke ka fa madi ao a dirisiwang ka gone . "
e dirile go feta ditheo tsotlhe tsa mo thutong e e kwa godimo mo Aforikaborwa ka go abela mo tirisong ya dipuo tse dintsi le go aga setšhaba mo dingwageng di le lesome tse di fetileng .
Ke mefuta efe ya madirelo e e atisang go tlala lorole lwa silikha ?
Mafoko ' thomo ' le ' pono ' a na le go dira gore batho ba nne le pelaelo .
Balaodi ba dikarolo ba mo diyuniting tsa tshegetso ba dumelane gore tiro e ya go kwala le go kgobokantsha dikaedi e nnile le mosola a mogolo , " ga re ene .
A o kile wa utlwa ka ga Sekgantshwane sa YBB se sentšhwa ?
Ditso tse di kgatlhang
simolola tiro ya go tswelela go tokafatsa ditsamaiso tsa Ditirelo tsa Lotseno tsa Aforikaborwa , segolo mo taolong ya melelwane , le go tokafatsa tiro ya ditheo tse di momaganyang mafapha mo ntlheng e ;
Khoutu ya poraefete le nomoro ya sephiri di tla ntshiwa morago ga gore moduelalekgetho kgotsa moemedi wa moduelalekgetho a fiwe thata go ya ka melelwane ya tsamaiso e e beilweng ya tshaeno ya eleketeroniki .
Re ikuela mo popegotheong eno ya bogokaganyi go dira gore kgoeletso ya go lwantsha tirisodikgoka kgatlhanong le basadi e nne kgoeletso ya malatsi otlhe .
Komiti e tshwanetse ya dira dikatlanegiso kwa mothaping ka boitekanelo le pabalasego ya badiri .
tshidilo
Go boloka : Motho ofe kgotsa setheo se se bolokelang metsi lebaka lefe fela ( go akaretsa nosetso , tiriso ya mo gae , tiriso ya intaseteri meepo , tikologo ya metsi , go tshwasa ditlhapi , metshameko ya metsi , boleng jwa maikutlo , ditshingwana , tekanyo ya lefatshe , tsa kolofo , jj . ) go tswa mo moeding o o mo boalong , metsi a a ka fa tlase ga lefatshe kgotsa motswedi a a fetang dikhubiki-mitara tse 10 000 kgotsa kwa mothamo wa metsi ga o feletse o feta heketara e le 1 mo lefatsheng le e leng kgotsa le nniwa ke motho kgotsa setheo seo , mme a / se sa tshola tetla kgotsa tumelelo .
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago ka mokgwa wa ileketeroniki , go akaretsa banka ya poso ( banka e ka go duedisetsa tirelo e )
o tshwanetse go tla le setatamente se se kannweng e saenilwe ke motho yo o tlotlegang ( jaaka molekgotla , moeteledipele wa setso , modirediloago , moruti wa tumedi kgotsa mogokgo wa sekolo ) yo o ka netefatsang leina le dingwaga tsa gago
Bošeng jaana babatlisisi go tswa Aforikaborwa le Namibia ba ne ba kopana kwa Sports Village go tshwara khonferense ya ntlha ya bonetetshi jwa fisika ya dinaledi tsa mogote o o boitshegang ya ka fa Kgaolong e e ka fa Borwa Jwa Kontinente ya Aforika .
Kwatlhao ya 10% e tla tsenyeletswa mo sekolotong se sengwe se se duelwang thari go ya ka dipaka tsa ntlha le tsa bobedi .
( 1 ) Morago ga ditlhopho , pitso ya ntlha ya Kokoano Bosetšhaba e tshwanelwa go epiwa ka nako le letlha le le laotsweng ke Poresidente wa Kgotlatshekelo ya Molaotheo , mme e seng go feta malatsi a 14 a morago ga dipholo tsa ditlhopho di sena go phasaladiwa .
didiriswa
sa tlhokomelwe mo setheong sa puso
Fa boleng jwa boswa bo feta R50 000 , bega ka tlhamalalo kwa kantorong ya Molaodimogolo .
mowa o o itekanetseng ka mo mafelong a tiro a a ka fa gare
seedi
Ga go a tshwanela go nna le kgotlhelo ya tlholego kgotsa tshenyo ya tikologo e le ka ntata ya tiro ya mo moepong
Go potlakisa kgolo le go aga ikonomi sešwa
Ditshenyegelo di ka kgaoganngwa ka ditlhopha tse di farologaneng di le pedi - ditshenyegelo tsa tlhamalalo le ditshenyegelo tse di tlhomameng .
khupelomowa
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Go tlhabolola ditirelo tsa dikgethiso > > Meepo le metsi > > Kwadiso Ya Tiriso Ya Metsi
VANDERBIJLPARK . - Molao wa Thuto o ne o le tlhogo ya dipuisano ka leeto la moakatemi wa tlotlo go tswa kwa Amerika , Moporof . Charles Russo , ka mo khampaseng ya Vaal Triangle ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB )
Go dirisana le molao
tshwetso
khopi ya resiti e e saennweng fa e isitswe ka seatla e tshwanetse go gokelelwa
botsietsi jo bo leng teng , e ya go webosaete ya Ditirelo tsa Sepodisi sa Aforikaborwa mo go nang le dintlha tse di amanang le ditiragalo tse tsa dithulaganyo , ditshupo tsa botsietsi ,
Go didiriswa mokgwa o o rileng go bona gore motho o tla newa bokae .
setlhaodi
Fa o sena go fetsa karolo eno o tshwanetse go bo o kgona go
leina le diaterese le megala tsa motswasetlhabelo le / kgotsa mongongoregi
O dumela gape gore bathapiwa ba yunibesiti ba tshwanetse go tsaya karolo mo kwalong ya dipegong tsa itlhatlhobo le maano a tokafatso .
go tilwa mo go kgonagalang go sireletsa boitekanelo jwa badiri .
Mme Margaret Masilo go tswa kwa Sekolong sa Booki mo Legorong la Temothuo , Saense le Thekenoloji o ne a goelediwa jaaka motlhatlheledi yoo gaisang mo Khamphaseng ya Mafikeng .
Mmojule wa bobedi o tlotla ka mekgwa ya go sekaseka kgwebo go bona gore a e itsetsepetse sentle , mme mo mmojuleng wa bo 3 ,
katelo ya mangope
Phaposi e a tsenang mo go yone e na le baithuti ba le kae ?
Nka rata go bona gore ke eng se se mo tlhotlheletsang go kwala mefuta ya difilimi tse a di kwalang .
motlhabanelakgololosego
Setlhopha sa Sepeini se boetse gae fela morago ga go fenya motshameko wa bofelo .
Kopo ya nomorokwadiso ya pharakano
Mmaraka e e lebeletsweng ka popo e ke ya ditšhingwana tsa merafe mo bathong ba ba se nang kitso le tlhaloganyo ya go ka jwala ka tshwanelo .
Tsamaiso ya matlole ya Kuali jaanong e fitlheletse seemo sa go diragadiwa ga yone .
asiti ya pikeriki
Difasilithi tse di akgiwang tsa go tlhapela , kgotsa diphimodi tsa matsogo tsa badiri ba ba dirang kgakala le difasilithi tsa go tlhapela
Go fetsa letsatsi go bonwe molalatladi o montle morago ga kgaisano ya 2009 ya 54 Golf Challenge , go tswa mo kagong ya Potchefstroom Country Club .
Ka 2010 , re itsisitse letlole la netefaletso la R1 bilione go tsweletsa phitlhelesego ya dikadimo tsa madi .
khopi ya wili le diakhaonto tsa ntlha le tsa bofelo tsa tswalo le phatlhalatso , fa e le gore molekane wa gago o tlhokafetse mo dingwageng tse tlhano tse di fetileng .
Ikgolaganye le SARS go bona dintlha ka botlalo gore o ka dira kopo ya phokoletso ya lekgetho jang .
dikgala
( 2 ) Ka go lemoga nyelelo ka hisetori ya tiriso le serodumo sa dipuo tsa baagi ba lefatshe le , puso e tshwanela go tsaya dikgato tse di bonalang le tse di supang kgatelopele go tlhatlosa kemo le go tsweletsa tiriso ya dipuo tse .
Folio strap : Tlaleletsoboleng
Motlatsamokhanseliri o tlhaeletsana ka tsela e e molemo go di gaisa mo Aforika
ela tlhoko
ba itekanetse mo mmeleng
totobatso ya bomorafe
Modirammogo yo o tlotlegang
Moreketoro wa mo Khamphaseng ya Potchefstroom , moporof Annette Combrink , yo a neng a le mo leetong la semmuso le ene kwa Yunibesiting ya kwa Bohemië Borwa kwa Tšegia ,
khopi ya wili le diakhaonto tsa ntlha le tsa bofelo tsa tswalo le phatlhalatso , fa e le gore molekane wa gago o tlhokafetse mo dingwageng tse tlhano tse di fetileng .
Leina le diaterese le megala tsa motswasetlhabelo le / kgotsa mongongoregi
Khoso ya ditshupetso ya mekgwa le dithekeniki tsa go sekaseka disata ( malatsi a le 5 ) e tsena ka Moranang .
Phetolelo ya tshedimosetso mo dipuong tsa semmuso tse di setseng , e solofelwa fa e tlabo e feditswe ka Mopitlwe 2007 .
botlhofo
Go tsenya ngongorego kgatlhanong le kgethololo
motlhankedi wa mmuso
Mokaedi Mokhuduthamaga : Patlisiso le Popošeswa
botswerete jwa diatla
Sekolo sa kwa gae
tla amogela bokae ?
ka nna wa pateletswa go duela lekgetho le lengwe gape le le tshwanetseng SARS fa e le gore lekgetho la gago le le lekanyeditsweng le ka fa tlase ga 90% ya lotseno lwa gago le go ntshiwang lekgetho mo go lona , mme le le ka fa tlase ga kgoboko ya gago motheo .
Tlatsa le go romela kopo ya gago ka inthanete .
Ka 2004 , o ne a nna mokaedi le mokaedimogolo wa patlisiso ,
Yunibesiti ya Bokone Bophirima , e dirisana le CSIR , e tlhophilwe sešweng go nna nngwe ya disenthara tse tharo tsa bokgoni mo nageng tse di yang go dira dipatlisiso tsa go bona gore a haeterojene e ka nna motswedi wa maatla .
Ka go dira jalo , Volkies o ne a nna le dikgwedi di le tharo tsa go gasa ka sekolo sa bone mme Gimmies ene o ne a tlhomamisa gore ba tla gasa sebaka sa kgwedi .
leka go thantsha
e bopilwe ke setlhopha sa diyunibesiti sa boditšhabatšhaba , bontsi go tswa kwa USA , ka tsepamo mo thutong , patlisisong le katiso ka mo thulaganong ya ERM ( Enterprise-wide risk management ) .
tlhotlha dipoelo tsa VAT le PAYE mo matsatsing a le 20 a tiro go tloga ka letsatsi la kamogelo
Mohumagatsana Abigail Corns , yo e leng motlhankedi wa tsamaiso mo Ofising ya Kamogelo mo Khamphaseng ya Mafikeng , ke modiri-ka-rona yo mongwe yo o sa itsemeletseng yo o dirang go feta ka fa go lebeletsweng ka gone .
Dikopo di ka dirwa mo kantorong ya Merero ya Selegae efe kapa efe kgotsa mo Embasing / botseteng ba Aforikaborwa kgotsa kwa Boromiweng fa o dira kopo go moseja ya mawatle
Se se ka dirwa fa mothapi a ka tsenya kopo kgotsa e tsengwa ke lekgotla la bathapi ( Karolo 50 ) .
Fa o sa neelane ka aterese ya emeile , o ka ikgolaganya le Kantoro ya lekala le le gaufi la SARS morago ga letsatsi la tiro .
Dilekanyo tse di beilweng tseno ke tse di tlhomilweng semolao go sireletsa pholo ya badiri .
Go ya ka ene , nngwe ya dikgwetlho tse dikgolo tse legoro le lebaneng le tsone ke go tlhomamisa gore maemo a ditšhelete e nna a a tlhomameng .
Se ke se dirang fa ke tlhabile kgobe ka mmutla : Go itshidila mmele ka go tsamaya , go buisa le go reetsa mmino .
Go ya ka Rre Koos Degenaar , Mokaedi wa Lefapha la Go Maketa le Ditlhaeletsano mo Khamphaseng ya Mafikeng , ba rulaganyetsa go simolola kgaisano e e tshwanang ka kgwedi ya Motsheganong .
Palogare ya Batlatsa Khansele ba le lesome nngwe ba diyunibesiti tse dingwe ba ka tla go ya kopano ya go tlhomela mme gape le Moh .
Go dirisana le molao
sesupaphefo
maduo a go falola
Moduelalekgetho a fudigile .
terena ya matetokgakala
tshenyegelo
Boleng jwa boswa le mofuta wa tirelo e e kopilweng , di tla laola gore o tlatse le go isa ditokomane dife .
Kgopolo ya dipalophatlo e simolola mo baithuting ba ba botlana ka maitemogelo a bone a go tlwaelana le go arolwa ga dipalo .
Modirakopo o tshwanetse go romela foromo e e tladitsweng kwa kantorong e e gaufi ya Madirelo a Aforikaborwa ya Makgaetho le Ditirelo tsa Melelwane .
Tshwaragano ya bona le khamphase e ikaegile mo ditlhotlhomisong , tlhabololo le katiso , thefosanyo ya kitso ya Sesaense le ya setegeniki , kgodiso ya bokgoni ba Saense le Thekenoloji , phetiso ya Thekenoloji kwa disaense tse di farologaneng mmogo le Metallurgical mmogo le tsamaiso ya diminerale le ntlha ya boja-boswa .
YBB le Pfizer ba godisa boleng jwa patlisiso
Thebolelo ya batsofe e duelwa basadi ba dingwaga tse 60 kgotsa go feta kgotsa banna ba dingwaga tse 60 kgotsa go feta .
Badiri ba letsatsi la setso :
Go ya ka ene , Susan ke " modingwana o o molemo " wa IT o ka gangwe le gape a thusang badirisi mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa fa ba na le mathata a dikhomphutara .
Tlhaloso
Tirelo e ga e duelelwe .
3 . 2001 Setifikeiti sa Batsamaisi ba Lefapha la Tsa Badiri ( Cum Laude ) PU for CHE
Setheo sa patlisiso , go fa sekao , se ka tsena mo tumalanong le modirelwa wa kwa moseja mme se retelelwe ke go totobatsa VAT e e arogantsweng .
Maikaelelo a khonferense a ne a le go fa baakatemi le babatlisisi tshono ya go ka tswelela ka dipuisano tsa tlhabololo le puso mme ba godise motswedi wa kitso o o ka nolofatsang dipuisano go feta ka ga go tlisa diphetho , poeletso ya dipholisi le diphetogo ka maikaelelo a go tokafatsa tlhabololo ya loago le ikonomi .
tshikhinyego
Go retelelwa ke go dira jalo go tla ngoka morokotso le dikotlhao tsa go duela thari ga mmogo le lekgetho le lengwe la go romela dipoelo thari .
popomatsa Dipoelothuto le Dielo tsa Tlhatlhobo tse di golaganeng le tsona mo Karolongthuto nngwe le nngwe , le mo kereiting nngwe le nngwe mo sekgamung sa Thuto-Kakaretso le Katiso ( Dikereiti R-9 ) ;
Tlhotlhwa
Kitsiso go NEDLAC gore mokgatlo wa badiri o dira boipelaetso
se thibela batho ba ba mo maemong a a kotsi mme ba tlhoka thuso ya sepodisi
kgosikgolo
IOLscitech , 18 Motsheganong 2012
Mme Jabu Ndlovu , moemedi wa maloba wa badiri wa Mokgatlho wa Bosetšhaba wa Badirakatshipi ba Aforikaborwa , o ne a thuntshiwa ka 1988 kwa Pietermaritzburg mmogo le mogatse Jabulani le morwa wa bona .
kgolagano
amogela
Tota , go ithuta saense ga go lejwe jaaka go go sa tseyeng letlhakore lepe , jaaka fa barutegi ba leba saense go ya ka botshelo jwa bone le tsela e ba lebang lefatshe ka yone .
komiti ya lenaanetokafatso ya baruta bana
( i ) Tsamaisopuso e tshwanela go nna kemedi ya batho ba Aforikaborwa ka bophara , ka ditlwaelo tsa botsamaisi ba tiro le badiri bo bo ikaegileng ka bokgoni , phitlhelelo ya boammaruri , tolamo , le tlhokego ya go siamisa ditshokamo tsa nako e fetileng go fitlhelela boemedi bo bo sephara .
" Babegadikgang ba tlhabana botlhale " , The New Age , 21 Mopitlwe 2014 .
motshameko wa bana
Go sa nneng jalo , go tla nna le tsalo le dikotlo tsa lekgethwana tse di tla bewang fa o duetse morago ga nako le lekgetho le lengwe gape la go romelwa diforomo tsa lekgetho mo nakong e e fetileng .
lekwalo
- Ke na le maitemogelo a a tlhokegang a tsamaiso ya IT ;
" Ka dinako tse dingwe re ne re sena nako e e lekaneng ya go tsenya dikhemera dibeterii .
Senthara ya Katiso ya tsa Boitlhamedi F2
Tshedimosetso ya sebele ;
Khamphase e simolotse motshameko wa yone wa ntlha-ntlha wa mmobaele - Univenture - go thusa ka thulaganyo ya go tsoma baithuti .
rekoto ya ditiro tsa phologolo
Romela lekwalo le le tswang kwa Lefapheng la Thuto kgotsa le le tswang setheong se segolwane sa thuto mo Aforikaborwa go :
Thebolelo ya bogole
Ka jalo , o ka kgona go romela lenaneo la gago le le nosi kwa ntle ga go romela le tuelo .
mokgwatlhagiso
Monongwaga Sekgele sa Johan Kruger sa tirelo ya boitseanape kgotsa seporofešenale se tla abiwa gape mme re lo kopa go romela maina a batho kgotsa ditheo tse lo akanyang gore di tshwanela go akgolwa .
Bodirelo jwa Dikoloi C3A
Ka jalo re ile ra itumelela go utlwa gore mongwe wa maloko a rona yo o neilweng tetlelelelo-semmuso o ne a tsenela le go kgona ditlhatlhobo tsa baranodi kwa UN ,
Ke mang yo o susumetsang molao wa boitekanelo le polokesego ?
tirisano
Setefikeiti se se feletseng :
kgatlha
Dikamano le bana-le-seabe
Ditshwetso , 65
Motho yo dirisang bogagapa bo bo sa rekegeleng ba go tshwana le dithuthupi / dibômô , dithunya le dibetsa tsa botlhole gore a tshosetse , a gamaregise , a tlhokofatse le go nyerisa mooko batho botlhe mo setshabeng .
tshekeletsa
Go dirisa sekale sa dinomoro ( 0 - 100% sa Kereiti 3 ) sa 0 - 1 sa go lekanya kgonego .
Dikopo di ka tsaya dikgwedi di le thataro .
tshetlegi
mokwalo
bopaki jwa lotseno , dikarolelo ( fa di le teng )
Temokerasi ya rona e itekanetse .
YBB e tswa letsholo la go thusa Bosusu
lebokoso la dibaloto
gasagasa
go etswe tlhoko palo le bothata jwa dintlha tse di tlhagisitsweng mo phetisetsong e e tshitshinngwang .
Phaposi-Borutelo ya Dawie du Plessis E8
Moatlhodi mo Phaposing
tlhagiso
tshireletso ya setšhabakgatlhanong le leswe
Mor Mareme o rile gore : " E ke bukantswe ya Setswana ya puonngwe ya ntlha go tloga ka 1994 " .
22 . Tshwaragano Bosetšhaba le Poelano
Ga go ise go nne le ditlogolo , Mop Hendré a rialo .
Keresemose e nngwe e e monate e a e gopolang ke e balosika ba neng ba e jela ka go tsena kereke kwa Fort Meyers kwa USA .
sethoboloko
opafatsa
dikopo ka fekese di ka romelwa kwa borakanelong jwa Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho kgotsa go lekala le le gaufi la kantoro ya SARS .
Re sa ntse re le mo pakeng e e boima .
Kgotlatshekelo e ka nna ya laela rre gore a duele tlamelo ya ditshenyegelo tsa go simolola ka letlha le ngwana a tshotsweng ka lona go fitlha ka letlha le taelo ya go tlamela e neetsweng ka lona .
kgotlhang
maemo a boraro
tlhokega
Moduelalekgetho o rwesiwa maikarabelo a ngwaga wa jaanong wa lekgetho .
Go netefatsa kabo e e sa gobeleleng :
fa o se na tirisanommogo fa thebolelo e lejwa sešwa
Lefapha la Merero ya Boditšhaba le Kemedi ya Aforikaborwa kwa dinageng disele di dira maiteko otlhe gore madi , makwalo , didiriswa tsa go ithuta le melemo di fetisiwe ntle le tiego .
Sireletsa bana ba ba tshwereng
Go busiwa ga tshedimosetsokakaretso
Fologa terekere e e tsamayang kgotsa mo
Morago a gore a fiwe karata , motshabi a ka nne a dira kopo ya Lekwalo la Mosepele la Ditumalaono tsa Dinaga tse di Kopaneng United Nations Convention Travel Document kwa RRO nngwe le nngwe .
Dilo tse re kwalang ka tsone mo kgatisong e di supa thomo ya YBB ya go nna yunibesiti ya patlisiso e ya go ruta-go ithuta ga yone go leng tekatekano gammogo le go diragatsa botswerere jwa yone ka tsela e e itshimololetsweng .
Mmudula go tswa kwa anthereng ( ramodula ) ( sethunya se setonyana ) o wela mo setekimeng ( bogodimo jwa sethunya se se namagadi ) le go golela kwa tlase le leudi ( setaele ) go ya kwa tsaleng .
thubego
leina la sediriswa sa go thaya ditlhapi
Fa e le gore o batla kgakololo e e mabapi le ngwana yo o leng mo bothateng ka mo molaong mme a batla boemedi jwa semolao kgotsa ditirelo tsa loago , o ka nna wa ikgolaganya le Borakanelo jwa Kemo ya Ntlha jwa Bosiamisi jwa Ngwana jo bo gaufi le wena , Boto ya Thuso ya Semolao , motšhotšhisi wa botlhe , Motlhankedi wa Pakateko kgotsa modirediloago o o gaufi .
Mo ngwageng o wa segopotso sa bo60 sa Doctors Pact sa baeteledipele ba ditšhaba tsa Aforika le India ( AB Xuma , GM Naicker le Yusuf Dadoo ) , segopotso sa bo30 sa polao ya ga Steve Biko le segopotso sa bo20 sa go etela kwa Dakar ga matlhale a Maaforikanere go kopana le ANC , ntlha ya pharologano ya ditebo tsa rona le ntlha e e botlhokwa ya go nna wa Aforikaborwa e tshwanetse go goelediwa mo baaging botlhe , ka tsela e e maatlafatsang kopano ya rona jaaka setšhaba .
Khamphase ya Mafikeng - Botsamaisi : 5 / 7 bo itemogela botsamaisi jo bo nang le dithata tsa taolo tse di kokoantsweng , ba bona se se le molemo .
boipofololo
ntsha lekgetho le le dueletsweng mothapiwa mo ngwageng o o tletseng
setifikeiti sa loso sa tshimologo kgotsa kgatisogape / khopi ya sona e e kannweng
ya temokerasi
Ba tlhama diwebsaete le go di kgabisa tse di ka tsenngwang mo teng ga sedirisiwa sepe fela , ka thulaganyetsoruri .
" Nngwe ya dikgwetlho tse banetetshi ba lebaneng le tsone ke go dira gore baagi mo mafapheng a a farologaneng a puso , naga yotlhe le mekgatlho ya dinaga di sele , ditlhopha tsa saense le baagi ka kakaretso mo Aforikaborwa ba kgatlhegela dilo tse di amanang le baagi . "
Kellner ke moeteledipele wa diporojeke tse di mmalwa tsa mo setšhabeng le mo boditšhabatšhabeng ka ga kgang ya poelomorago le paakanyo ya lefatshe le dinaga tse di omileng le dinaga tse di omileng gannye mme thata ka mo Aforika ya borwa .
go ja ntsoma
Re tla tshwanelwa ke go di dirisa sentle ka botlhole fa re eletsa go aga bokamoso jo bo tswelelang .
( 3 ) Sethwe sa puso se se amegang mo kganetsanong e e gareng ga puso se tshwanela go tsaya matsapa a a isegang go rarabolola kgotlhang ka mekgwa le ditsela tse di rulaganyeditsweng lebaka leo , e bile se tshwanetse go leka ditharabololo tsotlhe pele se ka ikuela kwa kgotlatshekelong go rarabolola kgotlhang .
tumelo
Ikgolaganye le lefapha la Kgwebo le Intaseteri .
Dilo tse di latelang di ka baka go sekegwa ga thebolelo ya gago :
( 3 ) Maikaelelo a tirelo ya sepodisi ke go thibelela , go lwa le go batlisisa bosenyi , go tshegetsa tolamo setšhabeng , go sireletsa le go babalela banni ba Rephaboliki , le dithoto tsa bona , go tshegetsa le go diragatsa molao .
Go tsenngwa tirisong ga letshwaokgwebo go setse go le gaufi thata , e leng nako e ka yone go tla berekanwang le matshwao a a tlwaelegileng a setheo sa rona , disaene , matshwaokgwebo-potlana , go tlhagisiwa sentle ga bokao jwa matshwao a a fetisang molaetsa , mmogo le setsha se seša sa inthanete .
Keraeteria ya mafelo otlhe a patlisiso le le dikarolo tsa teng di le 4 di ka bonwa ka mo lefelong la wepe la Patlisiso kwa
Fa o sena go fetsa karolo eno ya thuto o tshwanetse go bo o kgona go
" Go tla nna go ntse go na le batho ba ba dirang botoka thata mo tirong ya go ruta , mme ba bangwe bone ba dira sentle mo tirong ya go dira patlisiso .
Fa o sa dira kopo ya lekwaloitshupo , o tla tlhoka go dira kopo kwa Lefapheng la Merero ya Selegae mo dikgweding tse tharo tsa go dira kopo ya thebolelo .
a gana ka tumelelano ya gagwe ka mabaka a a sa utlwagaleng ;
sejaretsibotlhole
Ngk Molefe o ne a le Mokhanseliri wa ntlha go tloga ka kopano ya diyunibesiti ka 2004 .
Ela tlhoko : Fa taolo ya kgotlatshekelo e setse e ntshitswe , o ka nna wa kopa tuelo ya ngwana yo o fatlhosiwang kwa kantorong e e gaufi nao ya SASSA .
Fa pele ga botlhe ba ba kokoaneng fano , le ka temogo e e tletseng ya tiro e e masisi e ke amogelang jaaka Motlatsa -Poresidente wa Rephaboliki ya Aforikaborwa , nna A.B. ke ikana / dumela ka tlhoafalo gore ke tla nna boikanyego go Repaboliki ya Aforikaborwa , ke tla obamela , ela tlhoko , tshegetsa le go babalela Molaotheo le melao yotlhe ya Rephaboliki , e bile ke tlhomamisa le go solofetsa ka pelo yotlhe gore ka metlha ke tla -
Baakatemi ba ba mo YBB ba itlhaotse ka 2008 ka tlhomelo ya boitseanape jwa bone ka mo setšhabeng le mo boditšhabatšhabeng :
Karolothuto 2.1 Se se kaiwang ke boleng kemedi 17
katoloso
ntsho
HEAIDS ke kakanyo e e tlhometsweng ke Lefapha la Thuto ( DoE ) mme e diriwa ke HESA ( Higher Education South Africa ) mme e emiwa nokeng ka madi ke Ditšhabakopano tsa Yuropa .
Kopo go dira phemiti ya tiro ya kakaretso ya karolelo
Morutabana o itse gore buka e e latelang e agela mo godimo ga ya pele .
go rulaganya ditironyana tse di kgatlhang tse di ka tlhofofatsang go ithuta le go tshwarelela dintlha tsa motheo ka tlhogo ;
fa o tlhadile , taelo ya kgotlatshekelo e e kayang gore o neetswe tlhokomelo ya ngwana
Setlankana se batlhophi ba se dirisang go supa keletso ya bona ya ntlhopheng le ya lekoko .
bokanakang jo bo lekanang
Mop Grieta Hanekom o na le dilo tse dintsi tse a tshwanetseng go di dira .
7 . Umaka dikarolo tse wena jaaka morutabana o tshwanetseng go di ela tlhoko go tlhomamisa gore moithuti mongwe le mongwe o nna le bokgoni jwa tsone .
Tuelo ke bokae
Go tsaya karolo ga ga Clarise mo pontshong eno , yo o sa bolong go rata mmino - segolobogolo wa ga Billy Joel , Elton John le Laurika Rauch - e ne e le tshono ya ntlha-ntlha e e kileng ya mo diragalela mo botshelong jwa gagwe .
kagisano
Du Pisani o tlotliwa go nna mmatlisisi wa dithuto tsa hisetori
Re motlotlo , jaaka Maaforikaborwa , ka seabe se batho ba rona ba nnileng le sona mo go thuseng go tlisa ntlha e - go tswa go bašwa ba banna le basadi mo Sesoleng sa rona sa Tshireletso go ya go badiri ba ditheo tsa puso le tsa poraefete ba ba neetseng nako ya tsona go netefatsa gore toro ya Aforika e diragale mo nagalegaeng ya ga Patrice Lumumba .
leina la mmila wa lebenkele la phokoletso le nomoro
Maiteko a akaretsa go batlisisa badiredi ba ba dirang ka ditheko mo mafapheng a puso .
Re itse gore dipoelo tse diphitlhelelo tse di atlegileng di tlaa raya dilo tse dintsi mo boleng le tepatepanyo ya rona .
Etela kantoro e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) mme o tle le tse di latelang :
potlana
feteletse
Mo karolong ya kgwebo e e rileng ( Mofuta wa II wa Modirelwa , o tshwanetse go tlhomama :
semika kgogisi
Se a se ratang thata
Mosadi wa gagwe , Magauta - le ene ke moalumni - ke ene Mokaedi : Metswedithuso ya Batho kwa Rand Merchant Bank .
Kopo ya go kwadisa khansele e e kopaneng ya ditumalano
Diphaposi tsa boaparelo tsa Kgwele ya dinao K17
kotsi
Barutwana ba itsalantsha le baanelwa ka mo dibukeng ka gore Ben , Marie le Vuyo ba dira dilo tse bana mo lefatsheng ka bophara ba di dirang - ba tshameka metshameko , ba aga dilo , ba ya gongwe kwa ntle , ba thusa ba bangwe jalo-jalo .
" Re leboga thata motho mongwe le mongwe le dikgwebo tse di emang LovCash nokeng . "
oketsa
Maikaelelo a tirelo e , ke go thusa ditokololo tsa setšhaba go dira boikuelo ka ngongorego mo Bokaeding jwa Dingongorego jo bo Ikemetseng ka bojona ( Independent Complaints Directorate ( ICD ) .
Kopo ya go kwadisa Setlamo sa Karolo 21
Fa o sena ID :
Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo
155 . Go tlhomiwa ga bommasepala
Ka a le karolo ya Ofisi ya Ombudsman ka mabaka a ditshwanelo tsa batho le kgololesego ya bodumedi , Moporof . Russo o setse a tsamaile maeto a mantsi go ya kwa Sarajevo , Bosnia le Herzegovina .
Kgolaganyotsepamo ya ditiro tsa seikonomi
hata ya karolo ya go dira kopo e tshwanetse go tladiwa ke mokopi ( Mongkgwebo , Molaodi , Bangkaena , Tokololo kgotsa Therasete kgotsa motho yo o nang le kamano le botsamaisi bofe kapa bofe ) fa go dirwa kopo ya boikwadiso jaaka modirisi wa phokoletso .
leswe la tlholego
kgolaganokere
Ka sekai , Volvo = tshireletsego .
" Setšhaba ga se kgatlhegele tiriso ya Dipuo tsa Se-Aforika .
Lekgotla le ile la amogela dikaelo tsa gore go se ka ga nna le dituediso tsa mokaedi-khuduthamaga tse di duelwang maloko a badiri jaaka setlhopha sa botsamaisi se ile sa dumalana le gone le go romela seno go Komiti ya Dituediso .
Dipuo le Ditlhangwa mo Bokaong jwa Aforikaborwa E9
Go tswa dikaong tse mmogo le tse dingwe re lemoga makoa a a tshwanetseng go baakangwa ke mefama e e farologaneng ya puso .
Mo mabakeng a e leng gore diphologolo di tshwanetse go faphelwa kwa thoko , moreki wa dikumo tsa kwa ntle o tshwanetse go ikgolaganya le Motlhankedi wa Khwaranthaene kwa boemelakepe :
Malatsi a go utlwa dikgang ka magatwe a fetile .
bogodu
Ka go tlwaelegile gore badiri ba dikgwa le ba temothuo ba dira ka ditlhotshwana kwa mafelong a a farologaneng , modiri mongwe le mongwe o tshwanetse go katisediwa thuso ya pele ya motheo .
Go ya ka Mohumagatsana Nerike Combrink , moithuti yo o thusang mo sekolong , Mop Attie ruri ga a ipone tsapa go thusa baithuti ba gagwe e bile o iketleeleditse go ba thusa ka metlha .
Eno e ne e le kopano ya bofelo ya ngwaga mme go ne go na le batho ba le bantsi mo go yone .
Gape kgololesego e tlisitse la ntlha , tsholofelo ya tekatekano ya bong .
tlhotlha dipoelo tsa VAT le PAYE mo matsatsing a le 20 a tiro go tloga ka letsatsi la kamogelo
setifikeiti sa kolobetso fa se le teng
peo ya bonna
ntlha
tla itsisiwe dikgwedi tse tharo pele ga nako ka letlha le tebosešwa e tla diragalang kgotsa letlha le setifikeiti sa botshelo se batlegang .
esiti ya naeteriki
Mo go ba bantsi se ga se bonwe se le botlhokwa mme se se tshwanetse go fa moakatemi le modirammogo mongwe le mongwe kagiso le tlhomamiso gore taolo ya rona e fana ka dithulaganyo tse di dirang gore ba dire monate le ka mowa o montle .
Setlankana sa Aforika sa Ditshwanelo tsa Botho le Batho
Kopo ya tumelelo ya tiro ya phetisetso ya ka fa gare ya setlamo
Tumelelo mo legaeng la batsofe
Bangwe ba maloko a badirammogo ba mo YBB ba ba neng ba le teng ka nako ya go saena dikonteraka le Palama .
Mo mafelong a mangwe , re fitlhela gore go sa ntse go na le metsi a mangwe a a ka dirisiwang .
pegelo
Bone ba wetsa dithuto tsa bone ba le batlhatlhobi ba ba dumeletsweng .
Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo
eno ke dira gore botlhe ba ba kgatlhegelang go ranolela metshameko ya khomphiutha mo dipuong tsa bone ba e dire le gore e kgone go tshamekwa le go nna le seabe sa go ranola di-virtual world .
mabogo oba
peeletso e ka nna ya kopiwa .
Kamogelo ya ketelo ya modirelwa e ka nna ya tsaya metsotso e le tlhano .
Re itlama gore go dira mmogo , re tla potlakisa kgolo gammogo le go fetola ikonomi gore e tlhole tiro e e amogelesegang le matshelo a a tshwarelelang .
Ke bua se gonne , ka kabakanyo ya rona , ga se gantsi mo setšhaba se bidiwang go leka ka bojotlhe jwa sona go fitlhelela toro e e rileng .
kwalatlhopo
( b ) e ka dira taelo nngwe le nngwe e e tshiamo le tekatekano , go akarediwa -
Kopo ya boikwadiso jaaka moduedi wa lekgetho kgotsa fa o batla
go netefatsa ditšhono tse di atologileng tsa baithuti .
setlhogo
tla romelwa kwa Lefapheng la Merero ya Selegae le fa kopo ya gago e ntse e diragadiwa .
Le fa go le jalo , taelo ya semmuso ya lekgetho e ka tsaya dibeke di le nne .
Kopo ya go kwadisa legae la batsofe
Go bona tshedimosetso e nngwe le go ikwadisetsa khonkerese eno , leba : www.fit2011.org.
Modiredi loago le mekgatlho e e seng ya dipoelo / porofete e tshwanetse go
Fa boikuelo bo le kgatlhanong le go gana ga komiti go ntšhwafatsa ikwadiso ya motho , ikwadiso ya gago e ka nna ya se ke ya phimolwa go fitlhela boikuelo bo tseelwa tshwetso .
Mor Mellet o bona sekgele se a se amogesteng e le tlotlo e kgolo thata mme ke kapeso e kgolo mo bophelong jwa tiro jwa gagwe .
Application for Employment in the Public Service ) Kopo ya Tiro mo Tirelong ya Bosetšhaba
Kopo ya laesense ya kgwebokgolo
Re itse ditshiamololo tsa rona tse di fetileng ;
Se se ka diragatswa ka go netefatsa tekatekano magareng a madi a dithuto le tswelelopele ya setheo ka lotseno la teng .
dikhoso tsa ntšhafatso
Go aga ga sentara e tla nna porojeke e e botlhokwa ya go atolosa khampase mo dikgweding tse somerobedi tse di tlang .
SARS e tla go itsise gore go tlhokega go duela morokotso , dikwatlhao le lekgetho la tlaleletso go ya ka lekgetho la tlaleletso .
Tlatsa foromokopo e e maleba mme o e ise , mmogo le setatamente sa letseno la gago le ditshenyegelo kwa go motlhankedi wa tlamelo . .
Go lekanya ke tsela e e botlhokwa ya puisano ya gore batho ba bolelelane maikutlo a bone ka bogolo le selekanyo .
Batsereganyi ba modirakopo ( leina le dintlha tsa kgolagano tsa batho ba ba go itseng mo tirong kgotsa mo dithutong tsa gago .
Thuto ka DIPALOPHATLO e tshwanetse go rutwa ka nako ya fa baithuti ga neilwe Tiro go e Dira .
le kwa tlase ga dingwaga tse 18
Dikgato tse di latelwang
Nako ya go emela tshwaro ya ditherisano ke metsotso e le 30 .
phepafatso le tolamiso ya metšhini
( i ) Kapa Bophirima
Ntsha lekwaloforomo la setlamo sa boditšhaba go tiisa gore o tla fetesiwa go lekala la mo Aforikaborwa kgotsa go tse di kgolaganeng go setlamo sa Aforikaborwa .
Ka di 28 Diphalane , tekanyetsomadi ya YBB e tla newa Komiti ya Ditšhelete , mme ka di 19 Ngwanaitseele , di tla newa Lekgotla la YBB gore le ntshe tumelelo ya bofelofelo .
Ellen o rotse tiro morago ga dingwaga di le 27 tsa go direla PU ya ka nako eo ya CHE le YBB .
Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
bopaki jwa kemo ya lenyalo ( fa go kgonega )
Tlamelo - didiriso tsa tiriso e e kwa godimo
romela , fa go tlhokega , bosupi ba ikwadiso le mokgatlo wa seporofeshenale o matshwanedi
Kopo ya go ikwadisetsa lekgetho la bathapiwa
Re tlogile kwa Eve ka mo Kudumane mme re kgweetsa go fitlha kwa Kathu ( ka didiriso tsa dikoloi tse dikgolo tsa moepo ) le Witsand ( ka mmu o o dumang ) go ya kwa Boikhuletso jwa Trans-Boegoe kwa letamong la kwa Boegoeberg .
sentle
123 ( tokafalo )
mo ntlheng ya kopo ya laesense ya modirakopo yo o senang lefelo la tlhagiso ka nako ya go tsena tirisong ga Molaotlhabololo wa Ditlhagiswa tsa Peteroliamo , wa bo58 wa 2003 , paka ya matsatsi a le 90 e simolola ka letlha la kamogelo ya go amogelwa ga bopaki jwa phasalatso ya kitsiso
Go okediwa ga go thapa badiri mo go tsweletseng mo temothuong
e e goeleditsweng jaaka tiriso e e mo molaong ya metsi ka fa tlase ga Karolo 33 , le , e e neng e dumeletswe ke kgotsa ka fa tlase ga molao ofe fela pele ga letlha leo .
Go bapisa kanego ( statement ) / lenane / selakanyo se se saletsweng kwa morago kwa ntle ga thulaganyo e e maleba le letlha la thomelo la kanego / letha la lenane le fetilwe ke tiriso / fa tiego e e rulagantsweng e saletse kwa morago ya selekanyo .
kabelo
Boalo bo bo relelang kana ditsela tsa go tsamaya
Mo tikologong eno e e laolwang , baithuti mmogo le bagwebi ba ba botlana ba tla ipelela go engwa nokeng le go kaelwa gore go kgonege go akofisa maiteko a bone a go dira kgwebo .
Ditirelo tsa Dibidio E8
manane a ditlhare tse di amegang tsa kalafo ya malwetse le ditiro tsa boemedi tsa tsa remediale mo malwetseng le mo boitekanelong
Diphatlhatiro tse di tla phasaladiwa ka mo gare mo Yunibesiting fela , mo e leng gore morago ga fao bakopatiro ba ba maleba ba tla tsenela diteko tse di tlhokegang tsa bokgoni le tsa botlhalefi .
Go ithuta jaanong go nna kwa ntle ga mathata , ka tlhamalalo mme go nna monate .
Kokoano ya go tlhabana botlhale ya go ranola le go tseleganya : Yunibesiti ya Stellenbosch / Kommunico , 1-5 Nngwanaatsele 2010 .
mogodi
Kotara ya bofelo ya 2013 e gorogile mme ngwaga wa dithuto o gagabela bokhutlong .
Ke tshwanetse go bega gore mo ntlheng e Tona ya Tshireletso le Pabalesego le Tirelo ya Sepodisi ba dira mmogo mo ditshitsinyong tsa go tswelela go tokafatsa tiro le bokgoni jwa Diforamo tsa Sepodisi tsa Setšhaba .
letla gape motho go tsaya metsi a tshingwana e nnye ( e seng mo mabakeng a go dira kgwebo ) le go nosa diphologolo ( go sa akaretse dijo tsa tsona ) mo lefatsheng le e leng la motho oo kgotsa a nna mo go lona , fa tiriso e sa fete tekano go ya ka mothamo wa motswedi wa metsi le ditlhoko tsa badirisi ba bangwe .
E tla rulagangwa botoka le go e dira bonako
thutakatisommele
MAIKARABELO A BOMENEJARA LE MAITEMOGELO 2007-
Ke na le bokgoni jo bo seng kana ka sepe jwa go laola go tshwarwa ga ditiragalo dingwe , go tlhomamisa gore ditiragalo tse di farologaneng tsa tsweletso le tsa khampani di a atlega ka ntlha ya go dirisa sentle madi a di a neilweng gore di a dirisetse seo e bile ke na le bokgoni jwa go tsamaisa diporojeke .
bontsha kitso , bokgoni le go tlhaloganya ditekanyetso tsa tekolo tse di tlhokegang tsa dipoelothuto 4 le 5 le gore di dirisiwa jang fa go sekasekwa ka fa go lekanya go ruta le go ithuta go leng mosola ka gone ;
Motho yo mongwe yo re ka ikaegang ka ene ka metlha ke Mohumagatsana Nono Tshalane , yo e leng mothusi ka tsa tsamaiso mo Sekolong sa Disaense Tsa Ikonomi mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa .
goga
ERM-II e tlhometswe ka maikaelelo a go arabela ditlhokego le dikgwetlho tsa baithutedi ba bokamoso ba tekeletso balaodi ba ERM mme tsepamo ke go lebelela thata tsa baithutedi ba bagakolodi .
Moporofesa Seepe e ne e le sebui se se etileng mme o ne a neela puo ya segopotso .
motho mongwe le mongwe yo o nang le kgatlhego mo botshelong jwa mongongoregi .
( m ) go se sekisiwe mabapi le tlolomolao kgotsa tlogelo e motho a se kileng a bonwa molato mo go yona kgotsa a e otlhaelwa ;
Kemonokeng eno e botlhokwa thata go tlhomamisa gore bana-le-seabe ba konokono ba YBB le bone ba e ema nokeng mo teng ga setheo le ka kwantle ga setheo .
Mogote o o kwa godimo ga wa ka wa kgoba baithuti ba 2014 marapo , ba khamphase e neng e tletse ka bone e bile e tshologa .
( c ) go tsaya karolo mo ditsamaisong tsa Khansele , le dikomiti tsa yona , ga makokopotlana a a emetsweng mo Khanseleng , ka mokgwa o o tsamaelanang le demokerasi , gangwe le gape fa morero o tshwanetse go swediwa go ya ka karolo 75 .
Mop Dan gape o amogetse maemo a motsadi wa ntlobonno wa matlobonno a Kgato ya 2 le Kgato ya 3 , a baithuti ba ngwaga wa ntlha bogolo segolo ba nnang mo go one .
Baithuti ba nako e e fetileng ba YBB ba dira go tlala seatla mo ditirong tse di farologaneng - go simolola ka go ruta le go ithuta , go dira patlisiso le go nna le seabe mo baaging go fitlha ka metshameko .
Thebolelo ya gago e ka sekegwa leng ?
Re amogetse maina a le mantsi tota a re ka tlhophang mo go one mo e leng gore jaanong re na le lenaane la ba ba tshwanelwang ke go leta !
Dikarolo tsa mmele le didiriso ka mo ntlong kapa mo phaposiborutelong di ka fana ka dikao tse di monate go ka dirisa .
Foromo ya kwadiso e tla newa mongwe le mongwe yo o tshwanetseng go kwadisa tiriso ya bona ya metsi .
Lephata la dikgwebopotlana ke karolo e e botlhokwa thata mo letsholong la go tlhola ditiro .
Setlhopha sa mmino se tla tsaya karolo mo kgaisanong ya bosetšhaba kwa Pretoria ka 11 le 12 Sedimonthole .
Go ka dirisa Dibuka tsa Puiso tsa Kagiso ( Metsotso e le 10 )
Fa kopo ya gago e sa atlega , SASSA e tla go naya mabaka a go ganwa ga kopo ya gago ka go kwala .
Foromo ya kwadiso e na le ditsebe di le mmalwa gore e kgone go tshola tshedimosetso yotlhe e e tshegetsang e Lefapha la Merero ya Metsi le Dikgwa le e tlhokang .
Setifikeiti sa nakwana ke : R11
Go bona tshedimosetso ka botlalo , leba :
fatshe la borraetsho
Fa o se na lekwaloitshupo , o tla tlhoka go tlatsa afidafiti mme o tlhagise bopaki jwa gore o dirile kopo ya lekwaloitshupo kwa lefapheng la Merero ya Selegae .
Tlatsa foromo ya DL1 , Kopo ya laesense ya go kgweetsa .
Ke akantse ka merero e e latelang , ke itse gore lenane la tsone le ka nna le leele thata go feta fa :
Buka e e na le tshedimosetso ya hisitori ya Akatemi go tloga ka 1909 go fitlhela 2009 .
Re a tlhokomela - Re bontlhabongwe jwa - Re a thusa
O tlhoka phemiti ya thekontle ya leruo fa o batla go reka diphologolo kgotsa dikumo tsa diphologolo go di tlisa mo Repaboliking ya Aforikaborwa .
go ne ga feleletsa go kokoantswe mabokoso a magolo a a fetang someamatlhano a a tladitsweng ka diaparo tse beng ba tsone ba sa tlholeng ba di apara .
modiredi wa boitekanelo
Mo mabakeng a mangwe , batho ba bewa mo lenaneng la kemiso dikgwedi di le 6 .
Botlhabatsatsi
Baitsedimelametsing ba mo khampaseng ya Potchefstroom ba YBB ke gone fela ba itsisang go gatisa buka ya ntlha e e tseneletseng ya dimelametsing ya mo Aferika-Borwa .
sefane , maina le diaterese tsa mong wa lefelo
Modulasetulo wa Ntlo ya Bosetšhaba ya Dikgosi ;
Dikgwetlho tse di tlisiwang ke thuno ya HEQC e re setseng re ipaakantse nako e telele jaanong e tla tswelela morago ga maeto a HEQC a jaanong jaana a fedile .
mogwetlhi
O rulaganyetsa eng ka thuto ?
3 . Kwa Borithane go tewa kabinete / kgotlakhuduthamaga ya tonakgolo .
Mohumagatsana Louise Frylinck , motlhankedi wa tsamaiso wa Sekolo sa Disaense tsa Bobalamatlotlo , o tshwanelwa ke kakgolo .
( 5 ) Gore e tle e kgone go dira ditiro tse di tlhagisitsweng mo karolwaneng ( 3 ) porofense -
Russo ka kwa Khampaseng ya Vaal Triangle le ne le le go kaela baithuti ba PhD tsela ka mo Sekolong sa Bosaense jwa Thuto .
Bojagisetso jwa dibaesekele bo tlile go nna gone
Go tloga ka Moranang 2011 , bogolo jo o ka bo newang jwa thebolelo ke R1 140 ka kgwedi .
Monnasetulo wa Ntlo ya Bosetšhaba ya Dikgosi ; Ditlhogo tsa Ditheo tsa Karolo ya bo9 ,
gorosa maikaelelong
Sekolo sa Booki F7 , F8
Kitlanotlase
mokgatlho wa majelathoko
Dikarata tsa maina di tshwanetse go fiwa batsayakarolo mo kopanong e nngwe le e nngwe .
Go kopiwa kabo ya ditlhogo ka ga dikgwetlho tse baranodi ba mefuta e e farologaneng ya thanolo ba lebanang le tsone .
modiri yo o dirang kwa ntle ga Aforikaborwa nako e e fetang dikgwedi tse 12 ka nako .
Se se botlhokwa mo maitekong a rona a go phimola tse di maswe e bile di sa eletsege mo setšhabeng sa rona gore re kgone go bua ka kgololosego le boitumelo jo bo tlang le tokologo .
Tlhwatlhwa ga e kitla e fetisediwa kwa kgweding e e latelang .
Tlhomamisa ditiriso tse di nepagetseng tsa metsi .
Puso e tsibogetse tlhaelo ya matlole e e tlhagelelang ka ntlha ya go se nameletswe ga dituelo tsa dithuto tsa yunibesiti , jaaka go utlwanetswe mo kopanong ya baithuti le ya Batsamaisi ba Diyunibesiti mo ngwageng yo o fetileng .
Ela tlhoko : Fa o le kwa tlase ga dingwaga tse 18 mme o tlhoka tlhokomelo ya leruri ka ntlha ya bogole jwa gago , motlhokomedi wa gago a ka dira kopo ya Thebolelo ya Tlhokomelo ya Boikaego .
Duela tlhotlhwa e e beilweng e e ka se boeng kwa lefelong le le kailweng ke Lefapha la Temothuo , Jalo ya Dikgwa , le Bodirelatlhapi mo kuranteng e .
Kgala ya ntlha ya Senthara ya Baithuti e tla fetswa ka 2010 .
Kwa tirong o na le seabe se se eteletseng pele mo go netefatseng gore mananeo a akatemi mo Khamphaseng ya Mafikeng ke a maemo a a kwa godimodimo le gone kwa gae ene le mohumagadi wa gagwe Mop Teresa-Anne Mashego - moporofesara kwa Yunibesiting ya Limpopo - ba tlhotlheletsa bana ba bone go kgaratlhela go nna thwadi mo go tsa akatemi le boiphediso ( bona bokoso ya mafoko
Go dira gore madiri mangwe a a dirisediwang go seta dipotso tsa tlhatlhobo , dipotso tsa teko le dikabelo e se ka ya nna a a tlhakanyang tlhogo , o tla newa mafoko-madiri a a latelang mmogo le bokao jwa one .
Aforikaborwa e bone setulo sa dingwaga tse pedi kwa Khanseleng ya Kagiso le Tshireletso ya Ditšhabakopano .
" Ke mothapiwa yo o botlhokwa tota mo lefapheng , " Kgomotso o bolela jalo .
O amogetse le basari ya patlisiso ya tlotlo ya Fermi GLAST .
Konofokeišene e dira eng ?
dithuto tse di ka go tlhomamisetsang go go fa bophelo ka go amogela tiro kapa go kgona go itirela .
Chris van der Watt , Mokaedi Mogolo : wa Merero ya Badiri , kgwetlho e kgolo e ne e le go emisetsa ditumalano tsa diyunibesithi tse tharo tsa pele ka tumalano e le nngwe e e tshwanang .
Go fitlhela a tla mo Yunibesiting Ngk Theuns Eloff ga a ise a dule mo thapong e le nosi dilemo tse di fetang di le thataro le halofo .
tlhagelelo
Aterese ya poso
Tuelo e e duetsweng lwa ntlha le la bobedi la dipaka tsa lekgetho la nakwana .
bofisika
go nna ka fa tlase ga dingwaga tse 18 le / kgotsa ,
Go ntsha
Ditirelo di tswanetse go rebola ntle le go tsaya letlhakore , ka tshiamo ka tekatekano le kwa ntle ga kgobelelo .
tlhamalatsa
Kopo e e romelwe ka mo mokgwa wa lekwalo .
bodilo jwa logong
Ka tshwanelo , bontsi jwa ditiro tsa go porokerama tsa baithuti di diriwa ka mo SAS mme se se dira gore tlhwatlhwa ya baithuti ka mo mmarakeng e oketsege , ka lebaka la gore ditharabololo tsa SAS di dirisiwa thata ka mo tikologong ya tirelo ya ditšhelete .
somerobedi
tlhama ditironyana tse di thusang baithuti go tlhaloganya dikgato-tharabololo ;
ka mo maitemogelong a a YBB ka gore ba na le kitso e ntsi e ba e kgobakantshitseng mme e ka bulela babatlisisi ba bantsi tsela .
Lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya dinomoro tse 13 ( ID ) le setifikeiti sa botsalo sa ngwana .
( 2 ) mongwe le mongwe yo o tlhatlhetsweng , go akarediwa batshwarwa ba ba bonweng molato , ba na le tshwanelo ya -
segatisi
go bouta ka kgoeletso
kopano ya botlhe
dingwao
- go boloka mo e ka nnang 20% ya madi fa ba reka dikumo tse di farologaneng le go direlwa ditirelo
Moh Catharien Saayman , tlhogo ya Ntlo ya dikhutsana ya Abraham Kriel ka mo Potchefstroom , o rile gore dimaterase tsa bana di fedile mme go leka le go baakanya malao ga go tlhole go kgonagala .
Mokopi o tla tsewa e le mokopa botshabelo fa kopo ya gagwe e ntse e sekwasekwa .
Kgololesego le temokerasi gape di dirile gore go nne le baagi ba ba tlhabologileng mme ba le matlhagatlhaga mmogo le bobegakgang jo bo gololesegileng .
nomoro kwadiso ya sediriswa
Fa aterese ya moduelalekgetho e sa itsiwe ke SARS .
tswelelatumo
Le fa khoso eno e le matsapa , batho ba ba nang le bogole ba ba neng ba nna le seabe mo go yone ba ne ba e dira ka mekgwa e e siameng ya go dira tiro le go kgotlhelela .
Tlamela ka dintlha tsa gago tsa kgokagano le dinomoro tsa mogala kgotsa tsa mongwe yo o amegileng .
tlosa
Tsweetswee , ikgolaganye le rona mo go ( electronic@gcis.gov.za ) fa o rakana le mathata mabapi le webosaete .
Re batla go netefaletsa setšhaba gore Madiba o amogela tlhokomelo ya kalafi e e gaisang e bile e phuthologile .
kgethololo ya semorafe
legae la batsofe
Go phasalatsa tshedimosetso ya madirelo mo maphateng otlhe a a nang le kgatlhego le go amega mo lenaneong - go na le bantshadikuno le balemisi ba bantsi ba ba tlhokang go itse ka lenaneo le , le ka ga eng le gona ba ikopanye le mang go bona tshedimosetso .
Lebelela kerafo e e mametletsweng :
Go tlaleletsa foo , re rotloetsa dikgwebo tse di godileng go tshegetsa tlhabololo ya dikgwebo tsa tlhagiso tsa bantsho .
Re rotloetsa go nneng le seabe gono ka manaane a le mmalwa a a ikemiseditseng go rotloetsa botshelo jo bo itekanetseng mmogo le go tshwaraganya
Webosaete : Tshedimosetso e ntsi malebana le go tsenngwa tirisong ga Molao o e ka bonwa mo webosaeteng .
Dikotsi di le dintsi mo temothuong le kwa sekgweng di tlhagelela ka ntlha ya go
Kopo ya boikwadiso jaaka moduela lekgetho kgotsa phetogo ya dintlha tse di kwadisitsweng .
O golagana le lenaane la barutegi ba ba tlotlegang ba YBB ba e leng ditokololo tsa ASSAF .
Baithuti ba simolola leng la ntlha go dira ka dipalophatlo ?
Tsela ya go tsereganya go tlisa kutlwano ( con-arb ) e rarabolola ka bonako tsamaiso e e kgobelelang go mongwe kwa ditirong le peseletso e e kgobelelang e dirisiwa jaak mokgwa wa go tsereganya le go tlisa kutlwano .
E ka tsaya dibeke di le thataro go ya go di le robedi .
E ka amogelwa go tswa go Merero ya Korporatifi le Kamano , mo Ofising ya Setheo , ( Kago ya C1 , Kamore ya 138 ) .
Yuniti ya Patlisiso ka Diokobatsi le Tlhabololo mo Legorong la Disaense Tsa Pholo mo Khamphaseng ya Potchefstroom e ne ya bidiwa Setlamo sa Patlisiso se se nang le Matswela go di Gaisa Tsotlhe kwa YBB ka 2010 .
Ka nako ya puo ya gagwe , Moreketoro wa Khamphase , Moporof Piet Prinsloo o ne a boka batshameki ka go itlhaola ka mo mabaleng mme a tswelela go ba bolelela gore tinara le dikabelo ke mokgwa o o siameng wa go tlotla le go boka le go abela batho ba batshameki .
ka mo Yunibesiting ya Bokone-Bophirima e amogetse temogo go tswa go mebeleng e mebedi ya boithutelo ya taolo ya tekeletso ya boditšhabatšhaba e e leng ya
Ke mo dilong dife tsa tlhago le mo phaposing re bonang ditshwani ?
semotšhini
tiro ya pele
tshupetso ya Baebele
polao e e sekwang
Phetolo ya tlamelo
Maemo a selegae mo nageng eo le ona a na le seabe .
Letlhare la Seemo sa Puso mo Tokafatsong ya Tshireletso ya Loago le solofetswe go gololwa mo ngwageng o go ka buisanelwa .
Mo dithutong di le pedi e bong khoso ya tiragatso ya ditshupetso ga mmogo le Katiso ya Mekgwa le dithekeniki tsa go sekaseka disata , o tla fiwa lekwalo la go tsenela dithuto .
Fa o itemogela matshwao a a botsatsa , itunne gae , mme o se kopane le batho .
Ka ga go fetola dintlha tsa gago tsa aterese
Sekolo sa dipuo le setlhopha sa Lions ba kokoanya dipadi mmogo
Ikuele mo matsatsing a le 90 a go amogela kitsiso ka dipoelo tsa kopo ya gago .
tlhaselo e e bontshang go tlhoka maitseo
Khomišene ya Tsweletso le Tshireletso ya Ditshwanelo tsa setso , Bodumedi le Ditlhopha tsa Dipuo
Mop Marlene a re fa go na le sengwe se se ka se kang sa kgona go tilwa jaaka loso le makgetho , selo seo ke phetogo .
modirisi o amogela dithutego tse di nyalanang le Letlhomeso la Bosetšhaba la Dithutego ( NQF )
Ke ngwaga ya boraro ya go latelana gore Yunibesiti e fetse mo maemong a ntlha mo kgaisanong ya 2009 ya PricewaterhouseCoopers mme e nnile mampodi gape go bona Kabelo ya Boitseanape jwa Puso ya Korporatifi ka mo Karolong ya Thutogodimo .
Mo dingwageng tse tharo tse di fetileng , ikonomi e tlhodile ditiro di ka nna milione le halofo .
Dikgwetlho tseno di dira gore a rate tiro ya gagwe thata .
Ditirelo tsa Badiri C1
Kopa batsayakarolo gore ba kwala tsholofelo e le nngwe ( e kgolo ) ya bone ka mo go e nngwe ya dipampiri tse ba di filweng ( 10 cm x 21 cm ) .
( b ) Batho ba le bararo ba ba tlhophilweng , morago ga go ikgolaganya le bakhuduthamaga , go tswa mo lenaaneng le le rulagantsweng go ya ka mokgwa o o kailweng ke peomolao ya bosetšhaba ;
kabelo ya senkgwe
Dira afidafiti malebana le tlolo ya taolo ya tshireletso
fa moswi a tlhokafaletse mo Aforka Borwa mme a tlogela thoto e / kgotsa tokomane e e bidiwang tesetamente kgotsa e e kaiwang jaaka tesetamente
Porofense
Kopo ya go kwadisa khamphane ya setšhaba
motlatsamosedimosetsi wa temothuo ya bantsho
kubogelo ka maikaelelo a go tlhola kgobalo e e masisi mo mmeleng wa motho , kgotsa maiteko a go bolaya
O dumela gore tiro ya gagwe ya dithuto le dikwalo tsa gagwe di tlhotlheleditse go thapiwa ga gagwe .
galaleditswe
sa khutleng
Baithuti ba ba nnang le seabe mo porojekeng eno ba tswa mo makeišeneng otlhe a Khutlotharo ya Lekwa mmogo le kwa diporofenseng di le mmalwa go ralala Aforikaborwa .
Re tshwanetse go dira dithulaganyo tsa go thusa baša ka go simolola diporojeke tsa go dira dilo ka mekgwa e meša gore ba tle ga ngomaele Aforikanse . "
Mankge mongwe o gakolola jaana
Tshwara sejanaga sa go rwala dijo ga mmogo le mafelo a go tshwara dijo phepa ka dinako tsotlhe , go netefatsa gore dijo tse di rwadiwang kgotsa tse di tshwariwang ga di kgotlelwe ke dintsi , leswe , disaitshekang kgotsa sengwe le sengwe se se kotsi mo dijong .
Ka jalo , o ka kgona go romela lenaneo la gago le le nosi kwa ntle ga go romela le tuelo .
popegotlhomamo
Lekgetho la lotseno le saletse kwa morago kwa ntle ga go rulaganya tiegiso .
Go nna teng ga boalo le didiriswa go laola tshwetso e , mme le gale fa didiriswa di tshwana , barutabana ba farologana ka ditsela tse ba dirang ditlhopho ka yona .
- Dikhamphase di rulaganyetsa gore bana-le-seabe ba taboge 10-km .
Morago
Tlhaloso e ne e le gore gongwe go diragetse ka lebaka la kgotlhelo ya mantle le morwalelo ka mo dinokeng tse di tshelang mo go ya Vaal .
OSTS e kgaratlhela go medisa dikao / disampole tsa dipeo ka maemo a diteko a a tshwanang go tswa mo thomelong e le nngwe .
motsu
Ga go na didirisiwa dipe tse di tshwanang le sedirisiwa sa go tlhatlhoba thutapuo le thesaurus ka Seaforikanse tse di dirisang Microsoft Office , mme sedirisiwa sa go tlhatlhoba mopeleto ke sone fela se se bidiwang gore ke sa kokomana ya bobedi se ga jaanong jaana se leng teng sa Seaforikanse .
moopedisi
ntlha
" Kabelo e ke e e re kgatlhisang tota mme ke tlotlo e kgolo mme re e lebogela thata , ga re moporof Saayman .
Tshedimosetso e nngwe gape e ka bonwa mo go : http://dtil.unilat.org/colocviu_craiova_2009 /
Kabo e ne ya fiwa Mokgatlho wa Kankere wa Khutlotharo ya Lekwa kwa bokhutlong jwa letsatsi .
Go dira diteko tsa twatsi
go tlhofofatsa , go tlhalosa le go tla ka tharabololo , go dira pontsho ka mathata a mmatota mmogo le go tlhama dilo tse go ithutwang ka tsone
Lenane la paka / ngwaga ga la ntshiwa .
Tiro ya kopano ya diyunibesiti e ne ya tlela khampase ya Vaal Triangle ka kgwetlho e kgolo ka gore go ne go tshwanetswe go baakanyetsa dithulaganyetso tsa go tsenyeletsa le go fudugisetsa badirimmogo le baithuti ba kwa Vista le Sebokeng ka mo Khampaseng ya Vaal Triangle ya yunibesiti ya pele ya Yunibesiti ya Potchefstroom ya Thuto-Godimo Sekeresete .
Kgwebokgolo e e okameng tse dingwe
Mo go ene go na le Nkosinathi Mashinini , Modulasetulo wa SRC ( mo molemeng ) , le Tadashi Sabalele , Motlhankedi wa Melao le Mekgatlho ( mo mojeng ) .
Ka 2002 o ne a tsaya karolo mo tshekatshekong ya go bona gore go dirisiwe dipuo tse kae mo setheong jaaka go ne go kopilwe ke Ngaka Theuns Eloff , mme ka 2004 o ne a simolola Lefapha la Dipuo mo YBB go tloga fela kwa tshimologong .
Fa e rebotswe ( amogetswe ) ke SARS , netefatso e tla romelwa mo malatsing a a mmalwanyana .
E ke yona tsela e re tshwanetseng go e dirisa jaaka re tswelela go ipaakanyetsa go nna baamogedi ba baeng ba FIFA Confederations Cup ka 2009 le Sejana sa Lefatshe sa Kgwele ya Dinao sa 2010 sa FIFA se se tla simololang mo nageng ya rona mo matsatsing a le 854 go simolola gompieno .
Fa disilindara tsa gase di sa dirisiwe , a dibelofo di tswetswe sentle ?
Dipholo tsa batabogi ba rona ba Comrades ba YBB di eme jaana :
Tlhomamisa gore o itse dintlha tsa motheo le go tlhaloganya tsamaiso ya boleng kemedi e e thayang motheo wa dipalelelo tsotlhe tsa go tlhakanya .
mmelegisi
go amoga
Re nopotse bojanala jaaka le lengwe la maphata a rona a a tlholang ditiro .
go tlhoka kutlo
Leletsa nomore ya go bona thuso ka mogala mahala ya diura tse 24 ka letsatsi , malatsi a le supa ka beke - 0800 000 119
tsogelo-kgatlhanong
peeletsothekethe
Nka mmuelela ka pelo yotlhe ya me , ka gonne o botsalano tota , o na le bokgoni e bile o ikanyega mo ofising le mo yunibesiting . "
Ke tšhono e e molemo tota go saena MOU le yunibesiti e e mo maemong a a kwa godimo jalo , " o bolela jalo .
pegelo ya boitekanelo kgotsa pegelo ya tlhatlhobo ya bokgoni go netefatsa bogole jwa gago
matshwao a a botsatsa mo ditlhopeng tse di kgethegileng tse di mo kotsing jaaka go tlhagisitswe fa godimo
Fokotsa Madi A Motshelo Mo Dikumong Tsa Thekontle
Kopo ya mmu wa puso o o ka dirisetswang Temothuo
Phemiti ya go dira ke tokomane ya semmuso e e neelwang ditšhaba tsa kwa ntle tetla ya go dira le setheo sengwe le sengwe mo Aforikaborwa .
O ne a lemoga lebaka la seno fa a simolola go dira jaaka mokwadisi wa mo setheong ka di 1 Phukwi 2013 fa a ne a amogela bontsi jo bo seng kana ka sepe jwa diimeile tse di amanang le maemo a tiro ya gagwe .
" Kgopolo ya go tsamaisana ke ntlha ya ' sekolašhipi sa go ruta le go ithuta ' - ke yone kgatlhego e e ntšhwa ka mo thutogodimong jaanong jaana , " ga re ene .
Ngk Themba Mosia o thapilwe go nna Mokwaledi wa Setheo mme Moporof Linda du Plessis o thapilwe go nna Motlatsa Moreketoro ya mošwa wa Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa .
e le R80 000 kgotsa kwa tlase mo ngwageng wa lekgetho .
dijotshegare
68 . Dithata tsa Khansele ya Bosetšhaba
Go le gontsi ka ga moo mo tsebeng ya 7 .
seedi
Fa o le moagi wa boditšhaba , o tshwanetse go tla le ID le khopi ya yona e e kannweng e e rebotsweng ke naga e o tswang kwa go yona mmogo le tetla ya gago ya bonno jwa nakwana .
Sejanaga kgotsa mafelo a dijo di tshwarwang fa go ona a tla tlhatlhobiwa ke batlhatlhobi ba botsamaisi ba tsa selegae go netefatsa gore di kgona go rwala le go tshwara dijo .
" Go tlile go tswelela pele go ntse go na le maemo a a fetofetogang a bosa a a sa kgoneng go bonelwa pele .
Rre Isaiah Mhlanga , wa Sekolo sa Disaense tsa Mmetshe le Fisika
tsela ya karebane
fa o dira bogwenegwene kgotsa o tsietsa
gagamatsa kgoeletso le temogo mo dintlheng tsa tlhabololo ya setšhaba , fa re oketsa palo ya bommasepala ba ba amegang mo go momaganyeng ga didiriswa tsa thulaganyo mo dikarolong tsotlhe tse tharo ;
11 . KAKARETSO :
Byline : Tshedimosetso e bonwe go tswa Kaeding ya Grain SA : Tlhagiso mo Ntshodikunong ya Sonobolomo
batho ba ba dingwaga tse lotseno lo lo kgethisiwang lwa ngwaga :
tlhokomelo ya boitekanelo
4 Bomankge ba akgolelwa bokgeleke jwa bone
Ba dira seno ka thuso ya mekgatlho e e mo loagong , ditlamo , maloko a baagi le ditsala tsa ba ba tlhokang thuso ka potlako .
Ngaka Tshombe : Lebaka la go bo Aforikaborwa e le naga ya ditso tse di farologaneng .
Batlhatlheledi ba ba tlhotlheletsang go gaisa ba tlaa gapa meputso ya tšhelete
Khansele nngwe le nngwe kgotsa ya poraefete e ka dira kopo go mokgatlho o o neelanang ka makwalotshupo :
Go tshwanetse ga akanngwa ka ga se ka kelotlhoko ka gonne go na le ditlapele tse dingwe tse di botlhokwa mo thutong e kgolwane . "
Khamphase ya Mafikeng : diathikele tse di abilweng ke legoro / yuniti ka nngwe ( 2007 - 2011 )
" Le fa a thapilwe go dira ditiro tsa neeletsanyo ya ka mo teng , nako yotlhe a ka thusa gotlhe kwa a batliwang teng .
Dinkatoro tse , di na le taolo e e lekanyeditsweng mme di tla fetisetsa boswa jotlhe jo bo nang le tesetamente ,
mongwe yo o tsenang mo mafelong a , o apara tshireletso ya ditsebe .
Babatlisisi ba YBB ba a itlhaola
Se se akaretsa tiriso ya metsi a boalo le a a kwa tlase .
Thebolelo ya gago e ka fela leng ?
Kopo ya go kwadisa moakanyetso
Ke tlhalositse dintlhakgolo tsa thulaganyo ya rona ya 2010 e bong maitlamo a rona a motlhakanelwa jaaka puso go baagi ba Aforika Bowa .
maatlafatso a morafe
Tla nna mo bookelong kgotsa mo setheong go fitlha a fola bolwetse jo bo tshelanwang .
Mokgwa wa go tlhabolosa lerato la barutwana la puiso ka tlhaloganyo
Motho yo neelanang ka bosupi mo sephiring kgatlhano le mogagabo , ga ntsi mo mererong ya tsa tshireletso jaaka go dibela segongwana sa bakgaratlhela kgololosego .
Ene le Sumari ke batho ba ba ratang thata go ithuta - fela jaaka lelapa lotlhe la bone .
fa o se na tirisanommogo fa thebolelo e lejwa sešwa
" Ga go na sepe se e nnang bothata jo bogolo mo go ene , le fa gone re itse gore gantsi o nna a faraferwe ke tiro . "
James a re morago jaana thulaganyo ya gagwe ya letsatsi le letsatsi e laolwa ke ditiro tse setheo se tlileng go di dira .
Fa o sena go fetsa mmojule o tshwanetse go bo o kgona go
Rre Marius Bezuidenhout go tswa kwa lekaleng la Klerksdorp la Old Mutual ke ene yo o neng a mo abela mmetale oo .
Go tloga ka Moranang 2011 , bogolo jo o ka bo newang jwa thebolelo ke R1 140 ka kgwedi .
Re a tlhokomela - Re bontlhabongwe jwa - Re a thusa
tshwanetse go dira kopo ya go phimola serori sa gago fa :
motseleganyi
amogelwamo bookelong
Thebolelo ya ngwana e ka sekegwa leng ?
ka bona thebolelo e e ka go thusang mo botsofeng jwa gago .
Sekolašhipi ya patlisiso e e abetsweng Ngk Christo Venter wa serutwa sa Fisika wa mo Khamphaseng ya Potchefstroom go tswa kwa NASA ( National Aeronautics and Space Administration ) kwa USA ke katlego ruri .
e bile seno ke thuso e kgolo tota mo go direng kgatelopele mo botegeniking jwa metšhini e e fetlhang maatla a nyutlelia ,
Tsamaiso ya tsa Seakatemi F1
3 . Le mororo thulaganyo ya go ithuta ya thuto ya dipalo ya mophato wa motheo e sa akaretse ditesimale , gantsi baithuti ba tla nna ba ntse ba kopana le tsone .
Matshwao a bolwetse
Setefikheiti sa tekanyetso ya bokete fa serori seo se fetotswe .
thathamologelo
( 1 ) Go na le Khomišene ya Tirelo ya Boatlhodi , e bopiwa ke -
tokololotheledi
Boalefa o ne a nna leloko la Setheo sa Kgwele ya Dinao ka 2007 morago ga go tshamekela Mothupi Birds kwa Lehurutshe .
Kgaisano e feditswe ka moletlo wa dikabelo go godisa lerato la golf le mowa wa Ubuntu le tinara .
O itumeletse eng ka mo bokamosong ?
Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
O nnile mofisika e sale ka 1995 mme ga jaaka o thapilwe ke Pebble Bed Modular Reactor ( PBMR ) .
Diphatlhatiro tsa ntlha tse tharo tse di tladitsweng ka 2012 e ne e le ya Mokaedi : Mokgatlho wa tsa Tlhabololo .
Fa tokomane ya go thewa e sa ikamanya le ditshiamelo tsa Karolo 30 ya Molao wa Mekgatlho e e sa Boneng Lotseno wa 1997 , kopo e tshwanetse e pataganngwe ke maikemisetso a a kwadilweng a a saennweng ke mokopi .
- Magoro a itsise ka dintlha tsa one tse di leng mo maemong a ntlha a le 10 kgotsa diphitlhelelo tsa one le go tshwara ditiragalo tsa go keteka dingwaga di le 10 tsa go nna teng ga one .
Kgakololo ya tuelo e mametleletswe mo lenaneong la IRP6 .
Bukakaelo ya Letshwao le le Tlhaolang Kgwebo e ka bonwa mo intraneteng ya badiri ya YBB , ka fa letlhakoreng la moja ka fa tlase ga ' Useful Resources ' ( ' Didirisiwa Tse di Mosola ' ) , fa o tobetsa mo go ' NWU brand identity ' ( ' Letshwao le le tlhaolang Kgwebo la YBB ' ) morago ga moo o bo o tobetsa mo go ' Corporate Identity Manual ' ( ' Bukakaelo ya Letshwao le le Tlhaolang Kgwebo ) gore o e sitlholole .
Maatla a mašwa a tlile go tlhokega go tlhomamisa gore dintlha tse di ne di beetswe 2009 di tla bonwa mme diporojeke di a fetswa le go baya maikaelelo a 2010 .
5 . rotloetsa dipoeletso tsa makala a poraefete .
Baithuti ba jaanong
Kapa Botlhaba nngwe
leina le aterese le megala tsa paki , fa e le teng
paakanyetso
Porojeke e nngwe e e botlhokwa ya Khamphase ya Mafikeng ke go agiwa ga dikago tsa bonno tse diša tse kwa bofelong di tla kgonang go tsenya baithuti ba le 486 .
Metswedithuso : Diboloko tsa go bala / Unifix
Tirelo e ga e duelelwe .
Porojeke e nngwe e e dirwang mo baaging e e theilweng mo kgopolong ya go somarela ke porojeke ya FLAGH e mo go yone basadi ba rutwang go dira dilwana tse di farologaneng ka dikumo tse di kgonang go busediwa tirisong gape le go di rekisa , go akaretsa le digalase .
na le lekwaloitshupo la bakhoutu ya dinomoro tse 13
o tshwanetse go tlatsa afidafiti go ya ka popego e e dumelelwang ke SASSA fa pele ga Mokhomišinara wa Maikano yo e seng motlhankedi wa SASSA
mmolelo
-itekanetse tota
tšhikela molemeng
Go bala ka go tlodisa
95 . Maikano kgotsa tumelo
Ke tse kae tse di neng di se dikhibidu ?
Boikaelelobogolo jwa gago le kgwetlho e o lebanang le yone fa o ithuta karolo eno ke go tlhaloganya gore dipalophatlo ke eng - gore dipalophatlo le ditesimale ( go kgaoganya dipalo ka lerontho ) ga di farologane , mme gore ke tsela e nngwe fela ya go kwala boemo mo bo tshwanang .
Thebolelo ya tlhokomelo ya boikaego
Dira kopo ka go kwalela boikwadiso kwa lekaleng la kantoro ya legae ya Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho Go retelelwa ke go dira se , go tla tlhola morokotso le dikwatlhao tse di dumelelwang tsa go nna thari le koketso ya lekgetho mo go tsenyeng dipoelo thari .
lekokopotlana
Ngaka Elbie Mwenesongole
ngaka ya matlho
Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo
tlhanolo
Diterelo tse amaganang
aterese ya poso le khoutu ya poso ya setheo kgotsa mothapi
Kwa ntle ga dipudula tse tsa puo go ne go ka nna thata mo ngwaneng
tokololo ya Tirelo ya Sepodisi sa masepala ( Municipal Police Service )
Gape go ne go na le sengwe se se tlhakanyang tlhogo ka mmotlolo wa 40 : 40 : 20 .
Dintlhana tse di maleba tsa moduelalekgetho di tla netefadiwa go lebeletswe motswedimogolo wa dintlha wa SARS mme moduelalekgetho o tla tlhankelwa jaaka moe-filer mo ditlhagisong tse di maleba .
tla newa bokae ?
tayote ya sentshasedi
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
Kopo e e diragadiwa ka lona letsatsi leo .
fa motšhoni a neetse tshisinyo ya go duela e e amogetsweng ke bogolo jwa palo e e kana ka boleng jwa kotaratharo ya batho ba a ba kolotang , mme motšhoni a duetse kgotsa a neetse batho ba , se ba ka ikokotlelang ka sona .
lekwalo la go ema nokeng fa nomoro ya tokomane ya boitshupo / pasa kgotsa nomoro ya taelo ya PAYE e se teng .
A motho yo o nang le bokgoni o tlhatlhoba sekhafole gangwe le gape , sekao : gangwe ka beke , gape ka gale morago ga go fetolwa , go senyega le go latela maemo a bosa a pula le a phefo e e maatla ?
Romela kopo ya gago ya phesente ya taelo e e tsepameng ka letsogo kwa lekaleng la kantoro ya SARS , jaaka mothapiwa o tshwanela ke go gokelela sesupo sa letseno le ditshenyegelo .
tetlo
dira boikuelo kgatlhanong le go retelelwa ga Tirelo ya Sepodisi
Mohumagatsana Jacky Goosen , mothusi ka tsa tsamaiso wa Sekolo sa Booki , ke modiri-ka-rona yo mongwe yo tiro ya gagwe ya ka natla le boineelo jwa gagwe di ka se kang tsa tlhokomologiwa .
Re opela legofi barutabana le Ditlhogo tsa mafapha le Ditlhogo tsa dikolo ba ba ikokotletseng mo diwekšhopong , tse di neng di tshwerwe ka dikopano di le tlhano tse di neng di le ka malatsi a mararo a Matlhatso phakela le le lengwe la Matlhatso le le tletseng mme tsa tshwariwa morago ga dibeke tse pedi le tse pedi , ka nako ya mariga e e metsi e e tsididi , e re seng re e bone dilemo tse dintsi mo Kapa .
Kopa katoloso ya thomelo ya poelo ya Lekgetho ka webosaete ya SARS kgotsa ka imeili .
Go wetsa dithuto
lefofatlase
ngwana a se teng mo nageng .
" Mabaka a mantsi le dikatlego tse dintsi di bonwe ka gore nako e ntsi re dira ka boiketlo le ka kelotlhoko mme kgatlanong le se se tlwaelegileng , " ga re ene .
motlhankedi wa SASSA o tla gatisa menwana ya gago .
Setlhopha sa sepolotiki se se leng mo taolong ya mmuso .
bokgoni jwa go kopanya tekolo ya go dira ga dipalo mo thulaganyong ya go ithuta mme ka go dira jalo , o tla rotloetsa baithuti go ithuta le go tokafatsa thutego ya bone letsatsi le letsatsi .
Dielo tsa Tlhatlhobo tsa kereiti nngwe le nngwe di a ranolwa , mme di tlhalosa boteng le bophara jwa se baithuti ba tshwanetseng go se itse le go se dira .
pitsokakaretso
thutatsela
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) e tla go duela ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
go rola tiro
Mme fa e sa le ka nako eo , o ile a ya le kwa dinageng tse di kgakala .
motlhatlhobi wa sedika
A o ne wa lemoga le go sekaseka tlhagelelo ya badiri mo modumong ?
Ke mang yo o tshwanelang go nna ngwana yo o fatlhosiwang ?
go go naya tshedimosetso e e tla go thusang go lwantsha bolwetse
metara
go oketsa tsepamo ya rona mo makaleng a botlhokwa tebang le tsamaiso ya rona ya dikamano tsa boditšhaba , ka tsepamo e e kgethegileng mo dintlheng dingwe tsa Aforika le dikamano tsa Borwa-Borwa .
Buka e ke e ratang thata : Go na le dibuka di le tharo tse ke ratang go di buisa .
Ke fa kelo ya sekoloto go ya lekgetho la nakwana ke palo yotlhe ya .
( b ) thebolo ya Kokoano ya tshwetso e e gwetlhang gore motlhankedi a rolwe tiro , e bile e rebotswe ke bontsi ba ditokololo tsa Kokoano .
Mo kakanyong ya sepolotiki , se se tlhalosa batho ba ba kgomarelang dikakanyo tse di tsitsitseng le diponelopele tsa karolo ya mmuso mo ikonoming , ke gore ga go a tshwanela go nna le dithoto tsa sephiri kgotsa kgwebo tse di tshwanetseng go letlelelwa mo mmusong .
lekwalo la go ema nokeng fa nomoro ya tokomane ya boitshupo / pasa kgotsa nomoro ya taelo ya PAYE e se teng .
tlhagisa
Ofisi ya Setheo - Letsatsi la Bošeng jaana la go Tshameka Kolofo la Terasete ya Motšhanselara le porosediente wa nako e e fetileng wa puso e leng , Rre FW de Klerk ,
thulaganyo ya limfe
kanaanelo ya botsweretshi
Magiseterata le ena o tla baakanya kitsiso e e yang kwa go moikarabedi ka ga taelo ya tshireletso le gore o tshwanetse go tla leng kwa kgotlatshekelo .
kgaoganya
Tiro e e supang bojanala
Re batla go fitlhelela 80% ya kalafi ya ARV ka ona ngwaga wa 2011 .
( b ) go baya boikarabelo mo pusong go naya maikatlapelo go ditshwanelo tse di mo dikarolong tsa ( 1 ) le ( 2 ) ; le
Se se tla rotloetsa madirelo go thapa badiri ba ba se nang maitemogelo .
Lefatshe la ditiro
Se se ntshosang : Fa dilo di sa tsamaye ka thulaganyo - e leng lone lebaka la go bo go rulaganya go le botlhokwa .
fela
Thomelo ya elektroniki ( e-Filing ) ya manane le dituelo tsa lekgetho
Laola boitekanelo le polokesego
Kwa ntle ga didirisiwa tsa go toloka tse di leng teng mo dikhamphaseng , ditirelo tseno di dirwa le kwa Kholetšheng ya Temothuo ya Potchefstroom , Kholetšheng ya Temothuo ya Grootfontein kwa Middelburg ( Kapa Botlhaba ) , Sekolo sa Bogareng kwa Potchefstroom le Sekolo se Segolo sa Frikkie Meyer kwa Thabazimbi .
modirisokgonego
P : Maloko a badiri a tshwanetse go dirang fa a dumela gore go tshwanetse ga kwalwa pholisi ka kgang nngwe e e rileng ?
thulaganyetso ya kagomatlo
Mop Grieta go tloga jaanong go ya kwa pele o tlaa nna le boikarabelo jwa taolo ya boleng jwa mananeo a kotlo le dijo go ralala Aforikaborwa .
Morago ga kokoano ya go tlhabana botlhale ya Lekgotla ka Mopitlwe 2011 , e mo go yone go neng ga tlotlwa ka kgang ya tiriso ya ditsompelo ka tsela e e nang le boikarabelo , re dira kgatelopele e e molemo jaanong ka go dira ditshekatsheko tsa go bona gore a maemo otlhe setheo sa rona a dumalana le ditaelo tsa semolao .
Re tla tlhama Mokgatlho wa Semphatho sa Tlhabololo ya Aforikaborwa go rotloetsa dikamano tsa tlhabololo le dinaga tse dingwe mo kontinenteng .
Go busiwa ga tshedimosetsokakaretso
Molao wa Tirisodikgoka , 1998 ( Act 116 of 1998 )
Tlhwatlhwa
Ka 25 Motsheganong 2012 , Mop Shadrack Gutto go tswa Unisa o ne a fa tlhatlhelelo ya Letsatsi la Aforika ya setlhogo se se reng " Dikakanyo ka go bewa sešwa ga Kontinente ya Aforika mo lefatsheng le le fetogang le seabe sa baithuti le barutegi "
Gore e go tshwanele , o tshwanetse go bo o :
Tlatsa diforomo CK2 le CK2A ka enke e ntsho , o dirisa ditlhaka tse dikgolo .
" Bošeng jaana fa go ne go tlhongwa mokgele wa *tekanyetsomadi ya 2011 , re ne ra balelela gore R190 milione ya ditshenyegelo tsa tekanyetsomadi ya Ofisi ya Setheo e ne e le ditshenyegelo tsa khamphase ka tlhamalalo .
Taolo ya lekgetho e rebolwa ke Tirelo ya Aforikaborwa ya Makgetho go laela motsamaisi wa letlole kgotsa mothapi ka tlhwatlhwa ya lekgetho la mothapiwa e e tshwanetseng go gogiwa mo dituelong tse .
mokokomalo
Se se bopiwa fa porojeke ya patlisiso e tlhoka diteišene tsa tiro tse di fetang e le nngwe .
na le dikgono tse di farologaneng tsa go tlhama le go tsenya tirisong kitso ya go ruta ka go naya baithuti dikarabo ka mekgwa maano a a farologaneng a go ithuta gore e dire gore go nne le motlotlo o o mosola mo phaposing ;
tlhotlha 90% tsa diforomo tsotlhe tse di rometsweng ka mokgwa wa ileketeroniki tsa dipoelo tsa diromelwantle diromelwateng mo diureng tse 4 tsa kamogelo le mo diureng tse 24 tsa kamogelo ya diforomo tse di tlisiwang ka seatla .
kelo ya morokotso
dikopo ka fekese di ka romelwa kwa borakanelong jwa Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho kgotsa go lekala le le gaufi la kantoro ya SARS .
Bašwa
posong
Baamegi ba tumelano ya ditokafatso ba ikana le go ineela go tlotlana ka mafoko le ka ditiro , le go tlotla mowa le lekwalo la tumelano e , le le tla laolang maitlhomo , melawana le dithulaganyo tsa tsamaiso ya tsela ya tshiamiso go aga Merero e Mentšhwa ya tsa Selegae .
kgatlha ya bothale
mmegakgang
Nna A.B. ke ikana / tlhomamisa ka tlhoafalo gore , jaaka Moatlhodi wa Kgotlatshekelo ya Molaotheo / Kgotlatshekelokgolo ya E.F. / G.H.
Re na le boatlhodi jo bo ikemetseng , jo e leng motsereganyi wa makgaolakgang yo o ikanngwang mo dikgotlhannyeng tsotlhe mo setšhabeng sa rona .
Go ya ka ene , go botlhokwa gore dilo tsa nako e e fetileng di se ka tsa lebalwa mme e seng seo fela , se se botlhokwa gape ke gore go na le tirisanommogo .
Ikgolaganye le lefelo la diteko tsa laesense ya go kgweetsa le le gaufi nao .
tlhabo
gotetsa
mong wa seteišene
Mokgele wa me ke go simolola diporojeke tse diša tse di tla emang baithuti nokeng gore ba fitlhelele dipholo tse di di gaisang tsotlhe mme ka go dira jalo ba dire gore Legoro la tsa Molao la YBB e nne le baithuti ba ka moso ba tlhophang lone pele .
Go lebeletswe gore Lekgotla la YBB le tlotle ka pego ya phanele eno ka kgwedi ya Moranang .
Mop Gerda van Dijk , wa Sekolo sa Dithuto tsa Loago le Puso , sa Khamphase ya Potchefstroom .
Sethalo se se fa tlase se bontsha ditsebe tse bontsi di lebeletsweng mo wepeng ya YBB ka 2013 , go sa balelwe ditsebe tsa Sekgowa , Seaforikanse le Setswana :
Nako ya tiragatso
ditlhaelo
Madi a katlatleloloago a sala go nna tsela e e matsetseleko go gaisa go fokotsa lehuma .
tshedimosetso e e mabapi le thoto kgotsa maikano .
A setsholetsi se na le pegelo ya sešweng kgotsa tshekatsheko e e tseneletseng le rekhoto ya tlhatlhobo ?
Metswedithuso : Papetla ya 200
Rekoto ya moduelalekgetho e tshwailwe e le boswa sekao : loso , o tšhonne , e tswaletswe .
Puso ya Bosetšhaba e tla dirisana mmogo le Puso ya Kapa Bophirima , go latedisa barutwana bano le go ba naya tshegetso gore ba se ke ba latlhegelwa ke isago ya bona .
Gape o ka bona foromo e go tswa kwa lefapheng lefe kana lefe la bosetšhaba kgotsa la porofense .
Mafapha le ona a dirisa lenaneo la go sutisa madi mme gantsi madi a goroga morago ga nako go dirisiwa mo setlheng se se rileng .
Jaaka re keteka dingwaga di le 20 tsa kgololesego , re tla dira jalo re dirile sentle go agela naga ya rona boalo jo bontšhwa jwa ngwaoboswa .
Romela dikarabo tsa gago go :
tlhagiso
gotetsa
Gore Puo ya Diatla ke e nngew ya dipuo tse di amogelesegang mo godimo ga dipuo di le 11 tsa semmuso tsa Aforikaborwa .
sefatlafatshe
mokgatsha
Se a se solofelang jaaka mpho ya letsatsi la botsalo jwa gagwe ke boammaaruri .
khemiso ya molomo
Golden Key e tlhagisa dikabo di le tharo ngwaga mongwe le mongwe kwa kgaolong nngwe le nngwe ya mokgatlho wa yona mo Aforikaborwa .
Tiegiso ya dithulaganyo tse di amang bogolo jwa madi a a setseng mo akhaotong e ka tsaya boleele jwa dikgwedi di le tharo , go ikaegilwe ka mabaka a neetsweng mo kopong .
( 1A ) Molao wa Bosetšhaba o o kailweng mo karolwaneng ( 1 ) o tshwanetse go tlamela ka go nna le seabe ga -
Maina a baeteledipele ba go tloga ka 1894 a tla kwadiwa ka mo maboteng a .
themisi
Molao wa Lekgetho wa Letseno wa 1962 ( Molao wa 58 wa 1962 )
kumiso ya temothuo
( 4 ) Ga go na molawana o o ka fetisiwang ke Khansele ya ga Mmasepala ntle le fa -
Ba ba mewa ya boitumelo ka letsatsi la thepiso e ne e le go tswa molemeng go ya mojeng : Bomme Elzane van der Wath , Louise van den Berg , Mariana Strydom le Christelle van Zyl le Mor Anton Scheppel , ba botlhe ba tswang mo Ofising ya Setheo .
Monna wa gagwe le ene ke Ngk Jan-Louis Kruger , le ene ke moalumni mme ke Mokaedi wa Sekolo sa Dipuo kwa KKL .
Lefapha la Botsweretshi le Setso ( Department of Arts and Culture [ DAC ] ) o rulaganyeditse manaane a mararo a a ka bonwang mo webosaeteng ya one ( www.dac.gov.za ) .
Bala lekgetho lwa lobakanyana ka tsela e e latelang :
( c ) Tsamaisopuso e tshwanetse e nne e e sekametseng mo tswelelopeleng .
Re swabiswa ke dipolao tse di senang tlhaloganyo kwa Kenya le Chad , dilo tse di sirang tswelelepele e re ntseng re e dira mo dingwageng di le mmalwa tse di fetileng tebang le kagosešwa ya kontinente ya Aforika .
matlhasedi
Diura tsa thuto tse di fopholeditsweng
ditlhogo / Dilwana tsa kelotefo ya dithoto tse di romelwang di tla bolokwa ka fa lebenkeleng la phokoletso .
Dingwaga tsa gagwe tsa dithuto di ne di kgatlha e le tota .
thulaganyo
Mohumagatsana Gerda Wittmann wa Sekolo se se Rutang Dipuo o naya Mohumagatsana Florah Votyeka dibuka tse di abilweng ke Abraham Kriel Children and Youth Centre .
" Thuto e e Theetsweng mo go Fitlheleng ga Maikaelelo ( TTFM )
Lekwalo le tshwanetse go bontsha letlha le o simololang go tshwanela ke go ama ke tuelo ya lekgetho la nakwana .
Kopo ya kgolagano le SARS ka tsela ya eleketheroniki
Barulaganyi ba tlhophile serutwa sa Ikonomi go tshwarela kgaisano e ya ngwaga le ngwaga .
Tlhagisa tse di latelang :
Go ya ka Moporof Prinsloo , go lebelwa batho ka mo mafelong a tiro mme ke ka lebaka le baamogeladidikerii ba kgatlhatswang , jaanong go feta pele , ka dikgwetlho tse di rileng go feta pele .
keleka se se diragalang le go tsibogela dilo tse di kotsi ?
le Moh Louise Lepan ( Mokaedimogolo wa Diporokerama tsa Tlhabololo ya Dikhuduthamaga kwa Palama ) .
semelafa
Mokaedi wa Amphigro CC le Mycoroot ( PTY ) Ltd .
POOO3 e e bontshang paka ya tuelo
3.1 Puso ya Aforikaborwa e ineetse go maatlafatsa batho ba yona go tswa mo malatsing a bona a ntlha go fitlha ka a bofelo a bona ka ditokomane tse di nepagetseng , le go tshegetsa kgolo le tlhabololo ka go kgontsha batho ba ba nang le botlhale , bajanala le babeeletsi go nna le seabe mo ikonoming ya rona .
O ne a na le maikarabelo mo SRCS fa a ne a le leloko la lekgotla la baithuti ka 2010 le ka 2011 , mme o santse a nna le seabe mo SRCS nako le nako .
﻿gammogo le Lekgotla la Tikologo ya Sedibeng di ya go batlisisa ka ga bokgonegi ba gore go nne tlhabololo ya intastari mo tikologong ya teng .
Dituelo tse di sa nyalaneleng le nomoro ya referense le ID ya mmoelwa tse di kailweng fa godimo ga di kitla di amogelwa .
a idibetse
Max du Preez o nna moporofesara
mmogo le go tlhophelwa ga NWU Lefapha la Saense le Thekenoloji jaaka yunibesiti e e gatetseng pele go di feta tsotlhe ya thekenoloj mo Aforikaborwa .
Batho ba Aforikaborwa :
Bontsha go tlhaloganya ka botlalo le ka tsela e e botlhokwa dikamano fa gare ga dikgopolo le bokgoni jwa dikerafo , go dira ka tshedimosetso , kgonego le dipalopalo ;
Diathikele di tlhomolola kgopolo ya setlamo mo gare ga mekgwa e e farologaneng ya tsone : Kgopolo ya tiro , kgopolo ya setlamo ,
Thebolelo e tla fela fa :
Dikgato tse di latelwang
ikgolaganye le Kemedi ya Aforikaborwa e e gaufi kgotsa Botsamaisi jo bo kwa Godimo jwa Ditirelo tsa Boditšhaba kwa Lefapheng la Merero ya Boditšhaba kwa Pretoria .
Katiso ya Mekgwa le dithekeniki tsa go sekaseka disata
tlhotlhomisopapatso
Gokelela ditokomane tse di latelang mo kopong ya gago :
maikutlo a a kgatlhanong
bopaki jwa kemo ya lenyalo ( fa go kgonega )
Tumelelo e e kwadilweng ya mongongoregi , kwa ntle ga fa mongongoregi e le :
katiso
Batlhatlheledi ba ba tlhano go tswa kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa ba ba amogetseng dikabelo tsa bone tsa ITEA ka tinara ya tlotlo .
Romela diforomo tsa kopo kwa kantorong ya botsamaise .
babalela
Ithute Mametlelelo 3 ts . 318 .
Maikaelelo a tirelo e , ke go thusa ditokololo tsa setšhaba go dira boikuelo ka ngongorego mo Bokaeding jwa Dingongorego jo bo Ikemetseng ka bojona ( Independent Complaints Directorate ( ICD ) .
Manane / Bokana ba VAT e e saletseng morago kwa ntle ga dithulaganyo- letlha la thomelo la manane le le fetile / ga go dithulaganyo tse di tlhaloswang tsa selekanyo se se saletsweng kwa morago .
Dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di ka dirwa kwa kantorong ya lekala lengwe le lengwe la SARS , Mosupologo go fitlha Labotlhano , magareng ga 08h00 le 15h30 , ntle le ka matsatsi a boikhutso a botlhe .
Gape se se tlhoka taolo e e nepagetseng .
Ditona le Batlatsa-Tona ;
tlhatlhobiwa boitekanelo ke ngaka e e supilweng ke puso go lekola bogolo jwa bogole joo
Ka ntlha ya mathata a mangwe a no le tlhokego ya go tswa mo maanong a makhutshwane , re tsere tshwetso ka 2009 , go tlhama Khomišene ya Bosetšhaba ya Maano mme ra e kopa go tlhagisa leano la bosetšhaba la tlhabololo la naga , le le ikaegileng ka Molaotheo wa Rephaboliki .
Batsayakarolo ba ile ba atlholwa ke panele ya balekane ba baakatemi ka go lebelela poposešwa ka mo dithutong tsa bone tsa baithuti le go lebelela boitseanape jwa bone le go atlhola tirisanommogo ya bone le baithuti le potefolio ya bone e ba e baakantseng .
Mo godimo ga moo , ke rata motshameko wa lobelo lwa dikoloi , Grand Prix le lenaneo la thelebišene la Top Gear .
Thebolelo ya ngwana e ka sekasekwa leng ?
Go nyalana le maiteko a , ke porojeke e e kgethegileng ya go tlhatlhoba ditsereganyo tse di tlhokegang go samagana le bana ba ba mo kotsing ba ba kwa godimo ga dingwaga tse 14 .
Kitsiso ya kantoro e e kwadisitsweng le aterese ya poso ya setlamo
tikologo ya tshwaetso
Tshwanelo ya go bona tshedimosetso e amana fela thata le ditshwanelo tsa kgololesego ya go tlhagisa maikutlo le go itlhalosa .
setifikeiti sa boitekanelo
tselanathoko
Mo karolong ya boenjineri jwa nyutlelia YBB le PBMR ( Pebble Bed Modular Reactor Pty ( Ltd ) ) ya Aforikaborwa ba saenile tumelano ya tirisanommogo ka Tlhakole e e rayang gore PBMR e tla emela ditshenyegelo tsa patlisiso e e diriwang ka mo YBB mo tikologong eo .
DAFF e boloka lenane la mefuta e e botlhokwa ya dijalo tsa temothuo , merogo le maungo .
Lekoko le le latelang moônô wa sepolotiki sa bogareng-ga-tsela , mme le tsaya seemo sa go lekanyetsa lefelogare la makoko a kgoberego a motsheo o kwa mojeng le a matlhagatlhaga a kwa motsheong wa ka fa molemeng .
gwailweng
MAFOKO-MADIRI
Dibui tse dingwe di ne di akaretsa leloko la SATI Mashite Mogale wa GCIS le Dr Rolse Masebulele wa UNISA .
Se se tlhoka tirelo e e botlhokwa ya puso , mekgwatiriso e e tokafetseng ya botsaya karolo jwa botlhe le go fokotsa bosenyi le bogwenegwene .
Ditlhogo tse ba neng ba tlotla ka tsone di simolola ka mananeothuto a eleketeroniki le didirisiwa tsa puisano ka difounu , go fitlha ka go dira gore baithuti ba ba iseng ba siamele tiro ba nne le seabe le go simolola thuso ya madi a go ruta le go ithuta ka mananeothuto a go katisa batlhatlheledi ba baša .
Mampodi wa ka mo YBB a ne a le Gert Schoeman yo a amogetseng dikabelo tse tharo tsa meriti le kabelo ya selifara .
tiriso mo dintasetering
( SeAfrikaanse , Setswana , Sesotho le Seesimane di tsewa jaaka letlotlo la bosetšhaba , le gore go dirwe kabelo e e ka lekanngwang mo go diriseng dipuo tse jaaka dipuo tsa thuto e kgolwane .
Ikuele mo matsatsing a le 90 a go amogela kitsiso ka dipoelo tsa kopo ya gago .
leina la seteišene sa mapodisi
Motlhankedi yo o kotameng setilo sa tsamaiso ya kokoanotheramelao .
Mmino o ke o ratang thata : Mmino wa tlelasiki wa dinaga tsa bophirima , jese ya segompieno le mmino wa setso wa Zambia .
Dikgato tse di latelwang
Thebolelo ya ngwana e ka fela leng ?
( 6 ) Fa Molaotlhomo o o tlhabololang Molaotheo o tlhagisiwa la ntlha , motho kgotsa komiti e e tlhagisang Molaotlhomo e tshwanetse go neela ditshwaelo dingwe le dingwe tse di kwadilweng tse di amogetsweng go tswa mo bathong botlhe le dikgotlapeomolao tsa diporofense -
PHOTO : Tlhago e e iseng e senngwe : Eno ke tsela e Kihansi Gorge e neng e lebega ka yone ka motswedi wa yone wa tlhago pele go agiwa letamo .
le wa kwa basading ba o / 23 " Aksie Ringbal Suid-Aforika " go eme sentle Nadine Heyneke , Elanie Basson , Hanliette Basson , Charlene Scullard , Hanri Kruger le Jeannelle Kinnear .
Tlhokomelo ya go fatlhosa ke go bewa ga nakwana ga ngwana yo o tlhokang tlhokomelo le tshireletso .
Tirelo ga e duelelwe .
Chris van der Watt , Mokaedi Mogolo : wa Merero ya Badiri , kgwetlho e kgolo e ne e le go emisetsa ditumalano tsa diyunibesithi tse tharo tsa pele ka tumalano e le nngwe e e tshwanang .
Prestik le pene e kima - e ka nna pene e le nngwe mo bathong ba bararo .
setefikeiti sa semmuso sa se se bontshang sediko se se lekaneng se se rebotsweng ke bothati jwa tshomarelo ya tlhago
Mop Masood o leba go newa ga gagwe maduo ke NRF e le go go tla mo solegelang molemo fela thata .
Dikhopi tsa makwalo tsa tiro , dikonteraka tsa tirelo le ditlankana tse dingwe tse di maleba di a tlhokega go netefatsa ditumalano le boemo jwa tiro .
perisimesekhutlotharo
latlhegetsweng ke laesense ya go kgweetsa .
phetisatsibosi
bosigo
Grabber : A montshakuno ka gale o lema fela a bo a sa jwale ?
Setifikeite sa matsalo sa ngwana ( fa go le maleba ) - Fa ngwana a se na setifikeite sa matsalo , modirediloago o tla go thusa go bona setifikeite sa matsalo
Fa Mop Melvin a sa dire patlisiso , a sa neele dipuo mo khonferenseng kgotsa a sa tshwarega ka go laola Legoro la Tsa Molao , o fetsa nako yotlhe a na le lelapa la gagwe .
Mo nakong e e fetileng thulaganyo ya go dira dikopo ( ya di NSFAS tsa YBB ) e ne ya bulwa ka Motsheganong mme ya tswalwa ka kgwedi ya Diphalane .
Khonferense eno e tla akaretsa diseminara tsa ditlhogo tse di jaaka kamano fa gare ga morulaganya-mokwalo-khopi-motseleganyi ,
Thebolelo ya gago e ka sekegwa leng ?
Ntshwafatso ya lekwalotetla / laesense ya go kgweetsa
Dikgwetlho tse ditonatona tse di lebaganeng le Legoro tsone ?
A metswedi ya go tsuba le e mengwe ya kgotetso e thibetswe kwa mafelong a kwa digase kgotsa diedi tse di tukang di bolokiwang kgotsa di dirisiwang ?
bokgakala
Gantsi go tlhokega sekai fa gare ga dilo tse pedi tse di sa tshwaneng kgotsa dikgonego .
Go Tshwanelega
A batho ba sireleditswe mo dilong tse di wang ?
Gape o ne a tshwanetse go emela ditherisano tsa phanele ya barerisani .
Moh Sharlene Botha , mokwaledi wa Mokaedi : Ditirelo tsa Bonno le Boabadijo ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom , ke mongwe yo a sa belaeleng go thusa batho ka dikopo tsa bone .
Ditlhotlhwa tse di laolwang
Ela tlhoko : Fa o tsofetse kgotsa o lwala thata go ka ya go dira kopo kwa kantorong , leloko la lelapa kgotsa tsala e ka ya go go direla kopo .
Khamphase e amogela Mokaedi yo mošwa wa Merero ya Baithuti
HESS e bopilwe ke ditelesekopo tse nne tsa di-gamma ray kwa Namibia , tse mo dilemong tse di fetileng di lemogileng dimakatso ka ga di-gamma ray ka mo tlholegong .
tlhaba
Manzo o solofela gore kwa bofelong o tla tlhama Tšhapotara ya SATI e ntšha ,
motsoko
gore phatlhatiro e o e neetsweng e teng
" Ga re kopele mokgwa wa rona wa go itaola tshwarelo .
mothudimetsi
Thebolelo ya gago e ka sekasekwa leng ?
Ka Sakai Solo , moithuti a ka kgona go ithuta le go direla go tswa kwa gae mme go tlhokega fela gore a palame ka mo inthanete fela nakwana go laisolola tshedimosetso e e tlhokegang
Kwadiso ya ntlha : dikgwedi tse 18 pele setheo se bulelwa kwadiso .
teng gotlhe
tlhatlogo
bolwetse ba thobalano
Se o tshwanetseng go se dira
ditlhagiso tsa tlhabololo
Thanolo ya Aforikanse : Mariènne Botha , Leona Labuschagne , Johan Blaauw
Bokgoni jwa gagwe jwa dipuisano le go rarabolola dikgotlhang mmogo le maitemogelo a naga ya rona mo ntlheng eno , di tla thusa thata dinaga tseno tse pedi mo go rarabololeng mathata a tsona .
Se ke santseng ke batla go se dira : Nka rata go etela Antarctica .
pharologantsho
Ka moso ke ka rata go nna Solomon ka go nne ke tla kgona go nna teng kwa metlotlong ya maemo a a kwa godimo ya boditšhabatšhaba go tsweledisetsa pele matsholo a legoro .
lefelo le tiriso ya metsi e diragalang mo go lona
banka
Se se neng se le monate thata mo go nna le kopano ya go ikitse le go tlhaloganya mefuta ya batho le dipharologano . "
moagi wa mo Aforikaborwa kgotsa motho yo o nang le tumelelo ya boagi ya leruri
YBB e tlamela letsholo la go se tshware basadi le bana ka dikgoka
Dr Eloff e ne e le moeteledipele wa setheo go simolola ka 2002 go fitlha ka 2003 - lobakanyana fela pele ga go tlhongwa Yunibesiti e ntšha .
Balekane ba tshwanetse ba bo ba feta dinyaga di le 18 .
bogologolo
katiso
kgosi
Le fa go tlhamilwe serweboleta se se tshwanang , MarkWrite yone e na le dikarolo di le mmalwa tse di tlhomologileng tse di jaaka ditshwaelo tse di tshwanang ka dinako tsotlhe ( tse di ka fetolwang gore di tshwanele serutwa ) , go tlhagisa ga yone dipalo tsa diphoso , le go kgona go naya baithuti ditshwaelo tse di tseneletseng ka go tobetsa sesupo gararo fela .
tla romelwa kwa Lefapheng la Merero ya Selegae le fa kopo ya gago e ntse e diragadiwa .
Fa o ikitse o berekela mo go tletseng lerole la silikha , kgotsa o itse o tsenwe ke lerole leo , eya tleliniking kgotsa kokelong , kgotsa o bonane le ngaka e e nang le maitemogelo ka malwetse a madirelo .
Mop Rikus o amegile thata ka baša ba ba dikobo-di-magetleng , e bile o gatelela botlhokwa jwa thulaganyo e e siameng ya go ba ema nokeng .
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le kgotlatshekelo e beileng ngwana mo tlhokomelong ya gago .
motlhankeditaolo
Bomankge ba Diphetogo ba KFS mo magorong ba ba katisitseng le go tshegetsa badirisi ba yone
Ngk David Akinnusi wa kwa Sekolong sa Didikerii o buile ka ga " Education for Tomorrow " le gore Sekolo sa Didikerii se na le eng se se ka tlisang mosola mo baeteledipeleng ba dikgwebo gore ba tokafatse bokgoni jwa bone jwa boeteledipele .
( 2 ) Poresidente o tlhopha Motlatsa Poresidente le Ditona , o ba abela dithata le ditiro , e bile o ka ba rola tiro .
tholotiro
Etela kantoro e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) mme o tle le tse di latelang :
Ga go nako e e beilweng go ka bega motho yo o timetseng .
bontsha baithuti karabo ya go dira ga dipalo le gore di rarabolotswe jang ;
Fa baakatemi ba dira ditiro tsa bone ba tshwanetse go dira ditiro tsa bone kwa ntle ga go tshwengwa , go gatisa le go ruta .
-itlhalosang
Go gakolola mongongoregi ka gore go ka diriwa eng , go tshwana le go retelelwa ke go gakolola mongongoregi gore a ka nna a bula kgetse wa tshenyo kgotsa go kopa thulaganyo ya tshireletso , kgotsa tsotlhe .
polayaditwatsi
" Microsoft e na le maikaelelo a a tswelelang go fetola dirweboleta tsa dikhomputara go arabela ditlhokego tsa batho ba ditšhaba tsa mo Aforika , "
Ikgolaganye le ba lefelotshireletso mo motseng wa gaeno kgotsa ba Mogala o o sa duelelweng wa Thibelo ya Tshotlo ya Basadi mo go 0800 150 150 .
O tshwanetse go tlisa phemiti ya boagi ya leruri kgotsa phemiti ya thebolo .
tla newa rasiti .
Fa tetla e neelwa ke motlhokomedi , maemo a motlhokomedi a tshwanetse go totobadiwa .
kakaretso
Lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya dinomoro tse 13 ( ID ) le setifikeiti sa botsalo sa ngwana .
Mokwadisi kgotsa Mothusa-Mokwadisi wa Kgotlatshekelokgolo ya Aforikaborwa .
konorea yo matlho
Dithuto tse o di nayang ngwana wa gago di tshwanetse go wela ka fa tlase ga bokaelo jwa dikgato tse di lateng tsa thuto :
Ngwana o tshwanetse go bo a :
Lefelotshireletso ke sebebofatsi sa boagi se se nayang bonno jwa nakwana go batswasetlhabelo ba tirisodikgoka ba ba leng mo tsielegong .
Mo godimo ga ditirelo tsa EAP , Wellness4U gape e tlamela ka ditharabololo tsa Go Boloka Tekatekano fa Gare ga Tiro le Botshelo .
oketsa gabedi
Diteko tsa khemikhale tse di sa laolegeng
( 2 ) Peomolao ya Bosetšhaba e tshwanetse go kaela -
Lefapha la Dipalangwa le tla dirisa bokanaka R9 bilione mo Letloleng la Tlhokomelo ya Ditsela tsa Porofense kgotsa mo Lenaaneng la Re Tsamaya Rotlhe mmogo le R11 bilione go tlhabolola le go tlhokomela ditsela tse di sa duelelweng .
Gammogo le motlhankedi wa go batla baithuti , nako e nngwe o direla le go fitlhela ka ura ya bo lesome go baakanyetsa Sekolo sa Mariga .
Jaanong baithuti botlhe ba ka kgona go ikwadisa ka bobone
Maloko a legoro le le nang le digerata tsa bongaka kgotsa tse di lekanang le tsone
Fa o sa newe lekwaloitshupo , thebolelo ya gago e tla sekegwa .
( 5 ) Pegelo nngwe le nngwe e e tlhagisitsweng ke Mosireletsi wa Botlhe e tshwanetse go ka fitlhelelwa ke botlhe , ntle le fa maemo a a kgethegileng , a a tla tlhomamisiwang ka fa ditaelong tsa peomolao ya bosetšhaba , a tlhoka gore pegelo e tsholwe mo sephiring .
( b ) ditlhagiso mo go dueleng melato e e solofetsweng mo nakong e di santseng di dira ; le
Fa seo se ka diragala , go tla nna boima go ka adima madi go tswa kwa dinageng tsa kwa ntle a go ka tshegetsa manaane a rona a go aga matshelo a a
PATLO
batho ba ba tshwerweng kwa ntle ga naga ya bona ba tshwanetse go kgona go fitlhelela kemedi ya bona ya boditšhaba .
Dišhere di rekisetswa batho mo setšhabeng .
Maloko a a tlotlegang ,
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) e tla go duela ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
Bertie o ne a nna karolo ya lelapa la YBB ka 2011 .
Ba letle go nna babatli ba tshedimosetso le go ba rotloetsa go dirisa metswedi ya tshedimosetso e e nepagetseng e bile e le ya ga jaana .
( Kaedi ya IRP 12 ) IRP 12 Guidelines e na le tshedimosetso e ntsi ka ga ntlha e .
Foromokopo ya taelo ya lekgetho , e neelana ka tse di latelang :
pegelo ya boitekanelo kgotsa pegelo ya tlhatlhobo ya bokgoni go netefatsa bogole jwa ngwana
fetlheletsa
Tlhotlheletsa baithuti go bua maleme a bone a bomme .
o tshwanetse go katisiwa mo dintlheng tse di nepagetseng tsa lekoko la sepodisi le / kgotsa mediro ya sepodisi e e tsamaelanang le ditiro tsa gago .
Beya setifikeiti se mo lifelong le le bolokesegileng ka ntlha ya fa se le botlhokwa .
gobatsa
maungo a a khennweng
Tiro ya me ke go rulaganya le go tsamaisa diporojeke tse , " a tlhalosa ka phisego e kgolo .
Leba kaedi ya IRP12 ( IRP 12 Guidelines ) fa o tlhoka thuso mo go tlatseng lenane la gago la IRP6 .
Ela tlhoko : Fa o sa kgone go ya go itseela madi ka bowena , o ka supa moemedi wa kantorong ya SASSA , kgotsa wa neela mongwe maatla a mmueledi a go ya go tsaya thebolelo eo mo boemong jwa gago .
Kopo e diragadiwa ka lona letsatsi leo .
batho ba ba dingwaga tse lotseno lo lo kgethisiwang lwa ngwaga :
lela
ba na le bonnye maitemogelo a dingwaga di le lesome tse di sa kgaodiwang , a le maleba e bile e le a porofešenale pele ga go dira kopo mo lekaleng la tiro le kopo e dirwang mo go lona .
pele ga tsalo
Setlhopha ( Go bala Tiro 1
Ponelopele ya maemo a loapi a setlha sa ntshodikuno sa selemo sa 2007 / 2008
Silikhosise e tsena motho le go mo gakalela ka bonako fa fela a ntse a amiwa ke lorole lwa silikha ( Silikhosise e e bogale ) , kgotsa e mo tsena ka lobelo ( Silikhosise e e tlhaga ) , kgotsa emo tsene e mo iketletse ( Silikhosise e e senyeme ) .
Fa go dirilwe ditlolomolao tse di masisi thata kgotsa fa di dirilwe go feta gangwe , go tla tsewa kgato ya boraro .
MAFELO A DIPOROFENSE
ditshwanelo tsa setlhopha
somenne
E tshole jaaka bopaki jwa gore o dirile kopo .
tumalano ya netefaletso
Senthara eno e tla tlamela bana ba ba santseng ba le bannye , dikolo tsa poraemari le tsa sekontari ka kemonokeng e e amanang le tsa saense kwa Botswana .
Baithuti botlhe ba tshwanetse go nna gone fa setlhopha se tla bo se kopane gore ba bone maduo a bone a go nna le seabe .
Tirisanommogo fa gare ga leitlho le seatla e ka dirisiwang jang mo dipalophatlong ?
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Go rolatiro le botsofe > > Thebolelo ya botsofe
Bontlhanngwe bo bo salang fa morago ga khudugo kgotsa khuduso ya karolo e kgolo ya , kgotsa dikarolo tsa naga .
Moithuti yo botlhe ba tshwanetseng go tsaya malebela mo go ene
﻿Combrink e mosadi wa ntlha go nna mookamedi , mme o tlhatlhama Dr Theuns Eloff , Motlatsa-Motšhanselara , yo tiro ya gagwe ya bodulasetulo e feletsweng ke nako .
Ka ga webosaete | Ikgolaganye le rona | Mmapa wa bodirelo | Ditumelelano le bomo jwa tiriso
Re setse re baakantse leano le le akaretsang maano otlhe a ditsibogelo mo pakakhutshweng , pakagareng le mo pakateleleng .
Baemedi ba bangwe ba bararo ba Kokoano ya semmuso ya yunibesiti mo Lekgotleng ke Mmueledi Jan , Rre Flip Buys le Ngaka Dirk Hermann .
fa go ne go diragetse phoso fa thebolelo ya gago e amogelwa .
biro ya bosa
Go tshwaro motho yo o leng maikarabelo a tiragalo e .
Dituelo tse di tla thusa mo taolong e e lolameng ya metswedi ya rona ya metsi mme ka jalo le go netefatsa tshireletso ya mo isagong metsi a badirisi .
Fa gare ga kheretšhe le kereiti 8 , baithuti ba tshwanetse go ithuta mefuta ( boleele , bokete , mothamo , jj . ) gore go lekanya go raya eng , le go tlhaloganya yuniti ya go lekanya le gore e ama jang bogolo , mefuta e e farologaneng ya go dirisa didirisiwa tsa go lekanya , ditsamaiso tsa go lekanya ( dimitara le polane ) le go dirisa difomula go lekanya boleele .
Fanny Lacroix , motlhatlheledi wa Sefora le Sejeremane ka mo Sekolong sa Dipuo kwa khampaseng ya Vaaldriehoek ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ,
Thuso ya Madi a Sekolo sa Selemo sa Patlisiso ka Thanolo ( UK ) : TRSS ( UK ) e tlile go tshwarelwa kwa Manchester go simolola ka 27 Seetebosigo go fitlha ka 8 Phukwi
thoromong
Ditirelo-Tshegetso tsa Seakatemi E8
Tlhabololo e di e lebileng e ya go baya leitlho mo go tsweletseng pele ga ditlhophana tsa ekonomi ( clusters ) mo tikologong ya ekonomi ya yone ya selegae .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana .
Kapa Bokone 0 , 1%
Segoke se s Botlhokwa 6 : Aston University , Birmingham , United Kingdom , 26-30 Phukwi 2010 .
Ga go nakao e e tsepameng .
kgatlhanong lr boitekanelo
tlhaelo ya tshireletsokgatlhanong le malwetse
koketso
Tse di ama merero e e jaaka dielo tsa meputso , mekgwa ya go tlhatlhoba badiri , go gatelelwa ga melawana mo diroring tse di tsamaisang madi , jalojalo .
Dingwaga di le some tse di fetileng setlhopha sa batho ba ba pelokgale se ne sa tsaya kgato ya bopelokgale ya go rulaganyetsa isagwe fa ba ne ba tlhoma YBB .
Re tla tswelela go diragatsa tiro ya rona mo Khanseleng ya Tshireletso ya Ditšhabakopano .
mookodi fale le fale
Go dirisana le molao
Kopo ya tshupetso ya lekgetho
Ela tlhoko : Fa o tsofetse kgotsa o lwala mo o ka se kgoneng go ya kwa kantorong go dira kopo , leloko la lelapa kgotsa tsala e ka go dira kopo boemong jwa gago .
Paka ya boraro ( ya boithaopo ) ya tuelo e tshwanela ke go ikaega tota mo lekgethong la moputso , jaaaka maikaelelo a tuelo e le go kgontsha go duela tlhaelo ya magareng ga lekgetho la mothapiwa le kopane le lekgetho la nakwana le le setseng le duetswe mo ngwageng le molato otlhe mo ngwageng wa lekgetho .
Modini : Legoro la Disaense tsa Pholo G16
heketara
baenjenere ba bagakolodi ba ditlhomo
komiti ya lefapha
NDP e tlhagisa mekgwa ya tsereganyo e e ka tokafatsang ikonomi .
Molaotheo o baya tiro mo Pusong go tlotla , go tokafatsa le go diragatsa disthwanelo jaaka di tlhagelela mo Molaotlhong wa Ditshwanelo .
" Ke dumela gore re tshwanetse go itepatepanya le dinako gore re se ka ra salela kwa morago .
maemobosakhutshwane
Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
O ikarabela ka go atolosiwa ga ditirelo tse go dirilweng tumalano ka tsone le dikago tsa YBB ya go ruta baithuti bokgoni mo tirong le go dirisana mmogo le ditheo tsa katiso .
133 . Maikarabelo le ditlamego
" Fa fela karolwana e le yona e tla dira go ditokololo tsa letsholo lengwe le lengwe le le tlhametseng le le tlhagisitseng lenaneo la batlhankedi ba lona morago ga tshimologo ya Molaotheo wa Rephaboliki ya Aforikaborwa , 1993 ( Molao 200 wa 1993 ) , mme pele ga kamogelo ya molao o mošwa o o kwadilweng jaaka go bonetswe pele mo karolong 73 ya Molaotheo oo , fa lekoko la sepolotiki le mo tlase ga bothati le taolo ya lona le emeng kgotsa le golaganngwang le lona , e bile le tsweletsang maikaelelo a lona e bile e tsere karolo mo Khanseleng ya Kokoano Bosetšhaba le Makgotla a Peomolao a Diporofense mo tlase ga Molaotheo o o umakiwang . " .
Tshupanako e lekanya nako mme selekanyamogote se lekanya matswela a mogote mo sereng se se rileng se se tswaletsweng mo tšhupung .
ditumalano le ditheo tse dingwe , fa di le teng
ditlama
tsholela
Bakaulengwe ,
le moagi kgotsa modudi wa leruri wa Aforikaborwa
neelokgang
HERS-SA ke setheo se se itshegeditseng ka bo sone , se se sa totang dipoelo , se se amaneng le tsweletso ya basadi mo lefapheng la thuto e kgolwane .
le ditheo tsa thuto tsa maemo a boraro mo lefatsheng ka bophara , di ka tlisetsa botho ka bophara mo lefatsheng mosola wa maemogodimo mo bophelong .
o tshwanetse go tla le setatamente se se kannweng e saenilwe ke motho yo o tlotlegang ( jaaka molekgotla , moeteledipele wa setso , modirediloago , moruti wa tumedi kgotsa mogokgo wa sekolo ) yo o ka netefatsang leina le dingwaga tsa gago
modirakopo a ka kopiwa go tlamela ka dintlha tse dingwe tsa maloko )
Botlhe ba e leng boradipolotiki mme e le bantlhankedi ba puso kgotsa badiredipuso ba ka se amogelwe .
dinaga tse di iseng di tlhabologe
tshwanelo ya tlhopho lefatshe ka bophara
Patlisiso e bontsha gore fa baithuti ba tlhoma mogopolo mo sebopegong sa boleele mmogo le mo go baleleleng , ba simolola go nna le mathata .
Kgwedi e e tlang Madiba wa rona yo o rategang o tshwara dingwaga tse 91 .
Go na le mesola e le mmalwa ya taolomofero ya sekhemikale go na le taolomofero ya semotšhine - mesola e e sa batliweng e mentsi ke :
Re tla mo gakologelwa jaaka moagi wa sebele yo o neng a sa batle tlotlomatso , lefa a ntse le diphitlhelelo tsa sebele le seabe se a ntseng le sone mo matshelong a ba bangwe .
The Child Care Act , 1998 ( Act 74 of 1998 ) ( Molao wa Tlhokomelo ya Bana )
6.1 Go netefatsa thebolo ya ditirelo e e sa kgorelediweng e bile e lolame ka motsi wa tokafatso le tshutiso le tshiamiso ya badiri mo dibopegong tse dintšhwa tsa mokgatlho .
Seno se akaretsa ditirelo tse di farologaneng go simolola ka go thusa ba ba batlang ditiro go fitlha ka mananeo a katiso le a go ba ruta bokgoni jwa tiro .
Go ya ka Mop Markus Boettcher wa Senthara ya Patlisiso ka Tsa Lefaufau , khonferense eno e ne e simolola go tlhongwa ga Khonferense ya Aforika ya Dinaledi tsa Gamma-Ray .
E rile fa Moporof Mogege a ikopanya le YBB ka Moranang 2007 , o ne a setse a dirile dingwa di le robedi mo lephateng la Dithulaganyo tsa Kitso ya Tlhago .
Shahed Motara , moruni-mogolo wa mo teng ga setheo , moruni wa mo teng ga setheo , Ofisi ya Setheo : " Kwantle ga go itira botoka go feta ba bangwe , selo sengwe se ke ka ratang go nna le bokgoni jwa go se lebogela ke masego otlhe le diteko ( dilo di re diragalela ka mabaka mme re tshwanetse go di lebogela le tsone ) tse motho a kopanang le tsone .
foromo ya kopo e e tladitsweng
Mongwe le mongwe yo o fetsang sekolo , kholetšhe kgotsa yunibesithi le bao ba sa direng .
Setshwantsho / Photo
Go lemogilwe gore dikakanyo tsa lotso le botso di farologana gagolo .
Mabala ka bobedi a tlile go arabela ditlhokego tsa boditšhabatšhaba .
Letshwao le le tlhaolang kgwebo : Tsela e letshwaokgwebo le lebegang ka yone mo morekeding .
go fokotsa tlhwatlhwa ya go dira kgwebo mo nageng ya rona ;
E diragala kwa Lekgotla la Bosetšhaba la Tlhabololo ya Ikonomi le ya Ditiro , e leng sengwe sa ditheo tsa botlhokwa tsa tirisanommogo mo temokerasing ya rona , magareng ga puso , kgwebo , badiri le baagi .
Mop Eno Ebenso ke motlhatlheledi mo Sekolong sa Fisika mo Legorong la Temothuo , Saense le Thekenoloji mo Khamphaseng ya Mafikeng .
Kamogelo le ikamanyo le mekgwana mengwe ya ngwaoboswa ya dinaga di seleka khuetso mo mothong , setlhopheng kgotsa setšhabeng .
Sekgala se se beelwang thoko mo molaotheong-molao se go ya ka sona maatla a mangwe a ka diragatswang fela mo mabakeng a a kgethegileng , jaaka go thapiwa le go kobiwa ga tonakgolo ke kgosi .
setsidifatsi
Ka ntlha ya moo , o kgona go ipaya mo maemong a balemirui ba ba jelang fela mo ganong e bile o tlhaloganya go bo beng ba dišere ba batla go bona dipoelo tsa madi a ba a beeleditseng , mme o thusiwa go tlhaloganya seo ke MBA e a e ithutetseng .
Dithoto tsa lelapa
( b ) ka go emisetsa temana ( i ) ya karolwana ( 2 ) ( a ) ka temana e e latelang :
e tla tswelela fela jalo .
Seno se ungwa maungo .
Sekao : fa montshadikuno a tlhoka gore rakonteraka a leme palo ya diheketara e e rileng boteng jo bo rileng , se se tshwanetse go tlhaloganngwa ka botlalo ke matlhakore oomabedi mme go nne botoka fa e tsentswe le mo konterakeng - sekao e ka nna 30 ha ka boteng jwa 300 mm .
Ga go paka e e tsepameng ya tirelo e .
bopaki jwa gore o dirile kopo ya ID le / kgotsa setifikeiti sa botsalo kwa Lefapheng la Merero ya Selegae
( Maikaelelo a a tshwanetse go kwadiwa mo tšhateng e e phetlholwang mme di matarediwe mo di bonwang teng .
Gantsi ka go dirisa potso .
kumo e e fetotsweng
Setlhopha O Palo ya Lefelo Tiro 7
Ba ba sa tswang go newa tetlelelo-semmuso ya go ranola : Klaus Staudt : Thanolo ya Baranodi ba ba ikanisitsweng ya Seesemane-Sejeremane
Fa dituelo di dirwa ka mokgwa wa phetisetso ya ileketeroniki , go tshwanetse ga elwa tlhoko dinako tsa banka tsa tswalelo le sebaka sa go nna teng ga madi se se ka tsayang magareng ga matsatsi a mabedi go ya go a matlhano .
molaodi wa kgotla tshekelokgolo
go anyisa
Jaaka Tona ya Boitekanelo , ke go kwalela jaana mabapi le bolwetse jo bo fa godimo ka mabaka a le mabedi :
Go netefatsa tshireletso ya tlamelo ya motlakase mo nageng , Eskom e beeleditse go feta dibilione tse 75 tsa diranta , bogolo mo diteišeneng tse dintšhwa tsa Medupi , Kusile le Ingula , gammogo le go boela kwa tirelong le kwa go tsamaiseng diporojeke tse dingwe .
Tlotla ka dikarolo tse di sa tshwanelwang go lebalwa fa go dirwa šejulu ya tiro .
Ditiriso tse dingwe tse di tshwanetseng go kwadisiwa , di akaretsa :
O tlile go ja jang boikhutso jwa gagwe ?
thobego e e bonolo
metlhatlogo
e a e kwalang ka tirisanommogo le modirammogo wa gagwe wa akatemi wa kwa Yunibesiting ya Antwerp kwa Belgium .
tokomane ya boitshupo / lekwalokao / pasa ya gago ya semmuso ya tshimologo .
Tirelo e ga e duelelwe .
ikanyega , tshepega
Fano re bona Elvis Blue , mofenyi wa di-idols tsa 2010 , le Rre Kanne Puso , yo e leng leloko la setlhopha sa botseleganyi sa kuranta ya baithuti ya Vaal ya 24 / 7 .
kankere ya letsele
Go ya ka Moporof Paul Schutte , Mokaedi wa Sekolo sa Dithuto tsa Neeletsanyo , ba itumetse go ka dirisa maitemogelo le bokgoni jwa gagwe ka tumelano e e golegilweng gore a tle go fetisa bokgoni le maitemogelo a gagwe le baithuti ba pele le morago ga didikerii le batlhatlheledi ka dithuto le ka boeteledipele jwa mo dithutong .
Thebolelo ya ngwana e ka fela leng ?
Dikwalo tsa thomelontle di saenilwe le go tempiwa ke Chamber of Commerce .
Molao o o dirisiwang
Fa o se na ID kgotsa setifikeiti sa botsalo sa ngwana , o ka tla le tse di latelang :
Mo matloleng ano , R200 bilione e abelwa diporojeke tsa diporo mme bontsi jwa a a setseng , ke jwa diporojeke tsa kwa maemelakepeng .
ketefatsa
boleng
( 3 ) Moagi mongwe le mongwe o na le tshwanelo ya go tsena , go nna , le go aga gongwe le gongwe mo Rephaboliking .
badirammogo
" Kwa US , direkoto tsa poraefete di ka nna 535 di ne tsa senolwa fa gare ga Firikgong 2005 le 21 Phukwi 2011 .
Fa go ka diragala gore o retelelwe ke go ikanyega maleba le tuelo ya tshalelo morago ya lekgetho jaaka e tlhalositswe mo tumalanong e e saenweng le SARS , thulaganyo ya tumalano e tla fedisiwa mme go tla simololwa go sadiwa morago ka tshwanelo tsamaiso ya go tsaya bogolo jwa madi a o tshwanetseng go a duela .
somarela
SATI e tla bo e le moamogedi mmogo wa bao ba tlang ba tlile go reetsa puo eno e e tlang bong e neelwa ke Tom McLachlan wa Afrikaanse Taalkommissie fa a tla bo a tlhalosa gore
Go tsamaisana le ngwao ya khonferense eno , batla-khonferenseng ba ne ba keteka letsatsi la Lefatshe Lotlhe la Baagi mo letsatsing la bobedi .
letlhakore
thaelo
oketsa
sefane sa moduelalekgetho
mongongoregi
YBB e dira bojotlhe jwa yone go lepalepana le dipalopalo tsa baithuti le go gola ba mananeo-thuto a a farologaneng a a rutwang mo go yone .
E ka nna ya se nne ka fa tlase ga palogare ya moputso wa tokololo mo ngwageng o le o latelang wa tshekatsheko .
Bakaulengwe le ditsala ,
( b ) go nna le tikologo e e sireletsegileng , go nna mosola mo dikokomaneng tsa jaanong le tsa isago , go ya ka peomolao le dikgato dingwe tse di utlwalang tse di -
Bojagisetso jono bo tla tsamaisana le ditekanyetso tsa boditšhabatšhaba , ka boikaelelo jwa gore mo isagweng , go tshwarelwe dikgaisano tsa boditšhabatšhaba mo go jone .
GO AGA SETŠHABA SE SE TSWELETSENG PELE GO GAISA
Re akgetse go bonala malebana le Tumallano e e amogetsweng kwa Pitsokgolong ya Phetogo ya Tlelaemete ya Copenhagen ka Sedimonthole ngogola , re na le dinaga tsa Brazil , India le China , mmogo le United States e e neng e emetse dinaga tse di tlhabologileng .
Motho yo kobilweng ka pateletso go tswa go lefelo le lengwe go ya go le lengwe .
" Mirriam ke motho yo o nang le maikarabelo tota - o ikarabela ka go beelediwa ga Holo ya Senete le Diphaposi tsa Senete e bile o dira tiro ya gagwe sentle tota , " go bolela jalo Mohumagatsana Christina Travis , e leng Tlhogo ya : Lefapha la Bokwaledi la Khamphase le Bobolokelotshedimosetso .
Ditumalano tsa go hira ka maikaelelo a go reka di ntšhwafadiwa morago ga dingwaga di le tharo .
go sa dire
Setlankana ga se fete ngwaga o le mongwe .
Andile Ncontsa , Tlhogo : Dikamano-bakgatlhegi , Ou Mutual ; Mme Jeanette Robberts ( Mothuti yo o gaisitseng ba bangwe ) ;
Malebana le Thuto e Kgolwane , re feta diphitlhelelo tse di beilweng .
Re itse sentle , gore ope wa rona fa a dira a le esi a ka se fitlhelele katlego .
Ntlha nngwe e e kgatlhang
Romela kopo ya go ikwadisa jaaka moduelalekgetho wa nakwana mo lekaleng le le gaufi la kantoro ya SARS ka sebopego sa lekwalo .
Jaaka karolo ya Legato la 2 la Lenaneo la Ditiro tsa Setšhaba le le Atolositsweng ( EPWP ) , gammogo le Lenaneo la Ditiro tsa Baagi a tla potlakisiwa .
Ke dintlha dife tse di sa tsenngweng mo taolong ya kgotlatshekelo ?
" Khamphase ya Potchefstroom e ne ya nnaya ditšhono tse di mosola tota tsa go lekeletsa bokgoni jwa me le go bapala maitemogelo . "
Mo tirong ya rona ya go tlhalosa ditiro le badiri ba Setlhopha sa Balaodi ba Setheo , Eish ! e buile le Moh Phumzile Mmope , Mokaedimo Mokhudutamaga : Merero ya Korporatifi le Kamano , ka ga tiro ya yuniti ya gagwe , ditiro tsa yone le dikatlego tse a di boneng go fitlhela jaanong .
Ene gape ke moatlhodi yo mogolo yo o batliwang thata ka mo dikgaisanong tsa go opela mo Aforikaborwa le mo lefatsheng ka bophara .
Baithuti ba ile ba dira go tlala seatla mme ka ntlha ya seno , go ne ga feleletsa go kokoantswe mabokoso a magolo a a fetang someamatlhano a a tladitsweng ka diaparo tse beng ba tsone ba sa tlholeng ba di apara .
Ditikwatikwe tse di tla tlhongwa mo mafelong a a tla supiwang ke puso .
Le fa go le jalo Bebofatsi e ga se gore e ka dirisiwa ke Khamphase e fela .
Ngk Connie Zulu , Moporof Bernard Mbenga le Moporof Harry Sewlall ba ne ba le babuibagolo ka mo seminareng .
e e kwadilweng key bakwadi ba le 100 mme e na le mareo a le 30 000 .
tlhokomelo ya boitekanelo
tlhatlhobiwa boitekanelo ke ngaka e e supilweng ke puso go lekola bogolo jwa bogole joo
Moporof Annette Combrink , Moreketoro wa mo Khamphaseng ya Potchefstroom , o bua le batho ba palogare ya 12 000 ba ba neng ba etetse khamphase ka letsatsi la kamogelo ya baithuti ba ngwaga ya ntlha ka letsatsi la 17 Ferikgong 2009 .
Dintlha tse di tlhagelela mo setlankaneng sa tuelo mo poelong ya IRP 6 .
Matshwao a a kwadilweng :
Patlisiso e bontshitse gore re ka tlhola ditiro mo dikarolong tsa ditlapele tse thataro .
Tshedimosetso e e tseneletseng e tla fetisiwa fa dikhonteraka di saenilwe semmuso .
Ngongorego ya Karolo ya IV : Ngongorego ya magatwe a a reng tokololo ya sepodisi e dirile tshenyo nngwe kwa ntle le tse di filweng fa kgotsa go tlhoka maitsholo go go sa kang ga tlhola loso kgotsa kgobalo e e masisi ya mmele mo mothong yo mongwe .
Fa e rebotswe ( amogetswe ) ke SARS , netefatso e tla romelwa mo malatsing a a mmalwanyana .
Se lebale , ba tlhoka ditebogo tsa rona !
Ditumelano tse di saenilweng ke puso , dikgwebo le badiri malebana le theko , tlhabololo ya bokgoni , thuto ya motheo le ikonomi e tala , di tlhomamisa maikaelelo a rona a a tlhakanetsweng le maikemisetso a go aga naga eno .
Fa dituelo di dirwa ka poso , ka banka kgotsa ATM , go tshwanetse ga elwa tlhoko nako e e lekaneng ya go posa kgotsa go diragatsa tuelo .
Kgetsi ya Lelapa la oorra-Stevenson Ngaka Jekyll le Rre Hyde , 130ts .
E tshwanetse go kaelwa ke ngaka mme e atlanegisetswa fela bao ba nang le :
A o eletsa go fana ka thuto e kgolwane mo Aforikaborwa ?
Thebolelo ya gago e ka fela leng ?
Duela kwa bankeng o dirisa khoutu ya morekedi .
Mo teng ga porojeke ya COST , Mop Christa van der Walt o tla nna moeteledipele-mmogo wa setlhopha sa tiro mo tirong ya maano a go ruta ba bangwe kitso le go nna moeteledipele-mmogo wa setlhopha se se tla emang nokeng le go tlhabolola bokgoni jwa babatlisisi fa patlisiso e sa ntse e simolola .
Bomankge ba YBB ba itse se ba buang ka sone
Isa setatamente se se feletseng sa letseno le ditshenyegelo , mmogo le pego e e tlhalosang mabaka a go dira kopo e , kwa go motlhankedi wa tlamelo go sa re sepe gore o moduedi kgotsa o moamogedi wa tlamelo ya madi .
A o ka dirisa molapalo ka nako ya fa go tlhomaganngwa dilo ?
se tshwanetse go bo se farologana le mefuta ya losika lo lo tshwanang
Thuso mo go rulaganyeng phalodiso ya baagi ba Aforikaborwa ba ba leng kwa dinageng disele ka nako ya dikhuduego tsa sepolotiki , matlhotlhapelo a a tlhago kgotsa a a bakilweng ke motho .
fela malobanayana e ne ya bula sebebofatsi se e leng sa ntlha mo lefatsheng la rona le ba tlileng go ithuta tiro e e diriwang ke kgotlhelo ya mowa mo dimeleng .
Letsholo le na le maikaelelo a go thusa maikaelelo a tlhabololo a ntlha a mmuso a go baakanyetsa mongwe le mongwe botho , e bile le ka mo malapeng le mo merafeng ya kagiso .
Lenaneo la go gatisa la Setheo seno le akaretsa motseletsele wa dibuka tsa TWO LINES World Writing ,
mafura a a sa bonaleng mo dijong
Ke mang yo o tshwanelang go nna ngwana yo o fatlhosiwang ?
tshoutiso
" E re ka go bo tlhabololo ya didiriswanolo tsa IT e totile boenjenere le metšhini ya diroboto , go na le ditšhono tse dintsi tsa dipatlisiso , " ga rialo Malie .
Badiri le baithuti ba ngokiwa ka dijo tse di monate tse di jaaka di-candy floss , papa le pesonama , setšhuu se se tsentsweng mo teng ga senkgwe se se ntshitsweng mateng le di-pancake , tiro ya botsweretshi le ya diatla le tsone di ile tsa ngoka bontsi jwa batho .
Tuelo ya bobedi ya lekgetho la lobakanyana e tshwanetse go itshetlega ka lotseno lwa lekgetho le le lekanyeditsweng le le lekanang le kgoboko ya motheo kgotsa kgoboko e e theilweng mo kgobokong e e rileng mo ngwageng .
Molao o dirisiwang
" Kakanyo ke go tlisa matlole go tswa kwa ntle go ka dira gore go ne le madi a go tlhomela patlisiso le boitseanape le go katisa baithuti mme go ntse go tlhomamisiwa gore ka go dirisa madi a , go tlisiwe diphetogo ka mo merafeng . "
Temogo e a e fiwang mo Aforikaborwa e baya motheo o o popota wa tiro ya rona .
mo go tlhagelelang naletsana ( * ) tlosa sengwe le sengwe fa go tlhokegang .
itse ka tlhogo
3.2 DHA e tlamela ka ditirelo tse di farologaneng mo nageng yotlhe .
Melawana e e kgona go pateletswa semolao .
Mo Aforikaborwa , ditirelo di neelwa kwa ntle ga go duelelwa .
Fa mongwe yo o nyalang a lwala thata kgotsa a utlwisitswe / utlwile botlhoko , lenyalo leo le ka tshwarelwa kwa bookelong .
Dikarabo tse di latelang ke tse di tswang mo baithuting ba ba rileng go tswa mo dikhamphaseng ka boraro :
Bo ne bo itsege pele e le mokgotlhwane wa dikolobe , ka gonne go ne go akanngwa gore bo simolotse mo dikolobeng .
Magareng ga bonnye le bogolo jwa dipalo tse , go na le tekanyo ya dikabo tse di ikaegileng mo kabong ya batsayakarolo .
Fa o sa dumelelane le tshweetso eo , o ka ikuela go Tona ya Tlhabololo ya Loago .
Re gatelela gore ga go dingongorego dipe tse di fiwang jaaka lebaka la borukhutlhi le tshenyo ya dithoto .
Baithuti le bone ba ka nna ba nna le seabe sa go dira ditirelo dingwe gore ba bapale maitemogelo a a mosola .
twantsho ya mofero
Go kobiwa ga motlhankedi mo ofising , jaaka ka tatofatso e e ntshang tirong .
Poelo nngwe ya botlhokwa ke go netefatsa botshelo jo boleele jwa boitekanelo gomMaAforikaborwa otlhe .
Dikopo di ka tsaya dikgwedi di le 2 go ya go di le 4 .
Khomišene ya Ditšhelete le Matlole
Go dira kopo ya laesense ya go kgweetsa o tshwanetse go bo o le dingwaga tse 18 kgotsa go feta .
Kgato e e latelwang go fitlhelela tshweetso .
ithuto e e tletseng
Moporof Piet Prinsloo , Moreketoro wa Khamphase wa pele o ile a mo fa kabelo .
ntwa ya bammogo
Nako ya tiragatso
Khutlotharo ya Lekwa e ikaeletse go oketsa ditshono tse di botoka go feta
tleloropolasete
khutlo e e utlwanang
Tota go gontsi go go diriwang go aga diteropo tsa rona tsa meepo .
Bokone Bophirima 1 , 8%
Godimo ga moo , ke tlhagisitse ditebogo tsa me go bao ba ba nnileng le seabe se se botlhokwa mo kgolong ya me ya boakatemi ka go teelela diparasiti tse di mmalwa ka bone .
bapileng
O ka nna wa kopa gore madi a a duelwang a tlamelo a fetolwe , ka gonne a sa lekane kgotsa ga o sa kgona go duela madi ao a tlamelo .
mogokare
-bothitho
Fa kopo ya gago e sa atlega , kantoro ya tshireletso ya loago e tla go naya mabaka a go ganwa ga kopo ya gago mme o ka ikuela go Tona ya Tlhabololo ya Loago ka go kwala , o tlhalosa gore ke ka ntlha ya eng o ganana le tshwetso eo .
Batho go ralala lefatshe ba santse ba tsweletse go goeletsa go nna teng ga gagwe le gore a rarabolole mathata a bona .
" Yunibesiti ya Bokone-Bophirima , Puso ya Bokone Bophirima e tshwara dipontsho tsa patlisiso " , Mail & Guardian virtualpressoffice , 27 Diphalane 2014 .
Fa moemedi a dira ka merero ya gago ya lekgetho , go botlhokwa go netefatsa gore SARS e itsesiwe ka ntlha e .
pakaphetotsweledi
Romela kopo ya thulaganyo ya tuelo e e diegisitsweng go SARS ka tsela e e :
Tsela e nngwe ke go tlhopha puo ya gago o bo o tobetsa mo go Ditirelo tsa Kemonokeng ( seitlhophelwa sa bofelo mo kholomong e e ka fa molemeng e e yang kwa tlase ) , morago ga moo mo lefapheng la gago la kgwebo , morago ga moo mo Thekenolojing ya Tshedimosetso ( IT ) .
tshekelelo
Moporofesa : Wetsa dithuto tsa gago ka nako e e beilweng , ' Daily Sun ( KZN ) , 8 August 2013 .
dikhosopotlako
Go netefatsa gore Maaforikaborwa otlhe a itumelela boitumelo bo bo tlang le kgolo ya ikonomi , mekgwa e le e mengwe e tla tshwanelwa ke go dirwa mmogo le lenaneo le le gagametseng go samagana le dikgwetlho tsa Ikonomi ya Bobedi .
Motlatsamoporesitente Cyril Ramaphosa ,
Mme le gale , go tsenngwa ga phetogo eno go santse go le kgakala mme badirisi ba tla bolelelwa ka metlha ka ga kgatelopele ya teng le gore ke kae mo re tla kopang ditshwaelo tsa bone gone .
tselamadi
go ungwa
fela jaanong
Go ka tsaya dikgwedi di le thataro go kwadisa lefelo la teko .
boagi
Molao o dirisiwang
Jaaka o le mongongoregi , tlatsa foromo ya boikwadiso ya Molao ya Tirisodikgoka ya kwa Gae .
Jaanong jaana morago ga dilemo di le tlhano mo tirong ya Motlatsa-Mokhanseliri tse di leng kwa morago ga gagwe , o eme sentle go tshwara poo ka dinaka dilemo tse tlhano tse di tlang .
itse
Boitekanelo
Tlhagisa tse di latelang :
maikano ka ga kelotlhoko le tshekatsheko
go kobilwe batlhankedi ba le 1 542 go tswa mo Tirelong Setšhaba .
bosiamisi
kgasagano
molaetsatshoganyetso
Folaga ya bosetšhaba e bontsho , bogauta , botala , bosweu , bohibidu le botala jwa legodimo jaaka fa e tlhalosiwa e bile e takilwe mo go Mametlelelo 1 .
dirori tsa metsi le tsa thimotso ya metsi
Tsamaiso ya Thuo ya motho ya tlhaloganyo ya YBB e maatlafaditsweFeme ya molao ya DM Kisch , fela malobanyana e file YBB palo ya madi e e kgolo
Fa kopo ya gago e sa atlega , kantoro ya tshireletso ya loago e tla go naya mabaka a go ganwa ga kopo ya gago mme o ka ikuela go Tona ya Tlhabololo ya Loago ka go kwala , o tlhalosa gore ke ka ntlha ya eng o ganana le tshwetso eo .
Maikarabelo a molao , ditshwanelo le ditetla tsa motho / moagi wa naga .
Ga re ise re bone kgatelopele ya ka metlha gope fela e e ka tswang e tlisitse dipholo tse di molemo .
dikgwa tsa mogarafatshe
Go ka tsaya malatsi a le 60 go tsweletsa kopo .
Sa bofelo , fa modirakopo a bonela pele gore sediriswa se tla thaya ditlhapi le mo Mawatleng a a kwa Godimo ka paka ya khiro , gone o tshwanetse go tlatsa le foromo ya kopo ya Mawatle a a kwa Godimo .
Go a rotloetsa gore tota le balemirui ba ikuetse gore go tlhatlhobiwe tlhabololo ya mafatshe le go tshegetsa balemirui ba ba sa ntseng ba supoga .
Kumo ya dikgatiso mo YBB
Boikuelo Jwa Ngongorego Ya Go Tlhoka Maitseo Kgotsa Ditlolomolao
sa tlhokomelwe ke setheo sa puso
tami ya kganelakgadikego
Gore o falole mmojule , o tshwanetse gore bobotlana o fitlhelela 50% ya maduo a mmojule .
Ditiragalo tsa dingongorego tse di diragetseng pele ga tlhomo ya ICD , ke gore , . ditiragalo tse di diragetseng pele ga Moranang 1997 .
tafole e e sedilelang
Re lemogile gore melao e mentsintsi e e sa tlhokegeng e thibela gore go nne le tsamaiso e e siameng mo YBB , mme re batlana le thulaganyo e e amogelesegang ya go fedisa bothata jono .
- kgotsa ka fa go sa amaneng ga bone ka gope go dirang gore ditso tsa bone tsa puisokwalo di se ka tsa amana ka gope .
se se bokoa
mosidi
Mo Karolong ya go ithuta ya Dipuo go na le dipoelothuto di le thataro : :
Thebolelo ya ngwana e ka sekasekwa leng ?
maungo a a botlhole
Foromokopo ya taelo ya lekgetho , e neelana ka tse di latelang :
Thebolelo ya gago e ka fela leng ?
Tebang le motlakase o o fetlhiwang ka metsi , tirisanommogo ya Porojeke ya Motlakase o o Fetlhiwang ka Metsi ya Grand Inga magareng ga Rephaboliki ya Temokerasi ya Congo e tla tlhagisa dimekawate di feta 48 000 tsa motlakase o o phepa o o fetlhiwang ka metsi .
Bathapiwa ba ba leng mo molaong , ba ba nang le boikarabelo jwa tlamelo ya data e e bontshang maikutlo e e neilweng , ba tshwanetse go nna le botshepegi mabapi e data eo .
A Modimo a sireletse Setšhaba sa rona .
Ga jaana go dumelwa gore ke motswako wa dielemente tsa batho le dinonyane .
Tsietso e e itsege gape jaaka " 419 scam " mme se tsamaisiwa ke motsietsi yo gantsi e leng leloko la segongwana sa bosenyi .
" Patlisiso e e nang le boleng e botlhokwa tota mo go rona .
Khansele ya Aforikaborwa ya Diporofešene tsa Saense ya Tlhago e lemoga ntlha ya gore go batho bangwe ba ba se kileng ba nna le tšhono ya go bona dithuto tse di kwa godimo tse di tlhokwang ke Khansele go ka kwadisiwa seporofešenale .
Letamo la Umzimvubu le botlhokwa mo go itshediseng kwa metseselegaeng .
-se nang mosola
Tseosekao ya mmu - go kgontsha go tshela dilekanyo tse di nepagetseng tsa llaeme le monontsha o o tshwanetseng tota ;
Khonferense ya 2010 ya Mareo le Kitso ya Boenjenere : Yunibesiti ya Dublin , kwa Ireland , 12-13 Phatwe 2010 .
" O tla lemoga gore SATI e ne ya duelela go nna ga me leloko ngogola , ka gonne ke ne ke le mo maemong a a thata ka nako eo .
bona thebolelo ya bogole ya leruri fa bogole jwa gago bo tswelela go feta ngwaga mme o bona thebolelo ya bogole ya nakwana fa bogole jwa gago bo ka tswelela mo sebakeng se se seng ka fa tlase ga dikgwedi tse thataro kgotsa mo pakeng e e tswelelang e e seng kwa godimo ga dikgwedi tse somepedi .
le moagi kgotsa modudi wa leruri wa Aforikaborwa
kgotsa o tla tlhama le go romela ditlankana kgotsa moemedi o tla thapiwa go dira se .
Metsi ( bokana ka 200 m go tswa kwa ntlong )
Sa bofelo se e neng e le ntlhakgolo ya simposiamo seno ke fa Mohumagatsana Vivian Claassen , yo e leng mmenejara wa taolo ya tsa boleng wa Legoro la Disaense Tsa Thuto yo a falotseng bolwetse jwa kankere ka boene , a ne a tlotlela botlhe ka go tshela ga gagwe ka kankere .
kelelo ya mowa
Ka patlisiso le dikgatiso e se tirokgolo fela mo FHSS mme le mo Khamphaseng ya Mafikeng ka bophara ,
Kopo e e romelwe ka mo mokgwa wa lekwalo .
Lotseno lwa gago jaaka o lo tlhagisitse fa o ne o dira kopo ya thebolelo ke lona le tla laolang tshwetso eo .
dikgatlhegelo tsa bosetšhaba
sekao se se tletseng
Tuelo ya lekgetho la nakwana
Go ikwadisa go tswalelwa ka 23 Phukwei 2010 mme go lekanyeditswe batho ba le 100 fela .
Supa dithusi tse , fa di dirisiwa ka tsela e e nang le bokgoni , di bontshang dintlha tsa motheo le dikgato-tharabololo
132 . Dikhansele tsa Khuduthamaga
makenetetlhakopitse
kutso ka leina ka go amogela ditokomane tse di utswitsweng ka leina le e seng lona mme o ntse o itse gore di ka bo di utswitswe ka tlhotlhwa ya go lekana madi a le R50 000 kgotsa go feta foo
kgonega gore motho a nne le dikgobalo tsa mokwatla kgotsa dingalo /
Gape e dira jaaka senthara ya YBB ya patlisiso e e tsenngwang tirisong ya serutwa sa go laola kgonagalo ya go nna le ditatlhegelo tsa madi .
a go tshwenya ( sekao , a go leletsa mogala ka go go tshwenya kgafetsakgafetsa , , a go romela makwalo kgotsa dilo kgotsa a tlhokomela metsamao ya gago )
( 2 ) Ditheo tse di ikemetse ka nosi , e bile di laolwa fela ke Molaotheo le molao , ga di a tshwanela go tsaya letlhakore e bile di tshwanetse go dirisa maatla a tsona le go dira ditiro tsa tsona ntle le poifo , ditlhotlho le kgobelelo .
Kopa katoloso ya thomelo ya poelo ya Lekgetho ka webosaete ya SARS kgotsa ka imeili .
mopalamente
thekenoloji ya tlhaeletsano le diphetogo tse di nnang gone mo thulaganyong ya diikonomi le mo baaging e re ka dilo tseno di tswenya baranodi le dithanolo .
tirisometsi
Baagi , pholo le tlhabololo di beilwe leitlho le le ntšhotšho
Go tloga ka Moranang 2011 , bogolo jo o ka bo newang jwa thebolelo ke R1 140 ka kgwedi .
ntsha
Fa e le gore barutabana ga ba itsane , kopa barutabana gore ba ikitsise ba bangwe ka go itlhalosetsa gore ba tswa sekolong sefe mme bone ke bomang mme ba ruta Kereiti efe .
O ne a amogela PhD ya gagwe go tswa kwa Yunibesiting ya New South Wales kwa Sydney , kwa Australia ka 2005 .
Tlhagelelo mo dikhemikhaleng tse dikotsi kgotsa mo dilwaneng tse dingwe , sk : go dibolaya-ditshenekegi , melemo ya diphologolo ( go akaretsa didipi tsa dinku ) , lorole , mosi kgotsa dilwana jaaka seleri , mantle a makima a seretse sa kerisi kgotsa menontsha ; go hema mosi wa polasetiki e e tukang , kgotsa lorole lo lo nnang teng fa o sutisa tlhaka , menontsha , letlhaka , leswabi la bojang ; go ama seleri , motshutelo jj ; kgotsa go gasiwa ka sebolaya-ditshenekegi kgotsa ka dipi ya dinku , tsotlhe di ka kowafatsa .
khubu
Fa o sena ID :
Go tshegetsa dintlha ka mabaka ga moithuti go dira gore kgopolo nngwe e dumelwe .
sedirisiwatemong
7 . ( Go tlhabololwa ga Ditumelelano le Boemo
ba ne ba nna teng bošeng jaana kwa dijong tsa maitseboa kwa Gaborone Sun Conference Centre in Gabarone , kwa Botswana
E rile sešweng YBB e ne ya nna batlhokomedi ba Kgobokanyo ya Didiatomo ya Bosetšhaba ya Aforikaborwa ( SA National Diatom Collection ) e bile diporojeke tse di mmalwa di tsweletse ga jaana ka ketleetso ya bosetšhaba gammogo le ya boditšhabatšhaba ka boikaelelo ba go tlhabolola diporotokolo ya tlhokomelo ya boleng ba metsi e e dirisang Didiatomo .
Sekolo sa Disaense tsa Mmetshe le tsa Fisika mo Legorong la Saense ya Temothuo le Thekenoloji se na le babatlisisi ba babedi ba NRF e ba neileng maduo .
Re a tlhokomela Re bontlhabongwe jwa Re a thusa
Tlisa foromo eo kwa go Motlhankedi yo o Tlhophilweng wa Ditlhobolo kwa seteišeneng sa mapodisi se se gaufi le fa o nnang teng .
dikolosa
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Madi le dipoelo > > Disability grant
Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
Bathapiwa ba segompieno ba batla dikgwetlho go dira gore tiro ya bona e kgatlhise , le dikgolagano le batho ba bangwe go dira gore ba ikutlwe gore ba botlhokwa .
go fitlhelela maemo a a kwa godimo go arabela boleng jo bo kwa godimo go arabela ditlhokego tsa tsamaiso le tshegetso ya korporatifi tsa Repoto ya King II ya Tshegetso ya Korporatifi mo Aforikaborwa .
Karolo e nnye ya tsona ke ditšhono tsa ditiro tsa leruri ka Thulaganyo e e Katolositsweng ya Ditiro tsa Setšhaba ( Expanded Public Works Programme ) .
palogare
A re ntlhakgolo ya tiragalo eno e ne e le beke ya bofelo kwa Washington , DC , e khonkerese e neng ya tshwarelwa kwa go yone .
tebego
Tirisoselegae
Badirisi botlhe ba metsi ba tshwanetse go ikwadisetsa tiriso ya metsi ge ba sa amogeleng metsi go tswa go morebola-ditirelo , bothati jwa selegae , boto ya metsi , boto ya nosetso , sekema sa metsi sa puso kgotsa motlamedi-ka-bontsi mme ba dirisetsa metsi :
go batlisisa bosenyi
YBB e tshwanetse go itlhaola le go dira ka boitseanape gore melomo ya basekaseki e tswalege fa ba ka bone dikatlego tsa rone , ga re Ngk Eloff .
Jaaka karolo ya go dira kopo , o tla tlhoka go rebola tshedimosetso ka ga kemedi ya boeteledipele le batlhatlhobi ba dilaesense tsa go kgweetsa .
Koketsego ya bosenyi jo bo rileng ka nako ya go ngala tiro ga badiredi ba tshireletso e tshwanetse go bo e re lemositse rotlhe gore intaseteri ya tshireletso e ka se tsewe fela jaaka morero wa poraefete wa lekala la poraefete .
tlhaga
netefatsa go tsenngwa tirisong , ntle le tiegiso epe , ga maano a go fokotsa tlhwatlhwa ya melemo ; le
boelwa
Tlaya le ditlankana tse di latelang :
Ga go diforomo tse tladiwang .
peelo
sethetesekoupu
Ba Setheo sa Diporo le Banamedi sa Aforikaborwa le ba Transnet ba rebotse dibilione tsa diranta di le makgolokgolo go tokafatsa mafaratlhatlha a diterena tsa batho le tsa dithoto .
Fa ngwaga o o felelang wa ditšhelete o rebotswe ka letlha kwa ntle ga 28 kgotsa 29 Tlhakole , dikgwedi di le supa morago ga foo .
1 . Thulaganyo ya sepolotiki e e ikaegileng ka mokgwa wa ditshwanelo le diitlamo tse go ya ka tsona tlhogo ya sepolotiki a hirisang lefatshe go batlhanka / matona a mmu ka maikaelelo a gore ba tle ba mo direle ditirwana tse di rileng , jaaka tshegetso ya sesole .
Seno ga se gakgamatse ka ntlha ya kgatelopele e e dirilweng mo go tsa thekenoloji le dithulaganyo tsa kgwebo , e leng se , gareng ga tse dingwe , se gatelelang botlhokwa jwa go sekaseka dithulaganyo ka metlha le mekgwa-tsamaiso mmogo le mekgwa ya yunibesiti le mekgele ya yone .
Romela kopo ya thulaganyo ya tuelo e e diegisitsweng go SARS ka tsela e e :
( h ) Tsamaiso e e siameng ya tsamaiso ya bokgoni , le tlhabololo ya borutegi di tshwanetse go rotloediwa go nonofisa badiri mo tirong gore ba ba fitlhelele bokgoni jo bo kwa godimo .
Tshola disireletsi di le mo maemong gape di le maatla
pakaisago e e gaufi
Yuniti 1 ya thuto
Go rulaganya komiti ya kabinete ya tlhogo ya mmuso seshwa .
Se se akaretsa tiriso ya metsi a boalo le a a kwa tlase .
Faele eo e tla sitlhomolelwa kwa lefelong le o le kaileng .
letlha
Thebolelo ya bogole
Kabelo e e bontsha gore re itlhamile go nna baitlhaodi le gore re ikaeletse go nna re tokofatsa diphitlhelelo tsa rona , " ga bua moporof Chris van der Walt ,
Maso a marataro :
Di PhD tse di abilweng
le ba e kileng ya nna bafenyi , batho ba ba tlhomologileng mo intasetering , le ba go ka diregang gore e nne bathapi ba bone mmogo le ba bobegadikgang .
Kopo e tshwanetse go dirwa kwa tshimologong ya llifi ya boimana kgotsa mo dikgweding tse thataro tsa go belegwa ga ngwana .
Tirisomašetla mo gare ga batho
Molao wa Tirisodikgoka , 1998 ( Act 116 of 1998 )
Mo lebakeng la matshosetsi a kotsi , motlhatlhobi a ka thibela kgato e e rileng , tiro kgotsa tiriso ya matšhini kgotsa sediriswa ka tiriso ya kitsiso ya thibelo .
Karolo go dira Semolao :
" Khamphase ga e letle tirisodikgoka ka gope , e bile tshireletsego ya moithuti mongwe le mongwe mo khamphaseng e botlhokwa thata mo go rona . "
Tshekatsheko ya go tlhola gore ga go senngwe tikologo e senola mekgwa mengwe e e siameng le ditlhaelo
Diketleetso mo tlhagisong
Dibako-dikgolo tsa
Thebolelo ya gago e ka fela leng ?
A re lebeleleng dikatlego mmogo
pele ba simolola loeto lwa bona lo ba neng ba lo ikaeletse e le tota lwa dimetara di le 1 000 go ya kwa setlhoeng se se khurumeditsweng ke segagane ka nako ya 23 : 00 ka Sontaga bosigo .
Se se akaretsa eng ?
ase e e tsepameng
Dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di dirwa mo nakong ya dikgwedi di le thataro .
Gotlhe , DHA e na le seabe se se botlhokwa mabapi le go tlamela phitlhelelo go ditirelo tsa setšhaba le go tshegetsa kgolo ya ikonomi mo nageng e .
2 . Go bua
Dijo tse ke di ratang go feta tse dingwe : Ke rata thata dijo tse di tsentsweng ditswaki le tsa ' motswako o o sa tlwaelegang ' .
Tlhomamisa gore o ka kgona go tlhalosa seno ka go dirisa dikai tse di tshwanetseng .
ID ya nakwana e e rebotsweng ke Lefapha la Merero ya Selegae ( fa e le teng )
modirisokeletso
Mohumagatsana Kgomotso Direko , yo e leng motlhatlheledi mo Lefapheng la Booki mo Khamphaseng ya Mafikeng , o anaanela thata go ikanyega ga ga Rre Tshiamo Masalesa , yo e leng motlhankedi wa tsamaiso mo go lone lefapha leo .
setatamente se se buang gore go diragetse eng
ema tswe
tshwanang
ka go tshwaragantsha patlisiso le dithuto tsa mo yunibesiting ka ditlhokego le mathata tsa intaseteri le go katisa baithuti go tsenelela mafelo a
Mokwadise wa Ditshwanelo tsa Temo ya Dijalo a ka nna a tsaya mefuta jaaka kabelo e ntshwa ya ditshwanelo tsa temo ya dijalo fa :
khoutu ya mmila wa bonno fa kgwebo e fitlhelwang mo go ona .
Kemedi ya Aforikaborwa e tla tlamela mogolegwa ka diforomo tsa kopo tse di maleba .
Gape ba ile ba diragatsa mekgwa e e latelang :
ngwagasome
seisamadi-tlhokaina
( 5 ) Motlatsa Poresidente o tshwanetse go thusa Poresidente mo go diragatseng ditiro tsa puso .
Dingwe tsa dipegelotse di botlhokwa tse di tlhagisitsweng ke KTS di akaretsa magareng gat se dingwe , Maemo a Tirelo ya Setšhaba , Dipatlisiso tsa Dikgotsofalo tsa Baagi , go Lekanyetsa Maatla a Mogala wa Bosetšhaba o o Kgatlhanong le Bobodu , Tshekatsheko ya Letlhomeso la Pholisi le le malebana le go Laola HIV le AIDS mo Tirelong ya Setšhaba .
O kgona go dira gore ka metlha go rene mowa wa boitumelo fela mo ofising ya me , " Mop Mariëtte o bolela jalo .
Dintlha tse di tlhagelela mo setlankaneng sa tuelo mo poelong ya IRP 6 .
Go bona dintlha tse dingwe etela webosaete ya SARS , www.sars.gov.za
E dira se ka go kgetha Poresidente , ka go rulaganya setheo sa bosetšhaba sa go sekaseka mabaka a a amang batho botlhe , ka go tlhoma molao , go tlhatlhoba le go tlhokomela tiragatso ya ona .
gore kumo e tlhokagala neng
tshupatuelo ya gago , kanego ya sa banka sa dikgwedi tse tharo , kgotsa ditlankana tsa phenšene , le bopaki bofe fela ba lotseno lwa gago . ( Ela tlhoko : se ga se dire mo batsading ba tlhokomelo go ya ka kgotlatshekelo ba bafaladi ) .
Mo mmojuleng wa ntlha , go tlotlwa e bile go sekasekwa dintlha tse di dirang gore bagwebi ba atlege , mme batho ba ba tlileng thutong eno ba newa tšhono ya itlhatlhoba ka mokgwa o o tshwanetseng .
Taelo e romelwa fa kopo e diriwa gore seelo se se tsepameng se ntshiwe go tswa go moputso wa moduelalekgetho .
mo tulong ya mongongoregi
Ikwadise mo inthaneteng .
Fa o nyetse / nyetswe , lotseno lwa lona lo kopane ga le a tshwanela go feta R89 760 ka ngwaga mme wena le mogatso ga thoto ya lona ga e a tshwanela go feta R1 504 800 .
Ba katisitswe le go nna le bokgoni jwa go dira tiro ka polokesego ntle le go tsenya boitekanelo jwa bona mo kotsing ?
Potchefstroom - Moitsegotlhe wa poelomorago ya lefatshe le pusetsomorago ya lefatshe ka mo Yunibesiting ya Bokone-Bophirima ( YBB ) mo Khamphaseng ya Potchefstroom o tlhophilwe go nna Modulasetulo wa komiti ya Saense le Thekenoloji ya UNCCD ( United Nations Convention to Combat Desertification ) .
Wena jaaka morutabana o tla dirang go atolosa kitso ya baithuti malebana le jometeri ?
sanetasi
Kopo ya go kwadisa seteišene sa go tlhatlhobiwa ga dirori
mokgatlho wa baruti
( monongwaga , kgaisano eno e wela mo setlhopheng sa Maboko ) ,
tlatsa foromo ya kopo BI-73 mme o e ise ka sebele kwa Lefapheng la Merero ya Selegae .
Ditlapele tsa tlhatlhobo ya thuto e e nepegileng e theilwe mo go katiseng ga barutabana ga maemogodimo le mo go poeletsong ga katiso ya banamabatshweretiro .
Isa lekwalo le le tlhomamisang gore mokopi jaanong o agile mo Aforikaborwa .
akanyetsa
( 1 ) Setheo , maemo le seabe sa dipuso tsa setso , go ya ka molao wa setso di amogelesegile , go ya ka fa Molaotheong .
Bakaedi le maloko a khamphane kgotsa CC ba tshwanetse go saena lekwalo fa ba kgona go itlhophela fa go ikwalolola bakaedi kgotsa .
e tshanetse go nna le lekala le le amogelesegang .
Go thusa mongongoregi go kwadisa kgetse , go bona boitshireletso jo bo tshwanetseng , go bona tlhokomelo ya kalafo , go felegetsa mongongoregi go ya go tsaya thoto ya gagwe le go thibela modirisibotlhaswa go dirisa sebetsa sa gagwe se se kotsi .
Tirisano ka mo merafeng ke togamaano e kgolo ka diporojeke tse di fetang 200 tse di tswelelang ka mo merafeng .
Dipotso di tshwanetse go romelwa kwa atereseng ya ellynbarry@telkomsa.net .
Boammaaruri ke gore tlhatlogo ya tlhokego ya motlakase mo dingwageng tse pedi tse di fetileng di ne tsa feta mothamo o re neng re o tsentse mo motsweding o .
Setlhopha se se fentseng sa Mafikeng se ne se emetse lephata le le sireletsang kgetse fa setlhopha sa Vaal e le puso mo ntlheng ya kgetse ya tirisodikgoka ya mo malapeng .
direla
Mme fa go tlhokega , o tla romela ditshitshinyo tsa gagwe kwa ofising ya rona .
Sa ntlha , itse gore ke setlankana sefe se o ratang go se dira sa molao .
mašwi a lerole
- Puso e atolositse le go tshegetsa dikgwebo-potlana .
lefelo le tiriso ya metsi e diragalang mo go lona
Lefelo la go tswa mo lebopong la naga la tekenyetso ya dimmaele tsa lewatle di le 200 go tsenelela mo metsing , le naga ya lebopo leo e nang le tetla ya go tlhotlhomisa , go dirisa le go somarela tsotlhe tse di phelang le tse di sa pheleng .
ithwadisa
Tlisa diforomo di na le tshedimosetso e e latelang :
Mo mabakeng a fa e le khamphane kgotsa kgwebo e e kopetsweng ,
Lekgetho la tlaleletso le lekana le 20% ya kelo eo ka yona lekgetho le le tlwaetsweng go duelwa le feta kelo ya bokana ka lekgetho le nakwana go tsenyeletswa le lekgetho le mothapiwa a le duelang mo ngwageng o o wa lekgetho .
Noot vir Noot : Roxanne o ikgapela mausausa a diranta mo kgaisanong ya mmino
BAT ke teko ya diura tse pedi e e kwalwang mo inthaneteng , mme e kgaogantswe ka dikarolo tse robedi tse di farologaneng , e bile e na le dipotso di le 100 tse di arabiwang ka go tlhopha karabo mo dikarabong di le mmalwa .
gobatsa
( i ) fetisa Molaotlhomo ;
44 . Bothati ba peomolao ya bosetšhaba
Kagiso Publishers . ( ISBN 0-7986-5140-7 ) E ka bonwa kwa Van Schaik , Potchefstroom .
maatla a nyutlilea
Lefapha la Diporofense le Dipusoselegae le tsa rulaganya tiragalo e le tshegediwa ke Mafapha a Diminerale le Maatla le Dikgwebo tsa Setšhaba .
kgaoganyo
A o lemogile dilwana tsotlhe tse di kotsi le didirisiwa , jaaka asebesetose , lloto , ditlhaolosi , dipente , samente le lorole ?
kagiso
Ga go na sepe .
dikopo ka fekese di ka romelwa kwa borakanelong jwa Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho kgotsa go lekala le le gaufi la kantoro ya SARS .
Ngaka e tla tlatsa pegelo ya boitekanelo mme a e romele kwa SASSA ( Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ) .
Fa o romela dipoelo tsa gago SARS e ikaelela go :
fa a sotla ka go go itaya kgotsa ka go robala le wena o sa batle ( sekao , a go itaya kgotsa a go betelela )
Dikamano-semmuso gareng ga dinaga di le pedi mabapi le dikgatlhegelo tsa motlhakanelwa .
Tirelo ya Sepodisi mo Aforikaborwa o retelelwa ke go obamela ditshiamelo tsa Molao wa Tirisodikgoka wa tsa Selegae , 1998 .
Mametlelelo 2 Kgonego le Dipalopalo
Return for the second provisional tax paymentIRP6 : Individual ( Tuelo ya mongwe le mongwe ya lenaneo la bobedi la lobakanyana la lekgetho )
kgobatso
Mathata a bontsha ditlhaloso tse di farologaneng tsa go tlhakanya le go ntsha , mme a gwetlha baithuti go akanya ka tsela ya go bokgoni jwa go tlhama dilo mo mogopolong le go itlhamela tsela ya bone ya go ntsha mabaka ka mmetshe .
Tumelelo ya batswasetlhabelo ba tirisodikgoka ya tsa selegae mo Lefelotshireletso
tirisobotlhaswa ya dithata e e nang le kutlwalo e kgolo mo setšhabeng go ya ka dikgobalo tse di tlhodilweng , palo ya batho ba ba amegileng , bogolo jwa madi jo bo dirisitsweng , kgotsa nako e tiragalo e diragetseng ka yona
Rre Harvery ke rapolase wa kgwebo e bile gape ke Mokhuduthamaga-Mogolo wa Harvey Cattle Ranches .
phetotekano
SARS e ka se tlhole e phasalatsa dikhopi tsa diforomo tsa pampiri go moe-Filer .
lebelela gangwe le gape merero ya boitekanelo le ya polokesego ya batho ba o rulaganyang go ba dirisa ?
Ela tlhoko : Diforomo ga di bonwe mo inthaneteng .
golaganeng
Ditsebe tsa yone di rulagantswe ke Elsabe Strydom , graphikos .
matlhotlhapelo
thotelo ya letsatsi
Fa go ka diragala gore o retelelwe ke go duela bogolo jwa madi a o tshwanetseng go a duela ka letlha le le totobaditsweng , o ka kopa go dira dithulaganyo tsa tuelo ya bogolo jwa madi a a diegisitsweng .
Go ya ka ene , o tlha tlhologelelwa ditsela tse dibaesekele di tsamayang ka tsone kwa PE - bogolo segolo mo mesong a lebile letsatsi le tlhaba mo godimo ga lewatle .
A mongwe le mongwe a itse gore karolo nngwe le nngwe ya mmele , tlhaloganyo le mowa di gololosegile go ka ikgotsofatsa ka botsona . "
Go ka tsaya malatsi a le 1 go fitlha go a le 4 go kwadisa CC .
Mo e ka nnang 82% ya tekanyetsomadi ya 2010 ya ditshenyegelo tsotlhe tsa Ofisi ya Setheo e dirisiwa ka tlhamalalo mo dikhamphaseng .
Boeteledipele jwa mosolatogamaano
Mo Aforikaborwa re na le dikgetsi di le 2 844 tse di tlhomamisitsweng le maso a le marataro ga jaana .
THULAGANYO YA MMOJULE LE ŠEJULE YA NAKO
Se se lemogiwang ke gore go tlhotlhololwa ga bantsho mo Kopanong e , e nnile lebakalegolo la go tlhomiwa ga African National Congress ka 1912 .
Buka-kaelo ya thuto e kwadilwe ke :
motšhinipalelo
modiri o file mongwe yo a filweng maikarabelo a tiragatso ya Molao wa Boitekanelo le Pabalesego tshedimosetso e e batliwang go tswa mo go ene go ya ka Molao
go nna mo mebileng kgotsa go kopa go bona tse di yang maleng
phisego
molemeng wa
Go ya ka ene , go na le tlhokego ya babalamatlotlo ba ka nna 22 000 mo nageng mme sengwe sa dilo tse di kwa pele tse a batlang go di dira ke go tlhagisa babalamatlotlo ba bangwe gape mo tirong eno .
tsa ikonomi ya mebaraka , bokgoni jwa katlego , kgwebosešwa , kitso-ikonomi , dietiki tsa kgwebo le kgwebo e e ka tswelelang .
Fa ditlhokego tsotlhe tse di setse di diragaditswe , Mookamedi wa Kgaolo o tla romela lekwalokopo la gago kwa go Tona go le sekaseka .
Go tsenya ngongorego kgatlhanong le kgethololo
Go tshwaragana le tsa loso
lekwalo la botsalano
Eno ke kgwetlho e kgolo ya thuto e kgolwane mo Aforikaborwa le mo YBB mme segolobogolo mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
le Yunibesiti ya Bokone-Bophirima , di itlhaotse baeteledipele mo Aforikaborwa mme ba lekana le baeteledipele ba mo lefatsheng .
Go retelelwa ke go dira jalo go tla ngoka morokotso le dikotlhao tsa go duela thari ga mmogo le lekgetho le lengwe la go romela dipoelo thari .
phapafatso
tulafatso ya metsi
Romela bopakii bo bo tswang go ramatlotlo kgotsa bosupi bo bo tlaleletsang ditokomane tse di tiisang mokgwa wa tshegetso le mokgwa wa kopanelo wa kemonokeng .
Tlhagiso ya Karolothuto nngwe le nngwe e akaretsa karolo e e phuthologileng ka ga tlhatlhobo .
Go bona diponagalo tse , o tshwanela o nne moikanisi yo o ikwadisitseng wa webo yo o ikwadisitseng yo e leng leloko jaaka go tlhaloswa ke dituelo tse di duelwang .
Go tloga nako eo , palo ya di-PhD e santse e ya kwa godimo .
setheo sa aferika
gasa
Ke gotse ke le ngwana yo o ntseng jang : Ke ne ke le matlhagatlhaga thata ke rata batho .
Umaka dipharologano le dikarolo tse di tlhomologileng .
﻿Khopi ya setlankana se se kwadisitsweng kwa Posong
- thanolo le kokoano ya go tlhabana botlhale ka tsa mareo ( ka Sepotokisi , Seesemane le Se-Spain ,
Tlhaloso | Dikgato tse di latelwang | Molao o dirisiwang | Boemo jwa tirelo | Tlhotlhwa | Diforomo tse tladiwang | Lefelo la bodirelo , diaterese le megala
kgaolokgolo
Bontsi jwa bana pele ga go ithuta tumatlhaka ba setse ba ithutile puiso mafoko a mangwe jaaka
Thebolelo e tla fela :
kemo ya boraro
O ka isa foromo kwa embasing ya Aforikaborwa kgotsa kwa ntlong ya borongwa fa o le kwa nageng disele
Potchefstroom - Werner van Antwerpen , e leng moithuti wa PhD mo go tsa Boenjenere Jwa Nyutlelia o tla emela Aforikaborwa kwa Khonferenseng ya Boditšhabatšhaba ya Baša ya European Nuclear Education Network Association's ( ENEN
52 . Mmusakgotla le Motlatsa Mmusakgotla
Tsweetswee re itsise fa e le gore o batla gore re tle kwa toropong ya gago le gore ke ditlhogo dife tse o batlang gore go tlotliwe ka tsone ka nako eo .
( c ) go bopa le go nna tokololo ya mokgatlho wa fetereišene .
sesupo
Mabaka mangwe a a fitlhelwang mo setheong sa botsamaisi a a pateletsang setheo go tsaya dikgato tsa maleba tse di rileng .
motsholo
25 . Dithoto
setefikeiti sa kgololo sa sepodise fa mokopi a le dingwaga di le 21 kgotsa go feta , go akaretsa dinaga tsotlhe tse o ntseng mo go tsona ngwaga o le mongwe kampo go feta
Tlamelo - balemisi
Fa a ne a le kwa go sone , o ne a kopana le baeteledipele ba mo isagweng ba kgwebo go tswa kwa dikarolog tsotlhe tsa lefatshe .
Gape re ne ra itumelela go akgola babatlisisi ba rona ba maemo a a kwa godimo .
Ga go nako e e beilweng ya tirelo .
Tirelo e ga e duelelwe .
Ka ga go kwadisa jaaka setheo sa thuto e kgolwane
seedi
" Maloko a khamphase ya rona a amogetse tiriso ya didirisiwa tse motho a kgonang go tsamaya a di tshotse mo go ene , segolobogolo dilepothopo le di-smart phone .
" Gape ke gakolola ba bangwe ka tiro ya boitshediso le go fetola dikhopi tse di gatisitsweng gore e nne tsa mofuta o o kgonang go dirisiwa ka bone . "
My Glossary ke sedirisiwa se seša sa TermWiki.com se se letlang baranodi ba ba iperekang ,
segatsetsi
Thebolelo e e fokoditsweng e busediwa maemong a yona ka letlha le mosiamelwa a gololwang mo setheong seo .
Dira kopo kwa embasing ya Aforikaborwa kgotsa kwa ntlong ya borongwa .
tlhagisa karata ya boitekanelo ya kwa tleliniking fa e le teng
tshwaragano ya sesione
sa amogele go feta R31 200 ka ngwaga fa o sa nyala / nyalwa .
( 1 ) Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense e ka tlhoma nako le boleele ba dipitso tsa yona le dipaka tsa khunologo .
moitlho
sireletsa
Ka ga thebolelo ya bogole
Go toloka ka nako e le nngwe ga YBB go tswela thuto mo dikarolong tsotlhe mosola
mmalatlotlo
tlhomamo
Fa o sa dumelelane le tshweetso eo , o ka ikuela go Tona ya Tlhabololo ya Loago .
Gape , leba EBSCOHOST mo laeboraring ya Ferdinand Postma mme o ipatlele ditlhogo tse di maleba .
ntlhana
Go tlhopha
mo gare ga ditshika
-ya malwetse a tlhaloganyo
Ditiriso tse dingwe tse di tshwanetseng go kwadisiwa , di akaretsa :
Go busiwa ga tshedimosetsokakaretso
R6 000 - Go dira kopo ya FPE / tshwanelo ya go thaya ditlhapi : go tlhoma lefelo la tsamaiso ya go baakanya ditlhapi .
Mohumagatsana Christa North , Mogakolodimogolo : wa Diporojeke tse di Kgethegileng tse di Logetsweng Maano mo ofising ya Motlatsamokhanseliri : wa Go Ruta le Go Ithuta ( Mop Martin Oosthuizen ) , ke mosadi wa ditalente tse dintsi .
tswelelang
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng , leba : info@languageline.com kgotsa www.languageline.com.
tatelano e e totobaditsweng
tshegetsa taolego
Ka jalo , re tshwanetse simolola ka yone mo go Kereiti R re bo re tswelela ka yone go fitlha kwa go Kereiti 3 le go e pota ka kwa .
kgatlhang
Mo badirimmogong ba YBB ba bontshitse gore diphitlhelelo tsa bone tse ba ratang go itshwaragantshang le tsone ke mesola ya thapo ,
go akaretsa le magato a Thusoyantlha
sefatlafatshe
bopaki jwa dithuto go akaretsa le boleng jwa thoto ya gago go ya ka mmasepala
Baemedi ba boitekanelo le ba pabalasego ba tshwanetse ba tlhomiwa leng ?
Ke ngwaga ya boraro ya go latelana gore Yunibesiti e fetse mo maemong a ntlha mo kgaisanong ya 2009 ya PricewaterhouseCoopers mme e nnile mampodi gape go bona Kabelo ya Boitseanape jwa Puso ya Korporatifi ka mo Karolong ya Thutogodimo .
Motho yo o rwalang maikarabelo a lekgetho la tlaleletso o tshwanetse , mo matsatsing a le 30 a go rwala maikarabelo ao , a dire kopo ka go kwala kwa kantorong ya selegae ya lekala ya SARS .
Go tloga ka Moranang 2011 thebolelo e o tla e amogelang ke R270 ka kgwedi ngwana mongwe le mongwe .
( 5 ) Ka dinako tsotlhe , bonnye ditokololo tse nne tsa Kgotlatshekelo ya Molaotheo di tshwanetse ya bo e le batho ba e leng baatlhodi ka nako ya fa ba kgethwa kwa Kgotlatshekelo ya Molaotheo .
lekwalo la go ema nokeng fa nomoro ya tokomane ya boitshupo / pasa kgotsa nomoro ya taelo ya PAYE e se teng .
( 1 ) Kgotlatshekelokgolo ya Boikuelo e na le Poresidente , Motlatsa Poresidente le palo ya baatlhodi ba boikuelo e e tlhomamisiwang ka Molao wa Palamente .
Nako ya katoloso e feta paka ya bofelo e e dumelesegang ya ngwaga wa lekgetho .
Ka ntlha ya tiro e a e dirang mo baaging , go tsenela katiso ya bonetetshi , le go nna le dithutego ka tsa ditšhelete , ke motho yo o dirang ka natla mo tirong ya gagwe e bile gape o utlwela botlhoko batho ba ba kgaratlhelang go fitlhelela bokgoni jwa bone ka botlalo .
Ponelopele ya lekala e tlhalosa gore ditheo tsotlhe tse di nang le kgatlhego di nne le seabe sa dipoelo tsa maungo a a tswelelang mo ikonoming ya temothuo ya Aforikaborwa .
Awate eno e ne ya abiwa ke Rre Sipho Seleku , e leng moepapitso wa GBR le poresidente wa Pan African Chambers of Commerce and Industry ( PACCI ) kwa moletlong wa dijo tsa maitseboa kwa Sandton Convention Centre .
leruo
Bomankge ba YBB ba itse se ba buang ka sone
Boipobolo jwa Augsburg
Go sa nneng jalo , go tla nna le tsalo le dikotlo tsa lekgethwana tse di tla bewang fa o duetse morago ga nako le lekgetho le lengwe gape la go romelwa diforomo tsa lekgetho mo nakong e e fetileng .
Go dira dilo ka go di tamusa go tshwanela sentle mo Aforika ka gonne ga go ture , go somarela motlakase e bile go dirwa ka mokgwa o o bonolo wa go tlhagisa dijo ka mefuta ya tsone gore di jewe ke batho le ke diphologolo .
A re , " Re lesego go nna le badirammogo ba ba itetlang go tsenya sengwe le sengwe mo tirong ya bone .
seabe
molematone
Ba batlisisa ditiragalo le dingongorego .
Sekao sa ntlha ke maina a barutwana .
Fa o na le bathapi ba feta bongwe , kopo e nngwe ya taelo e tshwanetse go dirwa go ya ka mothapi mongwe le mongwe .
Ga a nyemisiwe mooko ke kgwetlho epe , go sa kgathalesege gore a ka tswa a le mo bothateng jo bo kana kang .
Lekwalodikgang la Motlatsamokhanseliri le romelwa badiri botlhe gore ba dule ba itse ka ga ditiragalo le ditlhabololo tsa ka mo YBB .
tiro kwa ntle ga nagano
Tshwantsha mo pampiring dikai tsa dipalo tse di " kopaneng " , " go kgaoganya " , " go kopanya " , " go lekana " le " go lekantsha " .
O laola dithulaganyo tsa pego tsa tshedimosetso ya YBB ya Lefapha la Bokgoni jwa Badiri mo Tirong
gagola
Ka jalo ke rata go neelana ka boeteledipele jo bo maatla gore ke tle ke kgone go tlhatlosa letlhakore la botsamaisi jwa moletlo go ya kwa legatong le le kwa godimo go feta .
sefetisi
Ka jalo bolwetse ga bo ikamaganye ka gope le go ja nama ya kolobe kgotsa dikumo tsa kolobe .
tsharololo
Kopo ya boikwadiso jaaka moduedi wa lekgetho kgotsa fa o batla
Bongwe ba dintlha tse di latelang di tshwanetse go neelwa mo foromong :
Speak Out ! e batla go tlhomolola dilo tse batho ba tshwanang ka tsone gore seno se dire gore ba tlhaloganyane botoka le go dirisana mmogo .
Kgwebo le Botsamaisi
" Ke gakologelwa ke tsene tlhagiso ya PACT ya Opera ya ga Benjamin Britten , Peter Grimes , ka 1969 .
amogelwa mo setheong sa puso
" Abigail o nna a iketleeleditse go thusa baithuti le go ba ema nokeng .
Bakaulengwe ,
K : Se se tlaa netefatsa tshwano .
Go bona dintlha tse dingwe etela webosaete ya SARS , www.sars.gov.za
Krüger le baithuti ba babedi ba gagwe ba morago ga didikerii , Pieter Smit le Elmien Heyneke ,
Molao wa Tsweletso ya Tlhatloso ya Tshedimosetso , 2000 o neela baagi phitlhelelo ya tshedimosetso e bontsi jwa yone bo tshotsweng ke puso .
Di teng go DT
Kagosešwa ya setemokerasi
bophepa
Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
Re a tlhokomela - Re bontlhabongwe jwa - Re a thusa
Re akgola setlhopha se se eteletsweng pele ke Moatlhodi yo o rotseng tiro , Zac Yacoob , jaaka modulasetulo .
Madelein ke motho wa tiro ya boleng jo bo kwa godimo .
Sekgala sa kgakololo sa tuelo mo lenaneong la IRP6 ga jaanong le mo tsebeng ya yona e e kgaogantsweng le tse dingwe .
Botsadi ka kgodiso
dirori tsa leswe le matlakala
Dijegotota tsa bofelo tsa legae
gape
Thebolelo e e fokoditsweng e busediwa maemong a yona ka letlha le mosiamelwa a gololwang mo setheong seo .
Se ke go neela bothati jo bo kwadisang tsa pharakano kitsiso ya gore mong wa serori o fetotswe .
tsosoloso
bukatsatsi
Mefuta ya dingongorego tse di ka ikuelelwang mo go ICD :
sota e e fisang
bonwa kwa moseja mme e ka se kopiwe kwa botseno jwa boemakepe jwa Aforikaborwa
M gape o emetse mofenyi .
letlha , nako le mokgwa o motho yo o sa obamelang Molao wa Tirisodikgoka wa tsa Selegae , 1998 ka ona
Mohumagatsana Stefanie-Marié ( Stef ) Esterhuizen wa Sekolo sa Disaense tsa Thuto wa Legoro la Dithuto ka Mekgwa ya Batho wa Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa o dirile go tlala seatla ka nako ya Diawate tsa Setheo tsa Maemo a a Kwa Godimo a go Ruta a a gwetlhang kgotsa Institutional Teaching Excellence Awards ( ITEA ) tse di dirilweng ka 2011 .
kopi e e beilweng setempe semmuso ya lekwaloitshupo
( Ditokomane tsena di tla rebolwa ka mokgwa wa PDF .
Gokelela ditokomane tse di latelang mo kopong ya gago :
le magareng ga dingwaga tse 18 ke 59 fa o le mosadi kgotsa 18 le 61 fa o le monna
Ba neela tshedimosetso ka ga boitekanelo le polokesego e ba e tlhokang malebana le tiro le go netefatsa gore ba na le bokgoni pele ba simolola tiro ?
Fa o nyetse / nyetswe , lotseno lwa lona lo kopane ga le a tshwanela go feta R89 760 ka ngwaga mme wena le mogatso ga thoto ya lona ga e a tshwanela go feta R1 504 800 .
ikanisiwa
Lekwalopaka le le gatisitseng diathikele tse dintsi go gaisa tse di kwadilweng ke babatlisisi ba YBB , e leng diyuniti di le 127 , 65 , ke lekwalopaka la Aforikaborwa la In die Skriflig .
4.1 Tumelano e e dira mo badiring ba ba thapilweng mo DHA mo maemong a bo 12 le a a kwa tlase .
Motsamai wa moditšhaba
Le fa go le jalo , Moporof Herman a re o ne a tshwanelwa ke go di baya mo tlhokomelong ya batho ba sele ka gore ntlo ya baeng e a nnang kwa go yone e ka se amogele " botlhatlhariane " ba babedi bano .
( 5 ) Boto ya Dipuo tsa Pan Aforikaborwa e e tlhomilweng ke peomolao ya bosetšhaba e tshwanetse -
Rejisetara Bosetšhaba ya Dithoto tsa Puso
foromo e e batlang lefelo le o nnang mo go lona le diaterese le megala
motho ofe yo o itsisiweng ke Mokhomišenara gore ke moduela-lekgetho la tlaleletso .
tshekatsheko
lokolola
Le fa go le jalo , ba Tirelo ya Molao ba tla tswelela ka boikarabelo jwa bone jwa mabaka a Yunibesiti a letshwaokgwebo le a tetlokhopi .
Mo baithuting bano , go ne ga falola 13 ( 62% ) .
moamogedi
borukgwana
Thebolelo ya ngwana e ka sekasekwa leng ?
Sekao ke gore baithuti ba bangwe ba bona se ka go sa tshwane ka tumelo , ba bangwe ba re ke pharologano go ya ka lotso mme ba bangwe ba re ke ka setso le mmala .
khopi ya setlankana se se tswang kwa Posokantorong se tshwanetse go gokelelwa
7.1 Pholisi le Peomolao :
ditlamorago tsa tshekatsheko
bonako
Port Elizabeth ( ka tetla e e kgethegileng ) : Mogala : 041 585 8907
Kwantle ga dithulaganyo tseno tsa go kopana le bone go lebanwe difatlhego , gape o tla ikgolaganya le batho ka imeile kgotsa ka mogala .
Setlhogo sa keteko ya monongwaga e ne e le " Letsatsi la Aforika : malobeng , gompieno le ka isago " .
tlhabego
Modulasetulo wa Ntlo ya Magosi ,
letlhare sekamoriri
Dinomore
tokololo ya palamente
lekeletsa
Mo baatlhoding ba le 239 , ke ba le 76 fela ba e leng basadi .
thuto ya boitseanape
" Lenaneothuto leo le tshwanetse go rarabolola mathata a a jaaka lehuma , go tlhoka tekatekano le go tlhoka tiro , le go tlhama ditšhono tsa go bona ditharabololo tse di mosola tsa dikgwetlho tseno , " o bolela jalo .
Taolomofero - semotšhine le sekhemikale ;
Dilo tse di latelang di ka baka go sekegwa ga thebolelo ya ngwana :
dikopo tsa tuelo e e diegisitsweng ka thulaganyo di ka romelwa ka letsogo go lekala le legaufi la dikantoro ya SARS
Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana
Fa Mokaedi wa Sekolo , e leng Ngaka Thami Sithebe a ne a konela thulaganyo o ne a re , " Ano e ne e le maiteko a rona a ntlha a go kopanya puso le babatlisisi mmogo mo lefelong le le lengwe .
Balaodi ba bantsi ba ba nang le bokgoni nako e ntsi ga ba kgone go tselela godimo go nna balaodi ka gore ba tlhoka dithuto le maitemogela a bolaodi .
Fa o rata go kwadisa setheo sa legae la batsofe o le esi kgotsa jaaka mokgatlo , o tshwanetse go dira kopo kwa kantorong e e gaufi ya Lefapha la Tlhabololo ya Loago .
tswaletswe
" Go tlamela ka madi ruri go thusitse fela thata mo go gateleng pele ga dipholo tsa patlisiso mo Aforikaborwa .
Dintlha tsa go ikgolaganya le Setheo :
Manane / Bokana ba VAT e e saletseng morago kwa ntle ga dithulaganyo- letlha la thomelo la manane le le fetile / ga go dithulaganyo tse di tlhaloswang tsa selekanyo se se saletsweng kwa morago .
Di akaretsa Moputso wa Lusaka Hindu Association o o newang moithuti yo o ba gaisitseng botlhe mo Sekolong sa Molao mo ngwageng wa bobedi , wa boraro le ka nako ya kalogo .
" Go na le bakatisi ba ba nang le bokgoni ba ba tla go rutang sengwe le sengwe ka mekgwa ya go tshameka kolofo le melao ya yone .
Go setse go tlhobaetsa thata mo go tlhokegang gore re tsepamise kgopolo ya boradipolotiki mo tlhobaelong ya seikonomi e e lebaneng temothuo mo Aforikaborwa gonne ga re ka ke ra tswelela go nna re jala dijalo tse di sa tliseng dipoelo - mme e bile go boammaaruri gore ga go ne go thusa tirego ya phetogo le ntšhwafatso ya thuolefatshe ka go bona tlhomo e e atlegileng ya bantshakuno ba bantšhwa mo dipolaseng tsa bona fa ba sa kgone go gola ka go bona dipoelo tsa bona go yeng kwa go nneng bantshakuno ba ba itshegeleditseng ba bogwebi ba ba kgonang !
se ne sa rotloediwa gore se tlatse mabokoso a magolo ka diaparo tse beng ba tsone ba sa tlholeng ba di apara .
O amogetse MSc ( cum laude ) ya Saekholoji ya Thuto kwa Yunibesiting ya Massachusetts ( USA ) le MSc ya Saekholoji ya Setleliniki go tswa kwa Yunibesiting ya Zululand .
Moemedi wa thekontle o tshwanetse go kgotsofatsa dintlha tse di latelang :
Mo ntlheng ya go senyegelwa ke boimana kgotsa bana ba belegwe ba tlhokafetse , tuelo e dirwa mo sebakeng sa go fitlha go dibeke tse thataro .
Nel ke moamogedi wa ntlha wa kabelo e e tlotliwang e e tlhometsweng ngwaga e e fetileng .
Lotseno lwa lefelobonno lwa bosigo bo le bongwe
Fa e ka rebolwa ke SARS netefatso e tla newa mo matsatsing a se makae , fela tshupetso ya semmuso yona e ka nna go lekana dibeke di le nne .
3.2 Khunologo ya ngwaga : Dikarolo 20 & 21
Mabaka a mabedi a a tla beiwa mo pele mo ditirong tsotlhe mme go tlhomamisiwe gore tswelelopele ya rona e nna e ntse e tsamaya ka tshwanelo .
taolwana e kgolo ya botlhokwa
Pele a tla mo NWU ,
go batla le go pateletsa motho gore a go duele
( b ) dikarologanyo tsa ditshenyegelo tse di lekanang ; le
Rre Admil Simpson , Motlatsa Mokaedikakaretso wa nama o tshwere : Dipatlisiso le Ditshekatsheko tsa Badiri - admils@opsc.gov.za , Mogala ( 012 ) 352 -1206
Kopo ya katoloso ya Lenane la Lekgetho la Lotseno e ka se letlelelwe fa nngwe ya mabaka a a latelang a se teng mo rekotong ya moduelalekgetho :
( a ) go tlhabololwa gongwe le gongwe kgotsa go phimolwa ; le
" Ga go na selo se se itumedisang jaaka go bona ditiro le diporojeke tse di neng di akanyediwa mo mogopolong fela di fetoga dithulaganyo tsa boleng jo bo kwa godimo . "
Seno e ka nna ya nna lone lebaka la go bo tshedimosetso e supa gore ( mo Khamphaseng ya Potchefstroom ) 37% ya patlisiso e wela ka kwa ntle ga ditlamo tsa patlisiso .
awate e e neng ya ntshiwa ke Pan-South African Language Board ( Boto ya Dipuo Tsotlhe Tsa mo Aforikaborwa ) ya go tsenya letsogo mo go rotloetseng tiriso ya dipu tse di farologaneng
" Mmetshe ke tiro e e dirwang ke batho e e akaretsang go ela tlhoko , go emela le go sekaseka diphethene le dikamano tsa dipalopalo mo dilong tsa mmatota mo loagong le fa gare ga dikgopolo tsa mmetshe e bile go tlhamiwa ditsela tsa go tlhaloganya ( Kemo e e Tlhabolotsweng ya Kharikhulamo ya Bosetšhaba Dikereiti R - 9 ( Dikolo ) " .
O ka nne wa dira dituelo kwa ofising ya Lefapha la Temothuo , e e tlhagelelang ka fa tlase ga setlhogo Lefelo , diaterese le megala ka tlase .
Moemedi kgotsa Moreki wa ntle go tswa nageng e e rekang o tshwanetse go dira kopo ya go fiwa phemiti ya thekontle go tswa go NPPO ya naga ya gaabo .
O ne a na le feme ya gagwe ya bogakolodi kwa Pretoria dingwaga di le pedi mme ka 1996 a tlhomiwa go nna moporofesa-mmogo kwa Yunibesiti ya Potchefstroom ya Pele ya Thutogodimo ya Sekeresete .
Melawana ya Bosetšhaba ya Pharakano ya Tsela e tlhalosa gore mongwe le mongwe yo o ratang go nna mokaedi wa kgweetso o tshwanetse go kwadisiwa le Lefapha la Dipalangwa .
" Ke itumelela talente e Modimo a mphileng yone le tshono ya go bo ke sa ntse ke kgona go gaisana mo metshamekong , " o bua jalo ka phitlhelelo eno e e gakgamatsang e a nnileng le yone .
Se se monate go gaisa ke fa ke ne ke kokobala mo Lewatleng le le Suleng .
2 Repisa dithapo gannye go feta
( a ) ka go emisetsa mo go karolo ( 1 ) mantswe a fa pele ga temana ( a ) ka mantswe a a latelang :
Seno se ne sa mo rotloetsa gore a simolole porojeke e e ikemetseng ka nosi , ya Meal Buddy , go koleka madi go tswa kwa ntle ga YBB go tlhomamisa gore baithuti ba ba dikobo-di-magetleng ba bona dijo tse di lekaneng gore ba je .
kgaolo ya ditlhatshana
Ngongorego ya Karolo ya II : Ngongorego ya motho yo o sa obameleng SAPS go ya ka Molao wa tsa Selegae wa Tirisodikgoka wa1998 ( Molao wa 116 wa 1998 ) ( Domestic Violence Act , 1998 ) ( Molao 116 wa 1998 ) , ka mafoko a mangwe tokololo ya SAPS kgotsa MPS e e retelelwang ke go obamela ditshiamelo tsa Molao wa tsa Selegae wa go se nne mo molaong ga Tirisodikgoka .
( 2 ) Tokololo ya Kabinete e e rwelang maikarabelo a tsamaiso ya bosiamisi e tshwanetse go tlhopha baatlhodi ba nama -o -satshwere go dikgotlatshekelo tse dingwe morago ga puisano le moatlhodi yo mogolo wa kgotlatshekelo e moatlhodi wa nama -osa - tshwere a tla dirang mo go yona .
Taolo ya go bebofatsa porofešene ya puo , k.g.r. phetolelo , thanolelo le mareo , ka tlhabololo le peomolao e e maleba .
Thebolelo ya tlamelo ya bana
Mariëtte o tswa kwa Sekolong sa Bokhemisi mo Legorong la Disaense tsa Pholo mme Maryna o tswa kwa Sekolong sa Dithuto tsa Sekharikhulamo mo Legorong la Disaense tsa Thuto .
Diforomo di tla rebolwa ka mokgwa wa PDF .
e leng fela moputso , morokotso , dikarolelo kgotsa khiro go tswa mo go hirisitsweng ga thoto e e sa suteng ; le
Mowa wa Tsamaiso e e Farologaneng o tshwanetse go dira mo go botlhe ba ba rweleng maikarabelo a go nna badiredi ba setšhaba .
Ke eng se se intumedisang : Ke dumela gore motho ke ene a dirang gore a nne a itumetse , mme se se intumedisang thata ke go ipha nako le mosadi wa me le barwaake ba babedi .
Mohumagatsana Elsa Stoop , motlanyi / motlelereke mo Sekolong sa Dithuto tse di Theilweng mo Kharikhulamong mo Legoro la Disaense Tsa Thuto mo Khamphaseng ya Potchefstroom , o ikanyega tota .
tshelo
Tebo ya Ditirelo tsa Aforikaborwa tsa webosaete ke go neela motswedi o le mongwe wa tshedimosetso ka ga ditirelo tse di neelwang ke puso ya Aforikaborwa .
Puiso go tsamaisana le go tlhaloganya .
( 1 ) Fa Tonakgolo a seo kgotsa ka ntata ya go se kgone go dira ditiro tsa ofisi ya Tonakgolo , kgotsa nakong e go leng phatlhatiro ya bo Tonakgolo , motlhankedi yo tlhatlhamang Tonakgolo ka maemo o nama -a -sa -tshwere jaaka Tonakgolo :
Paseporoto ya maxi e tshwana le paseporoto ya bojanala mme di farologana fela ka gore maxi e na le ditsebe tse di fetang paseporoto ya bojanala gabedi gore e kgone go tsengwa ditsebe di le dintsi tsa visa .
" Cynthia o thusa fela thata , ke senatla , e bile o ineela ka bojotlhe mo tirong ya gagwe .
maleba
Moh Alta Cilliers , motlatsimogolo wa tsamaiso mo lefapheng le , a re ene ke modirammogo yo o botoka thata mme o dira ka maatla go thusa batho .
dikerii
pharakano
POTCHEFSTROOM - Tiro ya go go bulela botlhe tsela ka mo tlhogong ya dijo tsa setso tsa boapei jwa Aforika e nnile senotlolo se se ileng sa bulela kamogelo ya dikerii ya bongaka ya tlotlo go Renata Coetzee e e tlileng go abelwa mo khampaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) fela mo nakong e e tlang .
( 2 ) Poresidente wa nama -o -sa -tshwere o na le maikarabelo , maatla , le ditiro tsa Poresidente .
Ditirelo tsa poso tse di lekanyeditswe di akaretsa makwalo otlhe , makwalokarata , dilo tse di gatisitsweng , diphasele tse dinnye le dilwana tse dingwe tsa poso .
Tirelo ga e duelelwe fa ngongorego e le matshwanedi .
Awate eno ke nngwe ya ditlotla tse dikgolo thata tse di abiwang ke IABC Africa e e newang motho yo o tlhomologileng yo o bontshitseng bokgoni jwa gagwe jwa go etelela pele ka tlhaeletsano e e nang le matswela .
Romela setefikeiti se se netefaditsweng ke ramatlotlo mo tlhalosang gore o na le bonnye tšhelete ya moputso e e bokana ka dimilione tse R7 , 5 mme o duetse bokana ka R75 000 go Lefapha la Merero ya Selegae jaaka tuelo .
Boboatsatsi jwa Kheperikhone
Tirelo e e tsaya malatsi a le 10 .
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) se tla go duela thebolelo ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
Molao wa rona ke go neela tshedimosetso jaaka e tsena le fa e le teng .
Thata fa a dira tiro mabapi le letshwaokgwebo la YBB o dira ka kelotlhoko gore Dikaelo tsa Korporatifi tsa Tlhaolo di diriwa fela jaaka kaelo ya tlhaka le tlhaka . "
tlhotlhwagare
﻿Porojeke e e akangwang ga se fela go tokafatsa tikologo ya noka ya Vaal mme ke go tsholetsa botlhokwa jwa tikologo ya noka go bojanala le boitapoloso .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
tlhokomelo ya boitekanelo
( b ) ba ba amogetsweng ke Kokoano ka tshwetso e e tserweng ke tshegetso ya diboutu -
kaela batswasetlhabelo kwa metsweding mengwe go bona tsereganyo e e tsweletseng , sekao , thulaganyo ya tshireletso , thuso ya kalafo , ditirelo tsa dikgakololo le go bona mafelo a tshireletso a mangwe .
Mme ke ne ka lwelwa maemo ano ka gonne ke ne ke batla go dira kgatelopele jaaka moeteledipele le go ikgwetlha , " Gontse o bolela jalo .
Tshegetso ya maiteko a a kgethegileng a paakanyo le / kgotsa manane a dipuo tsa tlholego tse di neng di kgaphetswe kwa thoko , k.g.r. dipuo tsa seAforika le dipuo tsa seKhoi ,
lelokololo la lesufu
Beeld , 3 Moranang 2012
Dilo tse di latelang di ka baka go sekegwa ga thebolelo ya gago :
motsadi wa ngwana wa mofatlhosi , taelo ya kgotlatshekelo e e bayang ngwana mo tlhokomelong ya gago .
motsenyadithapo tsa motlakase
Go lebelela kwa pele
Re tshegetse ruri mo lebaleng la kolofo . "
sekgaolamotlakase
Ba gapeletsa tshegetso ya melawana fa go na le ikgatholoso e e masisi .
Ditlhogo tse ba di abetseng khonferense : 40
leina la kumo
Ela tlhoko : Diforomo ga di bonwe mo inthaneteng . ikgolaganye le kantoro ya lefapha e e gaufi nao .
go itlhaganedisa kagosešwa ya mafatshe le temo ka maano a a tletseng a theko ya lefatshe , go tsenngwa tirisong go go botoka ga ditirelo tsa tshegetso ya temothuo le tlamelo ya malapa ka dijo , le go tokafatsa lotseno le phitlhelelo ya MAFISA go tlamela ka sekoloto se sennye mo lekaleng le : go tla tsepamiwa mo mafelong a a tletseng ka banni ba dipolase le a a nang le dielo tse di kwa godimo tsa go fudusiwa , mme re ikaelela go oketsa dikgwebo tsa bantsho mo tlhagisong ya temothuo ka 5% ka ngwaga , le go runwa ga beng ba ba lefatshe go tla itlhaganedisiwa ;
Lotseno lwa gago jaaka o lo tlhagisitse fa o ne o dira kopo ya thebolelo ke lona le tla laolang tshwetso eo .
Ke ile ka itsisiwe bošeng jaana gore Rre PF ( Flippie ) du Toit o tlhaokafetse ka Tlhakole 2007 .
Fa o sa itse gore ke dikgato dife tse o tshwanetseng go di tsaya , ba tla go gakolola , mme ditherisano tsa ntlha di ka se duelelwe .
rejisetara ya borutapuo
Ka jalo , matshwao a go nna jalo a tshwanetse go alafiwa jaaka matshwao a a tlwaelegileng a mokgotlhwane kwa ntle fela ga batho ba ba nang le maemo a a latelang ba ba tshwanetseng go bona kalafo ka bonako le fa ba na le matshwao a a botsatsa :
Yunibesithi ya Bokone-Bophirima e tlhophilwe ka gonne ke yunibesithi e e leng sekao fa go lejwa merero ya tsa dipatente .
O laola lefapha la Tlhabololo ya Mokgatlho
Ka mo YBB Konofokeišene e tsaya karolo e kgolo go tshegetsa maemo a boitseanape a Yunibesiti .
Baithuti bano ka bobedi ba tla akarediwa mo Lenaaneng la Dikakgolo la Unisa la 2010 .
Mo kgatong , tshedimosetso e e setseng ya Ofisi ya Setheo ya YBB e ne ya phasaladiwa , mmogo le tshedimosetso ya mafapha otlhe a tshegetso le magoro mo dikhamphaseng - kwa ntle ga magoro a mararo a a setse a nnile le tšhono ya one ka nako ya kgato ya ntlha .
Nako e e beilweng ya go romela lekgetho la bobedi la lobakanyana e ka se nne morago ga nako ya ngwaga ya ditlhatlhobo tsa ditšhelete kgotsa ngwaga wa bofelo o o rebotsweng wa matlole .
207 . Taolo ya tirelo ya sepodisi
Moh Louisa Meyer , motlhatlheledimogolo wa mo Sekolong o rata go bitsa leina la gagwe .
3 . Fa morutwana mongwe le mongwe pampiri ya A5 .
Gareng ga tsone , mo e ka nnang 40% e ne e le dikopo tsa go batla baranodi ba ba ikanisitsweng ,
Mo Khamphaseng ya Potchefstroom diathikele tse di abilweng go tswa mo magorong a a farologaneng di ne tsa abiwa ka go lekalekana , Legoro la Disaense tsa Pholo le ne le le kwa pele ga otlhe .
Setlhopha sa Tiro sa Ditheo tse Dintsintsi mo ditshenkelong se se eteletsweng pele ke Motsholamatlotlo wa Bosetšhaba , SARS , le Tikwatikwe ya Matlhale a tsa Matlole se sekaseka sešwa mokgwa tiriso wa puso otlhe o o ka ga go dira ditshenkelo go netefatsa gore mmuso o kgotsofalelela se o se dueletseng mo tšheleteng e o e dirisitseng .
Tlhalosa kgopolo ka thulaganyo le ka kelotlhoko gore go se ka ga nna le sepe se se sa tlhaloganyesegeng sentle mme o kwale mabaka moo go tlhokegang gone .
Ke thulaganyo e e raraaneng fela thata . "
Thebolelo ya batsofe e duelwa basadi ba dingwaga tse 60 kgotsa go feta kgotsa banna ba dingwaga tse 60 kgotsa go feta .
mathata a ditiro
Botsadi
diphefo tsa leruri
Metlele ya Captain Scott e nnyane e abetswe Moh Elmien Heyneke ka teseteišhene ya MSc ka mo disaenseng tsa botaniki e e gaisang tsotlhe ka mo diyunibesiting tsa Aforikaborwa .
maemo motho yo o dirang kopo , sekao : Mokaedi , Molaodi le Mong
Maiteko a go oketsa maatla le tshwaetso ya dikamano tsa boditšhabatšhaba ka go dirisa maeto a semmuso kgafetsakgafetsa go ya mafatsheng a sele , a baemedi ba mmuso .
boitekanelo
Tlhaloso | Dikgato tse di latelwang | Molao o dirisiwang | Boemo jwa tirelo | Tlhotlhwa | Diforomo tse tladiwang | Lefelo la bodirelo , diaterese le megala
Fela rotlhe re ka tlhama dimphato tse di maatla go samagana le maemo a , re tla tswelela - ke solofela gore re sa gobala . . .
Khopi ya puo e kwadilweng go tswa go motho yo o e neetsweng .
Moh Boitumelo Motlhaba wa Kamogelo ya baithuti kwa Khamphaseng ya kwa Mafikeng a re Teatere e ne e ruta thata mme e ne e le e e tshelang tota ka gore e ne e le ka ga diphetogo .
tsamaiso ya setšhaba
Ke tlhomilwe go nna Mankge wa Serutwa se go Ithutwang Sone mo ofising ya ga Mop Verhoef go simolola ka 1 Sedimonthole 2014 .
Kopo ya go neelwa ditifikeiti tsa makwalotshupo a boemedi ba poraefete go neelana ka ditirelo tsa go fedisa kgotlang
SASSA e ka sweetsa gore a thebolelo ya gago e tlhoka go sekasekwa .
magiseterata
MAEMO : MMENEJARA
Moh Haidee Kruger , motlhatlheledi wa mo Fakalthing ya Bosaense jwa Botho yo gape a leng mokwadi wa Lush : poems for four voices .
dikopo tsa tuelo e e diegisitsweng ka thulaganyo di ka romelwa ka letsogo go lekala le legaufi la dikantoro ya SARS
Tlhopha toropo
Ela tlhoko : Ga go motho yo o tshwanetseng go tsena mo mererong ya ditlhapi ka mabaka a kgwebo ntle le phemiti , o tla tlhoka gape le phemiti ya sepalangwa go tsamaisa ditlhapi tseo .
tsamaiso
Sekaseka tshedimosetso e e tlhokegang ya go sobokanya kerafo .
Moduelalekgetho a fudigile .
topotuelo
ditwatsi e di mosola tse
Ka ga go kwadisa setheo sa legae la batsofe
Ikwadiso Ya Moithuti Mo Sekolong Sa Mo Gae
Ga go ope yo o tshwanetseng go tsenngwa mo bokgobeng kgotsa go dirisiwa ka bolala le fa e le ka pateletso .
phakapheto]-phethi e gaufi
Ela tlhoko : O tla nna ka fa tlase ga tlhokomelo mme wa amogela kalafi .
Interpol e tla buisana le Yuniti ya Bosenyi jwa Kgwebo ya Tirelo ya Sepodisi sa Aforikaborwa ka dintlha tsotlhe tse di amanang le dikema .
Mo godimo ga batlhatlheledi , dikabelotiro le go di tlisa gore di tshwaiwe , baithuti ba ile ba tsaya loeto-thuto lwa go ya kwa Kgotlatshekelong ya Molaotheo le kwa Musiamong wa Apareteiti kwa Johannesburg , le kwa Serapeng sa Ditau le sa Ditshukudu kwa Kromdraai .
Dikhalentara tsa Dome tsa ga Mop Attie di batliwa ke bakgobokanyi
Fa fela o itse gore ke mathata afe a a leng teng mo lefelong la gago , le maemo a kgonagalo ya kotsi a e a tlhagisang , o ka se kgone go itse gore di batla go laolwa kgotsa ka mo o tshwanetseng go dira ka teng .
kubogelo ka maikaelelo a go tlhola kgobalo e e masisi mo mmeleng wa motho , kgotsa maiteko a go bolaya
taolo ya pharakano
Ke diphesente di le 15 fela tsa baithuti ba maemo a a kwa godimo ba ba feditseng bogolo ngwaga o le mongwe wa dithuto ba ka kgonang go tseeletswa mo lenaaneng le .
bojanala
Kopo ya taelo ya go goga lekgetho
Sa ntlha , itse gore ke setlankana sefe se o ratang go se dira sa molao .
Motho yo o tumileng yo ke ka ratang go kopana le ene : Rre Nelson Mandela , ka ntlha ya nonofo ya gagwe e e sa tshwaneng le ya ga ope ya go itshwarela , bopelokgale le boikemisetso jwa gagwe jwa go kgotlhelela kgatlhanong le mathata le mowa wa gagwe wa go aba ka bopelotshweu .
A o tla kgona go kopanya thuto eno le dikarolo tse dingwe tsa go ithuta ka nako ya fa o ruta dipalo ?
Kamogelo ya ketelo ya modirelwa e ka nna ya tsaya metsotso e le tlhano .
Ela tlhoko : O ka se amogelele bana ba ba fetang thataro thebolelo e fa o se motsadi wa madi kgotsa o sa ba tlhokomele semolao .
Dipego di le pedi tsa patlisiso e e gatisitsweng bošeng jaana e e neng e tshwaraganetswe ke dinaga tse di farologaneng tsa lefatshe lotlhe e fetola kgopolo e e sa bolong go amogelwa ya go ja letswai .
thutiso ya thoko
Rachel Gumbi , Morektoro wa Yunibesiti ya kwaZulu , Moprof .
Fa ba tshwanela go duela , tuelo e tlaa balelelwa jang - ka ura kgotsa ka heketara ?
sa tlhokomelwe mo setheong sa puso
O laola go kgaodiwa ga ditirelo
Ke ne ka nna modiri mo Lekgotleng la Baithuti makgetlo a mabedi ka go latelana ke le Motlatsa-Modulasetulo le Leloko la Komiti ya Bakhuduthamaga ya go Maketa .
batho ba ba nang le bolwetse jo bo tswelelang jwa pelo kgotsa jwa makgwafo
Phumzile Mmope , Mokaedi Khudutamaga wa mabaka a Korporatifi le Kamano .
fa maemo a ngwana a fetoga
Ditokololo tse di tlotlegang ,
Asma ya bodirelo e tsena badiri ba ba gabolang lerole le le nang le dirumodi tse di tshwenyanang le khemo ,
Mmatlisisi o ikgapela " Grammy " ya patlisiso ka diokobatsi
Temana 27- Dikwatlhao
Go fitlhelela se , re tshwanetse go netefatsa gore tiriso ya metsi e tsepame , e rulagantswe sentle le gore kgotlelego e fokodiwa thata .
A akaretsa boemo jwa gagwe jaaka modulasetulo wa Nasionale Taalliggaam vir Afrikaans wa Pan South African Language Board ( PanSALB ) , leloko la boto ya bakaedi ba biro ya Woordeboek van die Afrikaanse Taal ( WAT ) kwa Stellenbosch , le leloko la lekgotla la bogakolodi la Musiamo wa Puo ya Seaforikanse le Sefikantswe sa Puo kwa Paarl .
Thuso ya madi e YBB e e newang ke Lefapha la Thutogodimo e ka fitlha go 40% ya tekanyetsokabo ya madi otlhe , mo go rayang gore yunibesiti e tlhoka go itirela madi a mangwe a a setseng .
ikaega ka
Moengselegae
motlhankedi wa SASSA o tla gatisa menwana ya gago .
Naga ya rona e tlhagisitse banna le basadi ba ba gaisang , ba ba tlametseng ka boeteledipele mo dinakong tse di thata .
Baphasalatsi botlhe ba tlaa amogela katiso e e tlhokegang go dirisa Drupal .
seyo
Monongwaga khamphase ya Potchefstroom e neelane ka maloko a setlhopha a le 21 go ditlhopha tsa USSA mme baithuti ba le sometharo ba Khamphase ya Potchefstroom ba emetse ditlhopha potlana tsa bosetšhaba le ditlhopha tsa B.
sekala sa tuelo
ka gore ba ka se tlhole ba itematsa mekwatla fa ba batla go tsenya le go ntsha digwele ka mo dibateng
Fa e sa le ka 2007 , se ile sa gatelapele go tswa mo maemong a boraro mme sa ikgapela a ntlha .
Kgang eno ke yone e Ngaka Ansie Fouche wa Lefapha la Tirelo-Loago mo Sekolong sa Disaense Tsa Maitsholo , le modiri-ka-ene e leng Ngaka Liana le Roux wa Yunibesiti ya Pretoria , ba neng ba batla go e sekaseka ka patlisiso ya bone .
lesiratee
tshetlha
Fa o batla go tsaya karolo mo tsamaisong ya paakanyong ya tlhapi , sa ntlha o tshwanetse go dira kopo ya FPE / tshwanelo ya go baakanya tlhapi mme o abelwe tshwanelo e .
tlhagala ya mogodu
tlhokegang
Komiti ya Dithendara
Kopo ya lekwalotetla / laesense ya go kgweetsa
Pusetso ya go duela lekgetho la nakwana - tuelo ya ntlha
Ngwao ya gagwe ya segosi e a phatsima
Ke mang yo o tshwanelang go nna motsadi wa mofatlhosi ?
thekenoloji
Lekgotla la Kgaso la Aforikaborwa ke lona fela le neelwang laesense ya go kgaso ya bosetšhaba mo Aforikaborwa .
motlhankedi
Molao wa Bosetšhaba wa Metsi ( National Water Act ) o letla motho go tsaya metsi a tiriso ya mo gae go tswa mo motswedng ofe fela o motho yoo a a fitlhelelang go ya ka molao .
tshedimosetso e e kokoantsweng mo teng ga buka eno e bua go le gontsi ka diporokeramo tsa gone jaanong tsa go ranola , didirisiwa tsa khomphiuta tse di thusang motho go ranola le go rekisiwa ga tsone .
Mme ga o na nna jalo ka kolofo .
Tlhabololo ya baithuti ba ba bopilweng ka bophara
Botlhokatiro e sa ntse e le kgwetlho mme batho ba le mmalwa ba mo tirong kgotsa ba batla tiro fa go bapisiwa le dinaga dingwe tse di golang .
POTCHEFSTROOM - CtexT ( Centre for Text Technology ( CTexT™ ) ) ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) fela maloba ba fetsa go fa Lefapha la Atshe le Setso ( DAC- Department of Arts and Culture ) diporokerama tsa go atlhola mopeleto di le lesome gore ba di atlhole .
tlhaselo e e bontshang go tlhoka maitseo
gotetsa
Go patelesega go begela le go tlhalosetsa bothati bo bogolwane .
Ditshwetso tsa tuelelopele ya lekgetho
Ela Tlhoko : ( Le tshwanetse motho ka nosi fela le ditherasete )
Khoso e nngwe ya ntlha ya puo ya diatla mo YBB
Botsamaisi
Mme seo e ne e le karolo fela e nnye ya teng .
Harry Mandil yo o tlhokafetseng ke ene a ileng a thaya MPR , e leng bodirelo jwa ditiro tse di farologaneng jwa boenjenere , e e neng ya tlhongwa ka 1964 .
Tshedimotso ya lekgetho ka kakaretso e ka bonwa go tswa go leletsa Lefelo la Megala la SARS mo go 0860 12 12 18 .
kgodiso ya temogo ya bontle
kgotlelego ya metsi
Tlatsa foromo ya kopo ya thebolelo ya bogole kwa kantorong e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) fa pele ga motlhankedi wa SASS .
go rulaganya kgololo go tswa kgolegelong kgotsa beili
Phitlhelelo le go tsaya karolo ga botlhe , 59
Kelika ka mo kgethong ya gago ya dipuo .
Batho ba le bararo ba ntlha ba ba tlaa tsibogelang dipotso tse go tswa mo yuniting nngwe le nngwe ya tiro ba tlaa amogela R250 mongwe le mongwe .
Thebolelo e mo malobeng e ne e bidiwa phenšene ya botsofe .
Mafoko-madiri ix
" Tsamaiso ga e a ema fela .
dibaketeria
rulara e e ditekanyo
maikano a a netefatsang gore boswa ga bo ise bo begwe kwa kantorong ya Molaodimogolo , kgotsa kwa ntlheng nngwe ya tirelo ya Molaodimogolo .
tsweletsa taelo nngwe le nngwe e e mo molaong e mothapi kgotsa motho yo a filweng dithata a e nayang tebang le boitekanelo le pabalasego
Tona ya Thuto e eta ka mo YBB
fa o se na tirisanommogo fa thebolelo e lejwa sešwa
segotlo
Setlhopha sa baopedi se tsweledisetsa pele diphitlhelelo tse setlhopha seno sa setso sa mmino se nnileng le tsone fa e sa le se ne se tlhongwa ka 1994 .
Fa babeeletsi ba simolola go dira diphopholetso kgatlhanong le boleng jwa ranta mme boleng jwa yone bo wela kwa tlase , diromelwa-teng di simolola go tura , mme seno se felela ka bothata jwa infoleišene . "
Bannasetilo botlhe ba diboto tsa bakaedi
Go ya ka Mop Melvin , nako eno ya dijo tsa motshegare e ne e rulaganyeditswe go rotloetsa baithuti ba basadi ba ba ithutelang molao .
Modirediloago o tla tlhalthoba maemo le mabaka a ngwana .
" Beng " ba mananeo go ralala Yunibesiti
diphologolo tse di tsenwang
Go ya ka Rre Johan Landsberg , mmenejara wa EDC , mosadi wa mogwebi a ka tlhalosiwa jaaka motho yo o sa tshabeng go akanya ka dilo tse dikgolo tse di ša , go rulaganya maano a gagwe sentle le go latelela ditoro tsa gagwe .
Sekgala sa kgakololo sa tuelo mo lenaneong la IRP6 ga jaanong le mo tsebeng ya yona e e kgaogantsweng le tse dingwe .
Re tshwanetse go dira mmogo go tokafatsa go tsenngwa tirisong ga Leano le le Feletseng la Kalafi , Tsamaiso le Tlhokomelo ya HIV le AIDS gore re tle re fokotse kelo ya ditshwaetsego tse dintšhwa tsa HIV ka 50% ka ngwaga wa 2011 .
bukana , alemanaka kgotsa kaedi ya baithuti
" Bana bao ditumelo tsa bone tsa bodumedi di sa tshwaneng le tsa bontsi jwa ba bangwe ga ba a tshwanela go kgaphelwa kwa thoko , seo ke tlhaolele .
Kopo e e nngwe gape ya thebolelo ya go tshwara moikarabedi wa tirisodikgoka tsa selegae
Melao e e nang le Kgotlhang , 146 - 150
Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
Golagana le Kantoro ya Sedika ya Lefapha la Merero ya Metsi le Dikgwa ( leba diaterese le dinomoro tsa mogala mo tsebeng e e ka fa morago ) go bona diforomo le tshedimosetso e e maleba .
Phemiti e nngwe ke e e tswang kwa go Mokwadise wa Molao wa 36 wa 1947 mme e nngwe ke e e tswang kwa go Bokaedi .
A go na le dithulaganyo tsa tshoganyetso , sekao : go tswa mo lefelong ka motsi wa molelo ?
ditemana 9 le 10 ( Tsamaiso ya ditopo tsa batho ba ba tlhokafetseng ka malwetse a a tshelanwang ) se tshwanetse go tsamaya le setopo se ka dinako tsotlhe , ga mmogo le setifikeiti sa loso .
Gape o ne a newa awate ya go nna seopedi sa monna sa maemo a ntlha kwa Radio Zulu mme a gapa maemo a bobedi mo diteišeneng tsa Setswana le Sesotho .
CM31 - Tumalano ya motho yo o tla dirang jaaka moruni
Bala lekgetho lwa lobakanyana ka tsela e e latelang :
Ba ba tla go tsamaela maele ya bobedi ka boitumelo
Dielemente tse di sa fetogeng fa di tlhakanngwa le palo nngwe
Mme mo godimo ga seno sotlhe , gape ke moporofesa yo o tlhomologileng wa PBS .
leruanyi la lerui
le khonferense ya ngwaga le ngwaga ya bo 21 : Yunibesiti ya Strathclyde , kwa Glasgow , UK , 4-6 Lwetse 2010 .
Tlhotlhwa
o ID / nomoro ya akhaonto ya mmoelwa e e golaganngwang le mofuta o o rileng wa lekgetho go dira dituelo .
Thebolelo ya bogole ya leruri ga e kae gore o tla amogela thebolelo eo botshelo jotlhe , mme ke gore e tla tswelela mo sebakeng se se fetang dikgwedi tse 12 .
Moh Kellner o akanya gore diteatere tse di jalo ke kgale di tlhokega le gore badiri botlhe ba tshwanetse go ya go e bona .
Puisokwalo mo go tsa ditšhelete
Ditiro tsotlhe tse ke tsa paka e e tlang .
Fa e le gore re batla go dira jalo , YBB e tla tshwanelwa ke go ntsha pego e e kopantsweng mo go tsa ikonomi ya rona ( tiro ya konokono ) , tikologo le boitsetsepelo mo loagong ( go nna le seabe ga baagi ) .
sesupopate
Se se dira gore ma morutwana a tshwara buka e e ntšhwa nako yotlhe o tla fitlhela se a se itseng mme a se tlaloganya .
Gape o kwadile diathikele di le 52 tsa saense ka mo dimakasining tsa batho fela , o feditse le direpoto di le 102 tsa patlisiso le diporojeke , mme o badile dipampiri di le 75 ka mo dikhonferenseng tsa mo gae mme di le 38 tsa boditšhabatšhaba mme gape o badile dipampiri di le 132 tsa saense fela ka mo dikopanong tsa balemirui .
Re boa gape re gatelela botlhokwa jwa thulaganyo ya go ruta , gore melaometheo ya konokono le dikgopolo di kgone go golagana ( dits 250-251 ) .
Fa o se na bonnete , golagana le Kantoro e e gaufi nao ya Merero ya Metsi le Dikgwa mme o botse dipotso !
khansele ya kgakololo
e bo neilweng jwa go naya batho katiso ya boleng jo bo kwa godimo le dithuto tsa gagwe tsa MBA tse a tlileng go ya go di ithuta kwa Sekolong sa Boditšhabatšhaba
Fa o dira boikuelo le kantoro ya ICD ya boditšhaba , molato o tla romelwa go kantoro ya porobense e e tshwanetseng ( go tla tswa mo goreng tiragalo e , e diragetse mo lefelong lefe ) gore e batlisiswe .
borogo jwa Beiti
Ditharabololo tsa Go Boloka Tekatekano fa Gare ga Tiro le Botshelo
lotso lwa bomerafe
pegelo ya kutlo fa fa modiri a sa tlhole a utlwa ka ntlha ya modumo mo tirong
Go kgona go tsweledisa le go tsamaisa mareo a a kgethegileng mo mafelong otlhe a dipuo tsa semmuso mo Aforikaborwa ,
Boikarabelo ba motho kgotsa mokgatlho go neela ka boeteledipele bo bo ntseng jalo .
Mananeo a IRP6 a nako ya bobedi a tshwanetse go romelwa , le fa e le gore go ya ka palelo ya gago ga go na lekgetho la lobakanyana le le duelwang .
Ela tlhoko :
A go na le didirisiwa tse di bokete jaaka diterase tsa marulelo , dilentele tsa konkoreiti , matlapa kgotsa ditlhagisiwa tse di ka mo dikgetseng tse di ka bakang mathata fa e le gore di tshwanetse go tlosiwa ka seatla ?
Eng jaanong mo dikhamphaseng tse dingwe ?
a go tshwenya ( sekao , a go leletsa mogala ka go go tshwenya kgafetsakgafetsa , , a go romela makwalo kgotsa dilo kgotsa a tlhokomela metsamao ya gago )
Victor o tlhalosa ka tsela e e latelang gore go a tlhokega go tlhama diphatlhatiro tse di ša : " Go ne ga bonala sentle gore go tlhokega tsela ya go baakanya ditiro tsa lefapha la Bokgoni jwa Badiri mo Tirong ka tsela ya seporofešenale le go tlhoma mogopolo mo go yone .
Ngk Eloff o tsweletse go aga kemo e e ntšhwa ya Khamphase mme a re ema nokeng mme a tsamaisa kgang e mo dikopanong tsotlhe . Potso : O ikutlwa jang ka thapo ya ga Ngk Eloff go nna Motlatsamokanseleri wa YBB mo nakong ya thapo e nngwe gape mme se se tla tswela Khamphase ya gago mosola jang ? Ke amogela mme ke dumela thata thapo ya ga Ngk Eloff go nna Motlatsamokanseleri nako ya bobedi ya thapo .
Go ya ka Moporof Prof Verhoef YBB e na le maano a go godisetsa porojeke e ya go toloka ka nako e le nngwe go ya le kwa Khampaseng ya Mafikeng le go fetolela kwa Setswaneng .
tshedimosetso ya tshupamolato
Leloko la badiri : Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa
Ditlhogo tsa Ditheo tsa Puso tse di tshegetsang temokerasi ya molaotheo ;
Taelo ya lekgetho ( IRP 3 ) e rebolwa ke Tirelo ya Lekgetho ya Aforikaborwa ( SARS ) go laela motsamaisi wa letlole kgotsa mothapi ka ga tlhwatlhwa ya lekgetho la mothapiwa e e tshwanetse go tsholwa go tswa mo dituelong tse .
SARS ga e kitla e rebola taelo ya lekgetho fa o na le manane a lekgetho kgotsa dituelo tsa lekgetho tse di saletseng kwa morago .
bomponeng ba ba maatla
tsa tekatekano
Go ya ka Mohumagatsana Yvonne Visagie , motegeniki-mogolo mo laboratoring wa Sekolo sa Disaense tsa Tikologo le Botsamaisi mo Khamphaseng ya Potchefstroom , Mop Leon van Rensburg , mokaedi wa yuniti ya Disaense tsa Tikologo le Botsamaisi ga a ipone tsapa gangwe le gape go thusa badiri-ka-ene le baithuti .
go lebelela
Malebana le patlisiso , Lefapha la Thuto-Godimo le Katiso le bontshitse gore YBB e nnile le kgolo e e seng kana ka sepe ya dipholo tsa lekwalopaka .
O ithutile puiso jang ?
a tsena mo lefelong le o nnang mo go lona kwa ntle ga tumelelo ya gago , kgotsa
tshwarokiletso
Fa bogolo ba madi bo sa duelwa ka letlha , o tla newa maikarabelo a go duela morokotso le dikwatlhao .
Dithulaganyo tsa ditheo tsa poraefete di tshwanetse go kwadisiwa le Lefapha la Thuto , di amogelwe ke ( Komiti ya Boleng jwa Thuto e Kgolwane ) Higher Education Quality Committee ( HEQC ) le go kwadisiwa mo NQF ke ( Bothati jwa Dithutego jwa Aforikaborwa ) South African Qualifications Authority ( SAQA ) .
kabelo
setlamo sa selula
dirwe tsa tsalo
Kemonokeng ya Patlisiso
Seetebosigo
bolwetse
Diphetogo tse dikgolo
o lekantshitse dikolo tsa mo tikologong ya Vaal Triangle le " lefatshe la temo e e humileng
Khamphase ya Aforika e ipelela Letsatsi la Aforika
thipa ya go tlhoma lekukunya
botlhofo
Dirisa Seesimane fela go nna puo ya go ruta .
Maduo a tlhatlhobo 100 = 200 ÷ 2 = 100%
Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
Badiri ba tshwanetse go rutiwa mekgwa ya tiro e e babalesegileng mo makaleng otlhe a bodirelo ,
Setlhopha se ke komiti ya mo tlase ga Balaodi ba Setheo mme ba na le boikarabelo jwa go bopa sešwa , go loga maano le go tlhabolola wepe e e ntšhwa ya YBB .
Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana
Ramošara kwa nageng e sele a ka rebola tirelo e .
SETSHWANTSHO : Mmetli wa Sefikantswe e leng , Rre Barend Grobbelaar , a tlotla le Moreketoro wa Khamphase ya Potchefstroom , Mop Herman van Schalkwyk , le baagi ba babedi ba kago , e leng Rre Nardus Conradie le Rre Arend Müller .
" Lenaneo leno le ne la tlhomiwa gore dimmenejara tse dintlha di kgone go tlamelwa ka kitso e e tlhokegang le didirisiwa gore ba nne le matswela mo tirong ya bone ya bommenejara , " go bolela jalo Mohumagatsana Helen Mogorosi , Mokaedi wa : Tlhabololo ya Bokgoni jwa Badiri mo Tirong .
Go ka tsaya dibeke tse thataro .
Phatlhatiro ya gagwe ya ntlha ya borutabana e ne e le kwa Everton ka mo sekolong se se kwa tlase ka 1973 , mme morago ga moo o rutile kwa dikolong tse di kwa Godimo go fitlhela ka 1984 .
" Mo mabakeng a a farologaneng mo nakong e e fetileng re ile ra ba fa kgakololo ya borutegi , thata ka nako ya tlhabololo ya senthara e e ntšhwa ya metshameko gaufi le kwa Phokeng .
Kgolagano ka sebele : Fa Lefapha la Merero ya Metsi le Dikgwa le setse le itse gore o dirisa metsi , ba tla golagana nao ka tlhamalalo .
Re epile pitso ya bonno jwa motlhakanelwa ya maitseboa gore bontsi jwa batho mo nageng , badiri mmogo le bana ba sekolo , bo kgone go nna karolo ya motsi ono .
dikopo tsa mo mogaleng di ka dirwa kwa marakanelong a go batla thuso
Mop Ayesha Bevan-Dye , wa Sekolo sa Disaense tsa Ikonomi , wa Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa .
Ga go na diforomo tse di tladiwang .
Go dirilwe le ditiro tse di farologaneng ka 2008 go tlhabolosa setso sa setheo se se tshegetsang tirisanommogo magareng a ditso tse di farologaneng le go tlotla ditshwanelo tsa batho le tshiamo .
e go setseng go rekisitswe dikhopi tsa yone di ka nna 60 000 - e leng palo e e kwa godimo go di feta tsotlhe ka puo ya Se-Aforikanse ya dibuka tsa puiso-kwalo e e kileng ya gatisiwa .
kgololosego ya bobegadikgangbolokologi ba kgatiso
Morago
Re a tlhokomela - Re bontlhabongwe jwa - Re a thusa
Fa pele , go tswa molemeng , ke Rre Monde Ndandani , Modulasetulo : Mokgatlho wa Badirammogo , Moporof Madoda Zibi , Mokaedi wa Setheo : Bomefutafuta , Tekano le Ditshwanelo tsa Setho , le Pierre van Niekerk , Modulasetulo : SAPTU .
Fa e le gore o batla kgakololo ya semolao mabapi le sengwe sa poraebete , o tshwanetse go ikgolaganya le mmueledi .
Fano , go tswa ka fa molemeng , ke Mohumagatsana Evelyn Sebidi , moamogela-megala wa Ofisi ya Setheo , Rre Jeremy Mooi , motlhankedi wa tsa tlhaeletsano mo ofising ya Go Maketa le ya Tsa Tlhaeletsano ya Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa , le Mohumagatsana Meisi Makauza , mothusimogolo wa tsamaiso wa Lefapha la Tsa Badiri mo Ofising ya Setheo .
Tsenela letsholo la Diapuisano ka Khompiutara : Dipuisano ka khompiutara di simolotswe go tsweletsa dipuisano mo inthaneteng magareng ga batho go buisana ka merero e e amanang le tshotlakako ya basadi le bana .
Mo go Moh Evelyn Sebidi wa mo Ofising ya Setheo Keresemose e gorogile pele ga nako ngwaga e : " Ga ke ise ke amogele sengwe se se rileng sa Keresemose mme ngwaga e monna wa gagwe o mo tliseditse sejanaga ka kgwedi ya Diphalane - Mpho ya Keresemose e e kgolo pele ga nako . "
Go tsamaela le mowa o , re tla rotloetsa Pina ya Bosetšhaba le folaga ya naga ya rona gammogo le matshwao a mangwe a bosetšhaba .
Romela kopo ya thulaganyo ya tuelo e e diegisitsweng go SARS ka tsela e e :
Fa e le gore o na le badiri ba leruri , ba nakwana , ba paka e khuthwane kgotsa ba go ya go ile , tlamela ka difasilithi tsa boikhutso tse di akaretsang :
Fa fela go santse go na le bana ba ba sa amogeleng kgotsa ba sa bone tšhono ya go amogela thuto e e eletsegang ;
Palo ya dikgwedi tse go tladitsweng moputso wa bofelo tse di amogetsweng .
mafega
madi a pampiri
PBMR ke Motšhini o o Fetlhang Maatla a Nyutlelia wa Mogote o o Kwa Godimo ( HTR ka Seesemane ) wa enjene ya maatla a go tsidifatsa gase e e tswaletsweng ya heliamo .
sejabana
Moporofesara Jan de Kock wa Legoro la Boenjenere mo gautshwaneng o amogetse tlotla e kgolo thata e e abiwang ngwaga le ngwaga ke Setheo sa Aforikaborwa sa Baenjenere ba Bomotlakase .
madi a a teng
naga-kitlano
Lefelo le , le akaretsa le lefelo le tlhapi e tsenngwang mo thining , e phuthelwang , e omisiwang , e buiwang , e nokiwang letswai , go tsenngwa mo setsidifatsing , go gatsetsiwa kgotsa go e baakanyetsa go rekisiwa mo Repaboliki ya Aforikaborwa kgotsa kwa dinageng tsa kwa ntle .
batsadi ba gagwe , ba nyetse kgotsa ba dula mmogo , ba kgaogane kgotsa ba tlhalane , go akarediwa batsadi ba e leng ba-tlhokomelo ya ngwana le / kgotsa
Letsatsi lengwe mokaedi wa Ditirelo tsa Kago ya Bonno le Boapeelo jwa Dijo o ne a mpotsa gore go tla jang gore kago ya bonno e kgone go somarela motlakase o montsi jaana moo go neng go sala e kete ga e a dirisa motlakase ope .
( 2 ) Thata ya khuduthamaga ya porofense go baya makgetho , dituelo , ditefelo le dituediso tsa tlaleletso -
Golagana le kantoro ya sedika ya Lefapha la Merero ya Metsi le Dikgwa ( DWAF ) e e gaufi nao .
opafatso
( a ) Maemo a a kwa godimo a maitsholo le boitseanape jwa badiredi a tshwanetse go tswelediwa le go tshegediwa .
Le fa go ntse jalo , go sekasekwa ditokomane fela .
Re ikuela go malapa a a kgonang go tsiboga ka bonako go ka tsenya tirisong mekgwa e ya go boloka maatla .
" Gotlhe go diriwa go ruta baithuti ditheo tsa mo tsamaisong ya diatshe gore ba kgone go abela kitso ya bone ka mo merafeng ya bone , " ga re ene gape .
tla itsisiwe dikgwedi tse tharo pele ga nako ka letlha le tebosešwa e tla diragalang kgotsa letlha le setifikeiti sa botshelo se batlegang .
Itshupo ya go se dumellane le dikakanyo kgotsa meônô e e amogetsweng semmuso .
Badiri ke bareetsi ba ba botlhokwa ba mo teng ga setheo , ka jalo maemo a leinakgwebo le leša le one a bua le bone .
letlhare
Bodirelo jwa go siamisetsa le go Seta C3C
SITE ke mofuta wa lekgetho la badiri le le dirang fela mo moputsong o o salang morago ga dikgogo wa go fitlha go R60 000 .
Re motlotlo go amogela mmaagwe , Mama Martha Mahlangu le setlogolo sa gagwe , Bathabile .
Ka maswabi , molora wa lekgwamolelo la kwa Iceland o sentse dithulaganyo tsa SATI tsa go nna teng kwa LBF :
Fa o amogela madi a gago ka banka , setheo kgotsa moemedi , o tlhoka go tlatsa setifikeiti sa botshelo kwa kantorong ya SASSA ngwaga mongwe le mongwe .
ditlhokego tsa tshoganyetso
Setefikeiti se se khutswafaditsweng : Se ntshiwa morago ga kwadiso ya loso .
Koketsoboleng kakaretso mo ditlhotlhwatheong
posa ka inthanete
Mekgwa e e siameng ya tiro
mmueledi
Boikaelelo jo bogolo jwa Lenaneo la Patlisiso la Biosafety South Africa ke go tlamela ka tshedimosetso e e tlhokegang
lekwalo la go ema nokeng fa nomoro ya tokomane ya boitshupo / pasa kgotsa nomoro ya taelo ya PAYE e se teng .
Exco e ile ya tlotla ka motho yo o tshwanelegelang phatlhatiro eno mme Lekgotla le ne la amogela go tlhomiwa ga ga Rre DA Foster jaaka Modulasetulo wa Komiti ya Dithendara go simolola ka Ferikgong 2012 .
Sesole sa Tshireletso ya Naga ya Aforikaborwa ( SANDF ) se emetse naga ka bogatlhamelamasisi le ka motlotlo mo go babaleleng kagiso mo kontinenteng .
Pina ya yunibesiti e e tshitshintsweng le go tlhabololwa
Metšhini le ditlamelo tse dingwe
Pegelo e e dira dikgwedi di le tharo go tloga ka letlha le o tlhatlhobilweng ka lona .
Ikgolaganye le kantoro ya lefapha e e gaufi nao .
nonotsha
tshenyo ya ka bomo ya dithoto
O ne a konela puo ya gagwe ka go kopa baithuti go latela sekao sa gagwe le go dira gore ba se ka ba laolwa ke maemo a ba leng mo go one - go sa kgathalasege gore maemo ao e ka tswa e le afe , le go tshela botshelo jwa bone ka botlalo .
Kgato ya go thapa le go tlhopha e farologana go ya ka mafapha , e bile e ka konosediwa mo nakong e khutshwane go gaisa
Tlatsa foromo ya kopo ya thebolelo ya bogole kwa kantorong e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) fa pele ga motlhankedi wa SASS .
Posokgolo
Yuniti ya Thuto 2
Fa monna a setse a na le basadi ba ba fetang bongwe , manyalo ao otlhe a amogelesegile ka fa tlase ga molao o , o montšhwa .
5.2.1 Tiro e e dumelanweng e ka kgaolwa fela fa modiri a neilwe tsiboso ya nako e e seng ka fa tlase ga :
Ruri Ilene ke bosupi jwa mmatota jwa gore go dira ka natla le go kgotlhelela ka metlha go tlhagisa dipholo tse di atlegileng . "
Re leboga Susan Cilliers wa Beeld
Maikaelelo a Lekgetho lwa lobakanyana ke go thusa batho ba ba duelelang lekgetho gore ba kgone go atlega mo bokgoning jwa bona mo nakong e e tsweletseng pele , kgatlhanong le go duela madi a a kwa godimo gangwe mo ngwageng wa tlhatlhobo ya ditšhelete .
Ngwana a ka nna gape a gololwa mo go dueleng dituelo tsa sekolo kwa sekolong sa setšhaba le kwa ditheong tsa setšhaba tsa tlhokomelo ya pholo .
o tshwanetse go tlatsa afidafiti go ya ka popego e e dumelelwang ke SASSA fa pele ga Mokhomišinara wa Maikano yo e seng motlhankedi wa SASSA
Maloko a a tlotlegang ,
tšhupuphetiso
kgolosomamabeditharo
18 . Kgololosego ya kamano
Tshwetso e e tla dirwang ga e kitla e fetolwa mme e ka nna ya felela ka gore molatofadiwa a otlhaiwe , a kope maitshwarelo mo go yo o nang le dingongorego , kgotsa go tla dirwa tshwetso le fa e ka nna efe fela e e tshwanetseng .
( b ) a o romela kwa Kgotlatshekelong ya Molaotheo go re go tsewe tshwetso ka bomolaotheo jwa one .
Ga go na karolo epe ya buka eno e e tla tlhagisiwang bosha ka mokgwa kgotsa ka tsela epe e nngwe kwantle ga tetla e e kwadilweng e e tswang go mogatisi .
97 . Tshutiso ya ditiro
Kopo ya boikwadiso jaaka moduedi wa lekgetho kgotsa fa o batla
8.2 Aterese ya Webosaete e ke : http://www.services.gov.za
Ene ke motlotli wa dinaane yo o siameng thata mme o akanya go kwala buka .
Metswedithuso : 2-D Shapes chart
eFundi ke sedirisiwa sa webosaete sa konokono se se dirisiwang ke baithuti , mme bontsi jwa baithuti ba ka moso bone ba dirisa webosaete go bona tshedimosetso ya mananeo ao a rutwang mmogo le magoro a thuto .
mme o ne a kopana le sone kwa Stellenbosch ka di 10 Seetebosigo go fitlha ka 13 Seetebosigo .
Go feta 30% ya batsamaisi bagolo mo pusong ke basadi , fela lephata la poraefete le saletse morago tebang le se .
Motlatsamokanseleri , Ngk Theuns Eloff gammogo le Bareketoro ba dikhamphase ba tlhotlheletsa mongwe le mongwe go tsaya karolo mo porojekeng .
Tshedimosetso ka ga thulaganyo ya dibasari e ka bonwa kwa :
Ka ntlha ya mabaka mangwe , lelapa la gagwe ga le kitla le fudugela kwa Potchefstroom le ene .
Dikakanyo tsa bagakolodi ba ba rileng ba ba tla tlhaolelwang kae di tla tseiwa ka Tlhakole kapa ka Mopitlwe 2009 . ( Lebelela kgatiso ya ntlha ya Eish ! ka 2009 go ka bona tshedimosetso e nngwe . )
Setlhopha seno sa baopedi se ile sa tuma ka ntlha ya tsela ya sone ya go opela mmino wa setso wa Aforika le wa Aforikaborwa .
" Go monate go dira le batho ba le bone ba diragatsang maikarabelo a bone e bile botlhe ba na le mokgele o le mongwe fela . "
" Molaetsa o ne wa feta sentle mme mokgwa wa go ruta o ne o le wa poposešwa ruri mme se se ne sa nkgatlhisa gagolo .
polelwana
Ka jalo , matshwao a go nna jalo a tshwanetse go alafiwa jaaka matshwao a a tlwaelegileng a mokgotlhwane kwa ntle fela ga batho ba ba nang le maemo a a latelang ba ba tshwanetseng go bona kalafo ka bonako le fa ba na le matshwao a a botsatsa :
morwaarra
konopophimodi-gotlhe
﻿go ka ya kwa diseminareng le kwa dikhonferenseng tsa setlhogo sa Thuo ya Kitso
Kopo ya tshupetso ya lekgetho
Dipholisi tsa puo tsa thulaganyo ya thuto ya dingwaodintsi , dipuodintsi ; Togomaano ya kafa Puo mo thutong e e kwa godimo ; dikgato tsa go tshegetsa Puo mo thutong e e kwa godimo .
maina a batsadi ba monna le mosadi le leina la moeteledipele kgotsa baeteledipele ba setso
tshetlha
metlha ya pele
Kgaolo e ga e akaretse modiri yo o dirileng ura tse di ka fa tlase ga tse di 24 ka kgwedi a direla mothapi .
tshosetsa
thebolelo
Khonferense ya Boditšhabatšhaba ka Cologne ka Thanolo ya Puisokwalo : A lo a Kwalelana ?
- Baithuti ba boutela dipina tse di leng mo maemong a ntlha a a 10 mo diteišeneng tsa radio tsa khamphase .
Go tla go fitlha jaanong re setse re tsentse tirisong diporokeramo di le mmalwa tsa Kuali , jaaka ya Komiti ya Setheo ya Ditekanyetso tsa Akatemi kgotsa Institutional Committee for Academic Standards ( ICAS ) e leng porokeramo e ka yone dithulaganyo tsa YBB di romelwang le go amogelwa semmuso ka yone .
Mop Edelweiss Wentzel-Viljoen , wa Sekolo sa Thuto ya go Dira ga Mmele , Dijo tsa Dikotla le Disaense Tsa Badirisi ba Dikumo , sa Khamphase ya Potchefstroom .
tlhatlhobo ya ntle
dikanelo
ditlamelo tsa tshupetso
Diabe le maikarabelo a bathapi , batlhami , baakanyetsi , baromelateng , batlamedi le barekisi a go netefatsa boitekanelo le pabalasego ya badiri a tlhagisiwa .
Go fitlha moo peomolao e ka lekanyetsang tshwanelo mo Kgaolong e , tekanyetso e tshwanetse go dumelelana le Karolo 36 ( 1 ) .
" Mo nakong go fitlhela thuno e re tla tswelela go baakanya mabaka a re a lemogileng go tswa mo katisong ya rona ya go kgobokantsha potefolio ya ikatlholo jaaka mabaka a a bonweng mo dikgatong tsa kgalemo ya baithuti le taolo ya metswedithuso , " ga re Ngk Eloff .
modirakumo
leina le aterese le megala tsa paki , fa e le teng
Bontsi jwa diporojeke tsa khamphase tse di dirwang mo baaging di akaretsa tshomarelo , ka sekai mo porojekeng e baithuti mo go yone ba ba se nang motlakase kwa gae ba tlamelwang ka diphanele tse dinnye tsa motlakase o o dirisang mogote wa letsatsi .
Ditshenyegelo tsa tsamaiso - go batlisisa tiragalo , ditshiamiso , jj .
molagare
mmuphetatekanyo
mararang a diporo
Tshwaragano ya Direpaboleki tsa Searabia
dira tsa baagi
Megala yotlhe e e yang kwa tikwatikweng e e a gatisiwa .
Ditlhogo dipe fela tse lo ka ratang Ditlhogo dipe fela tse lo ka ratang di re abela tsone gore di tsenngwe mo lekwalodikgannyeng leno
" Ke ne ka swetsa ka gore ke tseye khemera ya me ya vidio mme ka rekote diura tse dintsintsi tsa go tsapoga jalo ga yone go tswa mo metsing pele fa ke nna lesego la go e ' rekota e tshwara nonyane ' mo vidiong. "
Go kopa tlhokomelo ya go fatlhosa
Kopo ya laesense ya go tlhagisa ditlhagiswa tsa peteroliamo
thulaganyo
le dingwaga tse 60 kgotsa go feta kgotsa o golofetse
mekgatlhwana ya melawana
Kopo ya ya tumelelo ya moepo
Fa o se na ID kgotsa setifikeiti sa botsalo , o ka tla le tse di latelang :
Bakaulengwe a re nneng mowa mongwe go ema setlhopha sa naga Bafana Bafana nokeng .
Dimilione tsa ma-Aforikaborwa di tsere karolo mo ditlhopo kakaretsong ka di 22 Moranang 2009 .
Modiri wa mo NWU o tlile go tsamaya dikilometara di le 90 go thusa bana
porotokolo
Kopo ya katoloso ya Lenane la Lekgetho la Lotseno e ka se letlelelwe fa nngwe ya mabaka a a latelang a se teng mo rekotong ya moduelalekgetho :
Fa Porofesa Piet Prinsloo , e leng Moreketoro wa Khamphase a ne a eme botlhe ka lefoko , o ne a sobokanya boemo jwa YBB ka boripana .
Tsamaiso yotlhe ya rona ya puso e dira boineelo gore mo pakeng e e tlang , e tla dira ka bojotlhe go fitlhelela ntlha e - Tsamaiso e e Farologaneng ( Business Unsual ) !
Tlhagisa tlhaloso e e nepagetseng ya kgopolo .
mofuta wa naga
A seroto sa gago sa tiro e e tsenang se lebega jaaka thaba ya Kilimanjaro ya dipampiri ?
Tirelophepafatso
5.4 Lokwalo la bosupi jwa tiro : Karolo 42
Boemo jwa tirelo
Ka ga thebolelo ya tlamelo ya bana
Naya SARS tse di latelang go e thusa mo go reboleng kopo ya gago ya tshupetso ya lekgetho .
( i ) kwa ntle ga tikologo ya bokgoni ba porofense ka ditaelo tsa Mametlelelo 4 le 5 ; kgotsa
1969 OAU Convention e e tsamaisang Mefama e e rileng ya Mathata a Batshabi mo Aforika
diforomo tsa kwadiso , dikonteraka tsa baithuti le melao le melawana .
ketelo ya matlho
Tlhomamisa ditiriso tse di nepagetseng tsa metsi .
Ngk Themba Mosia , yo a thapilweng go nna Mokwadisi wa Setheo ka Ferikgong 2008 o dira a le mokwaledi wa Khansele yo a sa kgetheng .
Kopo ya kgolagano le SARS ka tsela ya eleketheroniki
Go retelelwa ke go dira jalo go tla ngoka morokotso le dikotlhao tsa go duela thari ga mmogo le lekgetho le lengwe la go romela dipoelo thari .
Ditlhogo tsotlhe le bakaedi botlhe ba mekgatlho e e seng ya puso ( NGOs )
Go raya gore diyunibesiti di tshwanetse tsa katisa baithuti mo kitsong e gore ba kgone go tsenelela intaseteri e .
Fa masimo a gago a dirisiwa ke rakonteraka mongwe yo mogolo , gona akanya thata le ka tshwanelo gore o ya kae le gore go tlaa go tsaya lobaka lo lo kae go nna molemi go na le go nna mohirisalefatshe !
Tlosa ( T ) Palo e go tlhakanngwang ka yone ( A ) Papiso ( P ) Karoganyo ( K )
Kopo ya mmu wa puso o o ka dirisetswang Temothuo
" O ne a lemoga gore lefapha le ne le sena mokwaledi mme a simolola go dira ditiro tsa bokwaledi a sa kopiwa - ka botsalano le kwantle ga go duelelwa seo , " o akgolwa jalo ke Mohumagatsana Theresa Mokgoro , moithuti yo o setseng a le kwa pele ka dithuto tsa gagwe yo e leng motlhankedi wa kaelo wa Senthara ya Pholo mo Khamphaseng ya Mafikeng .
P : Ke matshwao afe a tlhagiso a dimmenejara di tshwanetseng go a lemoga ?
Dira boikueleo jwa ngongorego ka bowena , ka mogala , ka lokwalo kgotsa ka emeile mo kantorong ya ICD .
Lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya dinomoro tse 13 ( ID ) le setifikeiti sa botsalo sa ngwana .
fa go ne go diragetse phoso fa thebolelo ya ngwana e amogelwa
Tirelo e ga e duelelwe .
O setse a na le dilemo di le lesome nngwe a direla ka mo khampaseng ya kwa Vaaldriehoek .
Fa o sa newe lekwaloitshupo , thebolelo ya gago e tla sekegwa .
Mokaedi : Lefapha la Ditiro tsa Bokgoni jwa Badiri mo Tirong
phatlhaino
Re lebeletse manontlhotlho le go dira ka natla .
Le fa go ntse jalo , ka ntata ya go tlhoka diphatlha mo lefelong la katiso , paakanyo ya tiro e e diragadiwang , jalo-jalo , batho ba ba mmalwa fela ba tla kgona go tseiwa / go fiwa lefelo .
Diphetogo tsa go nna jalo di tla fetolwa mo lenaneong le le nepagetseng la SARS fa temoso kgotsa lenaneo le tliswa gore le diragadiwe .
Rre Egbert Botha , Intern , wa lefapha la Ditirelo tsa Botsamaisi jwa Diakhaonto
dibodi
" Ke lebile pele go dirisa moputso ono wa madi go tsaya loeto lwa go ya kwa Yuropa kwa bokhutlong jwa ngwaga , " o bolela jalo .
Dikgang tse di monate le tse di seng monate di tshwanetse go bolelwa fela jaaka di ntse le go tsholwa ka tsela e e tshegetsang melaometheo ya puso ya temokerasi . "
Baakatemi ba tlhagelela sa ntlha mo thelebišeneng
Bodiredipuso , 197
modiri
Pusetso ya go duela lekgetho la nakwana - tuelo ya ntlha
Kokoano eno e ne ya tshwarwa lekgetlo la ntlha mo khamphaseng .
Department of Social Development - Puo ya tona ya tlhabololo loago , Mme Edna Molewa , kwa tirelong phitlho ya moswi Jacob Mphafudi , 24 Ferikgong 2010 .
Letlole la go godisa ngwana o eseng wa gago
leina la kumo
Ba dira se ka go kopantsha metswedi ya bone le bokgoni jwa bone mme ba baya kwa thoko dipharologantsho tsa bone tsa kgale
Tshingwana ya mo Marulelong ( Kago ya Joon van Rooy ) F1
Lotseno lotlhe lona lo tla sala mo bokhutlong jwa kgwedi ya tlhatlhobo ya ditšhelete ya Tlhakole , 28 / 29 .
" Ke lesego le le golo go tlhophiwa jaaka tokololo le go amogela temogo ya tiro e ke e dirileng .
Folio strap : Maemo a loapi
Dibuka tse dintsi tse dinnye
Kopo ya go gololwa go duela lekgetho la lotseno
E ke tikwatikwe ya diura di le 24 ya go bega bosenyi ka dingongorego go tswa go baagi .
maatlametsi
Tlhamalatso ( jk. dipholisi le diporokerama tsa akatemi le madi a dithuto )
Ee le pholetšhe ke e tsenya le yone .
Tlhopha toropo
Romela kopo ya go ikwadisa jaaka moduelalekgetho wa nakwana mo lekaleng le le gaufi la kantoro ya SARS ka sebopego sa lekwalo .
mokgwa wa go dirisa dielo tsa tlhatlhobo ;
Ngka Ché o ne a ikarabela ka tiro ya laboratori go lekeletsa gore a dikolote tse di leng mo lenaneong la go atisiwa di ne di sena bokoamesi le gore di ne di sena bolwetse bope jo bo sa itsiweng jo bo neng bo ka tshwaetsa tsa mefuta ya naga eo .
( b ) fa go rulaganyeditswe ke peomolao ya bosetšhaba -
Romela kopo ya go ikwadisa jaaka moduelalekgetho wa nakwana mo lekaleng le le gaufi la kantoro ya SARS ka sebopego sa lekwalo .
nonofile
Fa mosiamelwa a amogelwa mo setheong se se nang le konteraka le puso go tlhokomela le go tlamela mosiamelwa yoo , thebolelo ya loago e fokolediwa go 25% ( R285 ) ya tlhotlhwa e e kwa godimo ya thebolelo ya loago go tloga ka kgwedi ya bone morago ga go amogelwa ga mosiamelwa mo setheong seo .
9 . TSHUTISO MALEBANA LE KAROLO YA DIPOSO TSA B
Matlole a dirisiwa go tokofatsa tirelo ya HIV / AIDS mo badiring
Sekolo Dithuto tsa Kgwebo mo Potchefstroom ( PBS ) se ne se beilwe leitlho le lentšhotšho mme sa tlhatlhobiwa ka go lebelela kamogelo ya mananeo a sone go tswa mo baithuting ba teng .
Dipoelo tsa bofelo tsa COP17 e nnile tiragalo ya hisetori mme di tlhomile motlhala , di bewa mo selekanong sa khonferense ya 1997 koo go amogetsweng Tumelano ya Kyoto gona .
Ba tsere karolo mo maemong a kgwebo a a farologaneng mme ba kgonne go iponela maemo a boraro .
Saena tumelano ya tuelo ya tiegiso pele ga thulaganyo e ka lemogiwa mo rekotong ya gago ya lekgeto .
tsamaiso ya boitsholo
Mop Alta ke mmatlisisi yo Mokgatlho wa Bosetšhaba wa Patlisiso o mo neileng maduo ( maduo a Y1 ) mme tiro ya gagwe e ka ga kgatelelo e e kwa godimo ya madi le malwetse a pelo mo baaging ba bantsho ba Aforikaborwa .
Porojeke e ya dilemo tse pedi e na le badirimmogo ba ba farologaneng ba setšhaba le ba ditšhabatšhaba
Athikile ya patlisiso
Sekgatisi sa khomphutara : R6 ka setlangwa
go ntšhwafatsa tsamaiso ya kgopololo le bosiamisi go gagamatsa ntwa ya rona kgatlhanong le bosenyi ;
Jaaka mo dikgatisong tse di fetileng , Eish ! e batla go boa gape e akgola badiri-ka-rona botlhe ba YBB ba ka metlha ba ikemiseditseng go thusa ba bangwe kwa ntle ga go ipona tsapa mo tirong ya bone ya letsatsi le letsatsi .
Matshwao a bolwetse
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng , leba :
Kopo e e diragadiwa ka lona letsatsi leo .
Manane / Bokana ba VAT e e saletseng morago kwa ntle ga dithulaganyo- letlha la thomelo la manane le le fetile / ga go dithulaganyo tse di tlhaloswang tsa selekanyo se se saletsweng kwa morago .
tetla ya maemo a bofaladi le lekwaloitshupo la bafaladi la dinomoro tse 13 , Letlole la Inšorense ya Botlhokatiro ( UIF ) ( buka e tala ) kgotsa setifikeiti sa go ntshiwa mo tirong ke mothapi fa e le gore o ne o dira
Mo nageng ya demokrasi , ke tsamaiso e mo go yona makoko a mekamekanelang le go gaisanela maatla a puso le tshwaetso .
Tsotlhe tse di dirile gore go nne le tsamaiso ya ditherisano tse di re isitseng kwa ditlhophong tsa ntlha tsa temokerasi ka 1994 .
Lenane la paka / ngwaga ga la ntshiwa .
pontsho
" Bojanala ba ikholoji le diphologo tse Dikgolo tse Tlhano segolo bogolo di tlhotlhwakgolo mo Aforikaborwa .
( ii ) amogelwa ke kgotlapeomolao ka tshwetso e e tserweng ke tshegetso ya diboutu tsa bontsi jwa maloko a yona .
tshenekegitshenyi
Mo lebakeng la phetolo , kopo ya gago e tshwanetse go romelwa ka letlha le le tla bewang ke Mokwadisi ( Mokaedi Kakaretso ) .
Ka sekai , ga go letle gore porokeramo ya khomphutara e tsenngwe mo dikhomphutheng tse pedi ka nako e le nngwe . "
" ( i ) ditheo tse di umakiwang mo karolong 236 ( 1 ) , ntle le matsholo a ntwa , di tla nna di le mo taolong ya puso ya bosetšhaba , e e tla nnang le maikarabelo a a jalo ka tirisano le mebuso ya diporofense ; " .
borwa
O dikolotswe ke baithuti ba ngwaga ya ntlha gammogo le moreketoro wa khamphase , moporof Piet Prinsloo le Modulasetulo wa SRC , Siphiwe Mbata .
" Ka go nna le seabe mo porojekeng eno , re sikara maikarabelo a go rarabolola bothata jono jwa lefatshe lotlhe , " go bolela jalo Ngaka Ina .
Dikgakgamatso tsa thekenoloji
Santlha maano a go fitlhelela thomo ya YBB - go nna yunibesiti ya go ruta , go ithuta le ya patlisiso e e tekatekano .
Fa e le gore ga o ise o ntshe dintlha tsa gago tsa go ikgolaganya le wena mme o batla gore leina la gago le nne teng mo tsebeng eno , tsweetswee ikgolaganye le ofisi ya SATI ka bonako joo o ka kgonang ka jone .
mothamo
Thebolo ya go latlhegelwa ke boagi
Maikaelelo ke go nonotsha setso sa patlisiso mo khamphaseng le go fa babatlisisi tshono ya go abelana ka maitemogelo a bona le badirammogo le baithuti ba dithuto tsa morago ga dikerii .
tshenyoleina
sa atlageng
Le tla baakanngwa ke tsamaiso e ntšhwa go ya ka thomo ya yona ya batlhophi , gore tiro e simolole ka bonako jo bo tla kgonegang morago ga go tlhamiwa ga puso e ntšhwa .
baketereoloji
Go Kwalela Metswedi ya Dikgang 1 : Tshedimosetso-Kakaretso : Kokoano ya go tlhabana botlhale e e tsayang malatsi a le mabedi kwa the Stellenbosch University Language Centre , ka di 5-6 Motsheganong 2009 , ya ba ba tla tshwanelang ke go kwala dikgang tse di tla gololwang ke metswedi ya dikgang le ba ba tla tshwanelwang ke go buisana le ba metswedi ya dikgang ka metlha .
Botsalo
( c ) go sekaseka molao wa seeng .
kgogometso
Buka eno e dirisediwa go katisa ba ba dirang patlisiso ka bogolo jwa mmele wa motho mo dinageng di feta 50 e bile ga jaanong jaana e ranolelwa kwa dipuong tse dingwe di le supa , go akaretsa le Sepeniši , Sepotokisi le Setšhaena sa Segompieno .
Pharologantsho ya YBB ya mofuta ka nosi e bopilwe ke dipopego tsa poposešwa le pharologano tse di fetelelang mo dikarolong tsotlhe tsa rona .
( a ) botho kgotsa ntlo ya bona go se phuruphutswe ;
Ditiro tse di ne di akaretsa Frisbee-golf , tlhaolo ya ditlhako le leina ka leina .
Ngongorego ya Karolo ya III : Ngongorego ya magatwe a gore motlhankedi wa sepodisi o tlole molao ka go tlhola kgobalo e e masisi mo mmeleng wa motho gore a bo a isiwe bookelong go alafiwa .
boitemogo bo bo fosagetseng
Maiteko a le a mangwe a mantsi ke karolo ya leano le le tletseng la dipalangwa , a a akaretsang tsela le seporo .
Motlhatlheledi : 1996-1999 .
" Porojeke eno ke kgato ya go tlhama ikonomi e e kgonang go itsetsepela ya oli e e dirilweng ka masaledi a dilo tse di suleng le go ruta batho ba rona go fetola dilo tse di kotsi tse di sa dirisiweng go nna dikumo tse di mosola tse di dirisiwang mo gae , " go bolela jalo Mop Sanette Marx , e leng moeteledipele wa porojeke .
Kgato ya go tlhopha motho go tsena kantorong kgotsa tirong , gantsi ka go boutelwa ; tlhopho ya baemedi ba palamente ka tsela ya bommamoratwe .
Go bona tshedimosetso e nngwe gape le go bona ka bonako
Go thusa mongongoregi go kwadisa kgetse , go bona boitshireletso jo bo tshwanetseng , go bona tlhokomelo ya kalafo , go felegetsa mongongoregi go ya go tsaya thoto ya gagwe le go thibela modirisibotlhaswa go dirisa sebetsa sa gagwe se se kotsi .
mothapo wa pelo
Maikaelelo a ke one a re neng re a solofetse go tlisa ka tlhabololo ya Letswaokgwebo le lentshwa " ga tlhalosa Moh .
Lotseno lotlhe lona lo tla sala mo bokhutlong jwa kgwedi ya tlhatlhobo ya ditšhelete ya Tlhakole , 28 / 29 .
( a ) beke tse 13 tse di fitileng ; kgotsa
- go thusa bana ba bone ka tiro ya kwa gae ya sekolo
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
Fa o dirisa Inthanete ya Ekesepolorare jaaka boraosara ya gago :
Lo dirisa metšhini go ya ka ditaelo tse e tlileng le yona
moanelwa
Akatemi ya HERS-SA e tlhomelela basadi ba thuto-godimo
Ka tiro e re gateletse ntlha ya gore senthara e ke ya babatlisisi botlhe ba YBB le fa legae la yone e le ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom , " ga re Ngk Theuns Eloff , Motlatsamokhanseliri wa YBB , ka nako ya go bula polata .
setlhare
Badirammogo ba ga Manini ba itemogela ene go nna motho yo o thusang , yo o dirang ka borutegi , yo o dulang a ithulagantse thata mme yo o maitsegotlhe ka ga dikhoso tse di khutswane tse e leng boitseanape jwa gagwe .
Nnete e e gateletswe gape e rile Lefapha la Thuto ( DoE ) le ile la kopa Moh Amanda van der Merwe , Molaodi wa Direkoto wa YBB , go tla go ruta wekšhopo ya taolo ya direkoto mme a ruta baemedi ba ba 27 ba ditheo tsa thutogodimo .
Porojeke eno e ne ya simolola ka 2013 ka go thubiwa ga matlo mo setsheng se se neng se tshwaetswe kago eno .
Manyalo otlhe a setso a a diragetseng morago ga gore Molao o tsenngwe tirisong , ke wa tlhakanelodithoto .
Ka ga thebolelo ya tlamelo ya bana
motlhodi
phutholola
Fa go na le diphetogo tse di dirilweng malebana le kgwebo e e kopetsweng e e kwadisitsweng-kgotsa tsalano ya maloko kgotsa diphetogo malebana le ramatlotlo
Morasefe yo o tlhophilweng mo setlhopheng sengwe o tshwanetse go ka nna a sutisediwa kwa setlhopheng sengwe le sengwe fa e le gore o obamela ditlhokego tsotlhe tsa setlhopha sengwe se se rileng le gore o dirile kgotsa o ikemiseditse o dira katiso e e batlegang ya setlhopha seo .
b . - Sekhutlho sa puiso ___________________________________________________________________
Gotlhe go simologile fano
setlhopha C ( maungo , morara le manamune ) : R2 100 e le nngwe
3.6.3 go netefatsa gore ga go ope yo o thapilweng ke DHA yo o yang go lebogisiwa tiro ka ntlha ya tsela ya ditokafatso .
Badiri ba YBB ga se badiri ka natla fela , gape ba tshela botshelo jwa bone ka botlalo e bile ba nna le seabe mo mekgatlhong ya go thusa bahumanegi le mo tirong ya boithaopo .
André Mellet wa YBB ke moekonomi wa Ngwaga wa Absa / Beeld
tshwantshokgopolo ya pono
Mo tikologong ya Bophirima fela kgolo ya baithuti ba ba neng ba tseneletse Sekolo sa Mariga ke diphesente di le masome a mararo ( 30% ) fa e bapisiwa le ya ngwaga o o fetileng .
disetifikeiti , diaparo , diaparo tsa ditirelo le mo mafelong otlhe a a tlhokang pontsho ya letshwaokgwebo .
kgotlelometsi
Fa leano le se na go konosediwa , bothati jwa selegae jo bo tlamelang ka ditirelo tsa go olela matlakala bo tla se tsenya .
e ne e emetse yunibesiti ka mo simposiamong ka mo bomaitsegotlhe ba neng ba buisana ka ga melebo ya baetapele ba intaseteri ya nyutlelia , mmaraka ya motlakase wa lefatshe - theleso le tlhokego 2007-2030 ,
POTCHEFSTROOM - Baithuti ba Boenjineri jwa Bometšhini ka mo Khampaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB )
Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana .
Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo
matlharemakakaba
Setlhopha sa HESS e e bopilweng ke babatlisisi ba palogare ya 100 go tswa mafatsheng a a farologaneng ,
Morasefe wa Setlhopha sa - Mediro ya sepodisi :
Moporof Roy Dhurup , Modini : Legoro la Disaense tsa ikonomi , Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa
Ditshwetso tsa tuelelopele ya lekgetho
setifikeiti sa kolobetso fa se le teng
Moithuti o kgona go theeletsa tshedimosetso le go ijesa monate , mme a arabe sentle le ka go sekaseka mo maemong a a farologaneng .
bopaki jwa bonno
Bolaodi ba Kgaso jo bo ikemetseng , 192
DILO TSE DI KGATLHANG KA MOP NICOLA
mowa o o bothitho
Dira kopo go botseta ba Aforikaborwa kgotsa mmisheneng fa o le moseja wa mawatle .
moditlhakore
( 1 ) Molaotlhomo wa Ditshwanelo o dira mo molaong otlhe e bile o tlama kgotlapeomolao , bodiragatsi le bosiamisi , le ditheo tsotlhe tsa puso .
Go farologana le dikema tse dingwe , Go Tlhatlhobiwa ga Baithuti ga ISTD ga se kgaisano
" Re tla laletsa baithuti le badiri go tswa kwa dikhampaseng tsotlhe go reetsa dipina tse ( le go opela mmogo le ba bangwe fa ba batla ) mme morago go tla tsewa tshwetso ya bofelo " .
boitemogo jwa bantsho
Thekenoloji e e dirisiwa thata ka mo intasetering ya bo-rrameno le mo go ba ba betlang dibenya .
tiro ya motho
( 2 ) Kokoano Bosetšhaba e tshwanela go rulaganyetsa mabaka le ditshiamelo tsa -
Sa ntlha , re rulaganya go tlhabolola le go gokaganya mafaratlhatlha a diporo , ditsela le metsi , a a tla nnang mo dikarolong di le pedi tse dikgolo kwa Limpopo : e leng Waterberg kwa karolong ya bophirima jwa porofense , le Steelpoort kwa karolong ya botlhaba .
Ga go ise go itsiwe sentle gore ke dikago dife tse di tla tlhabololwang .
Lekgotla la ditumalano le dira ka ditumalano tsa setlhopha , go rarabolola kgotlhang tsa kwa tirong , go tlhomamisa dikemo tse di farologaneng le go tshwaela ka melao le melawana ya ditiro .
merero yotlhe e go builweng ke yona e e maleba pele setlamo se kwalololwa , go akaretsa diasete le melato ya setlamo kgotsa setlamo sa nakwana tse di tla baakangwang .
Go dirwa kitsiso ya mofenyi kgwedi le kgwedi , mme mofenyi yoo o rotloediwa ka go mo atswa ka madi .
dikopo tsa mo mogaleng di ka dirwa kwa marakanelong a go batla thuso
Fa e le gore tshedimosetso ya motho e setse e tlisitswe mo webosaeteng e , badirisi ba ba batlang go thadisa tshedimosetso ya bona ba ka nna ba dira jalo ka go kopa thadiso e e ntseng jalo ka mokgwa wa tshwaragano wa tshedimosetso e e bonweng fa go ne go diriwa sengwe .
Moh Elize Schutte , Mokaedi wa Thulaganyo ya Tsamaiso ya Baithuti ka mo Ofising ya Setheo , a re mongwe le mongwe wa mothapiwa mo lefapheng la gagwe ke senatla .
( e ) go se tsholwe kgotsa go otlhaiwa setlhogo , mo go seng ka fa bothong kgotsa mo go sotlang .
Ka 2013 , setlhopha sa badiri ba YBB se ne sa simolola kokoano e ntšha ya dipuisano , e e bidiwang Speak Out ! mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
mongwe fela ( ntle le setlamo kgotsa motho yo o sa balelweng mo lekgethong la tlaleletso ) yo o bonang lotseno , le e seng moputso
Tlhokomela ditlamelo sentle , sk : ditsholetso tse di sa roromeng mo disageng tsa diketane
foromo ya go ntsha madi
manaanetuelo , diboroutšhara , dibukana , mo webosaeng ya gago , mo tshaenong ya gago ya imeile le mo dipapatsong .
Kopo ya katoloso ya go romela manane a lekgetho la lotseno
Bertie o setse a tsere karolo mo dikgaisanong tsa makgaolakgang tsa lefatshe kwa Budapest , Hungary , ka 2007 , mme o ne a nna mo maemong a bone kwa Scotland ka 2009 .
Badirakopo ba boditšhaba ba tshwanetse go romela tse di latelang :
Matlobonno a Banna : Heimat F10
Thebolelo ya tlamelo ya bana
diforomo tsa kwadiso , dikonteraka tsa baithuti le melao le melawana .
Setheo sa Saekhoterapi le Dikaelo E8
Tiriso ya ditemeteme tse di diragadiwang e tlhalosa gore go itlhophela puo e e rileng go ya ka maemo a a rileng jaaka a tlhalosiwa ka bokao jwa diteng bo a dirisiwang ka ona ,
sete ya ditshuniforoko
lenaneo la dikgatiso
kgotlwana ya mosupi
Kopo ya gago ka tsela e ya tirelo , go le gantsi e rebolwa mo diureng di le 48 fa e le gore kantoro ga e batle thebolo ya ditshenyegelo .
tsosa kgatlhego
setlamo sefe fela
khopi e e ikanetsweng ya lekwalotetla / laesense ya gago , fa e le gore o na le yona
Ka nako ya moletlo wa go aba meputso , Ngaka Theuns Eloff , e leng motlatsa-mokanseliri , o ne a re porojeke eno ke ya go akgola seabe se segolo se baithuti ba nang le sone jaaka bana-le-seabe le batsayakarolo mo tirong ya go ruta le go ithuta .
YBB ke Yunibesiti e e etelelang pele
Mmatlisisi wa maemo a a kwa godimo jaanong ke modini
le moagi kgotsa modudi wa leruri wa Aforikaborwa kgotsa o le mofaladi yo o nnang mo Aforikaborwa ka nako ya kopo
Puso e tshwanetse go dira ka lobelo lo lo okeditsweng , ka natla go gaisa mme e le ka manontlhotlho .
Aterese ya Bodirelo
ditheo tsa poraefete di ikobele Molao wa Thuto e Kgolwane ( Higher Education Act ) , 1997 ( Molao 101 wa 1997 ) .
Ka ga tlhatlhobo ya pateletso ya boitekanelo , go isiwa bookelong kgotsa kalafi ya batho ba ba nang le malwetse a a tshelanwang
marangmaleba
le batho ba ba nang le kgatlhego mo kgwebong ya digwapa ba ya go wetsa tlhotlhomiso e e fetileng tsotlhe esale , ya go tsomela digwapa monongwaga
letshwao la katiso
dijo , kgotsa
Ditshoganyetso
Letsholo la boditšhabatšhaba le simolotswe ke mokgatlho wa Nelson Mandela Foundation le mekgatlho e e tsamaelanang , le le bidiwang Letsatsi la ga Mandela , le le sobokanyang seo Rre a se emelang .
Lenane le setse le amogetswe mabapi le ngwaga o o rileng wa lekgetho fa kopo e tla romelwa .
Baakatemi ba le somethataro ba ile ba akgolwa ka gonne ba ne ba romela dipholo tsa patlisiso tse di ileng tsa tshwanelegela gore ba ka thuswa ka madi .
Ba ile ba re fa malatsi a mararo go fitlhela ba boa kwa Kapa go ya go goga maina a ditlhopha koo mme ba re kopa go fetsa ka letsatsi la 4 Sedimonthole .
Palo ya baithuti ba pele ga didikerii ba ba fetang ke 81 , 2% ka 2008 ( ba mo khamphaseng le ba kgakala ) .
Tshwanelo ya tiro e dirwa ka go baya mafoko " copyright " kgotsa " copyright reserved " kgotsa " copyright Smith 2002 " kgotsa sekai sa tshwanelo tiro , leina le ngwaga .
Petunia a re o ne a le motlotlo tota go abelana tshedimosetso le ba bangwe kwa Washington , DC ka Setheo sa gagwe sa Boeteledipele sa Basetsana .
Kgakololo go tswa go lefapha la puso le le tshwanetseng , kgotlatshekelo kgotsa bodiraboemong gantsi ga di duelelwe , fela mmueledi ena ke tiro ya poraebete e e tshwanetseng go duelelwa .
go tsenya tirisong mananeo a a botlalo go tsibogela dikgwetlho tsa Ikonomi ya Bobedi ;
kgololosego ya bobegadikgangbolokologi ba kgatiso
4 . 2002 - 2003 Onase ya Botsamaisi Jwa Thuto ya BEd , Molao le Ditsamaiso ( Cum Laude ) PU for CHE
tlhakanya
Go boloka tekatekano fa gare ga tiro le botshelo jwa letsatsi le letsatsi go raya go bona tsela e e kgotsofatsang ya go nna le seabe kgotsa go kgona go " tsena sentle " fa gare ga diabe di le mmalwa tse motho a di dirang mo botshelong jwa gagwe ( Hudson , 2005 ) .
Boineelo jwa gagwe go ditekanyetso tse di kwa godimo thata tsa boitshwaro le boporofešenale le mokgwa wa go nna le seabe wa botsamaisi di tlhoma sekao se se molemo .
ketleetso
Mathata ano a ne a tlhaolwa le go rarabololwa ka bonako mme a gaufi le go rarabololelwa ruri ke badiri ba kemonokeng ba mo teng ga setheo .
Moatelete yo o maatla yo ga a bone jaanong jaana go ka tsena mo tikologong ya tiro ka gore o ikaeletse go ya kwa Metshamekong ya Olimpiki .
Ditshenyegelojego tsa bofelo tsa legae
mafelo a tlholego
Rre Boeta Pretorius le Rre Dawie Janse van Rensburg ke bangwe ba bano .
Puisokwalo ( 40% ya nako ya lenaneo ya go ruta ) , Thuto ya Dipalo ( 35% ya nako ya go ruta ) le Bokgoni Jwa Tsa Botshelo ( 25% ya nako ya go ruta ) .
letlhatshana
tshutlhiso
Kopo Ya Go Busetsa Morago
MAEMO : TLELEREKE YA DIATHIKELE
letshwao la tlhakanyo
Le ka lone letsatsi leo go tla amogelwa baithuti ba ba ikwadisitseng ka 1959 ka mo Yunibesiting ya pele ya Potchefstroomse Universiteit vir Christelike Hoër Onderwys ( PU vir CHO ) .
Diphatlhatiro mo Dikomiting tsa Lekgotla
" Re nnile le nako e e itumedisang mmogo le go itumelela botshelo ka botlalo .
setifikeiti sa loso sa tshimologo kgotsa khopi ya sona e e kannweng ya setifikeiti sa loso
tlhatloga
kgotsa o bo itse , ba ka tswa ba ema nokeng katlholo e o e batlang kgotsa nnyaa .
O itse go le kanakang mabapi le Silikhosise ?
Palogotlhe ya ba ba nnileng le seabe mo ITEA e emela 4 , 6% fela ya ba-akatemi botlhe ba YBB .
Fa dirutwa tseno di ka kgona go rutwa ka puo e baithuti ba e buang kwa gae , go ka nna motlhofo go tokafatsa boleng jwa go ruta kwa dikolong le kwa diyunibesiting . "
Ke amogela mme ke dumela thata thapo ya ga Ngk Eloff go nna Motlatsamokanseleri nako ya bobedi ya thapo .
Photo14 : Montshakuno wa bogwebi le tokololo ya 1 000 Ton Club , William Matasane .
Le fa ba sa ribolola molelo kampo leotwana , babatlisisi ba mo YBB ba ka ntsha dihuba ka gore ba kwadisitse dipatente di le 36 mo Aforikaborwa mo dingwageng tse di fetileng jaaka thalamoweng , lesela la go sireletsa dimela la mofuta o le mongwe le thekenoloji ya setsibotlhase se sešwa ke tse dingwenyana fela tse re ka di bitsang maina .
Pego ya tshekatsheko eno e tshitshinya gore go simololwe kgato ya go tokafatsa tsela ya go ikobelwa ga molao wa tsa tikologo mo dikgweding di le 18 tse di tlang .
O tlaleleditse ka gore e ne e se maikaelelo a Kabinete go tlogela mmidi fa e le go ntshitswe legiso la ona le gore go sa ntse go tlaa kgonega go tshwara dipiusano go ya pele mabapi le se le Fona ya Dimenerale le Maatla Mhna Buyelwa Sonjica le kabinete .
taelo
baya Dielo tsa Tlhatlhobo mo pinagareng ya tiragalo ya tlhatlhobo mo kereiting nngwe le nngwe .
( i ) manyalo a a kannweng go ya ka setso , kgotsa mokgwa wa bodumedi , sephiri kgotsa molao wa malapa ;
Re e fe mme re ka rata go e dirisa mo kgatisong e e tlang ya Eish ! .
itshubelo mariga
Kekotsego ya kgasagano le kanamo ya terotswana kgotsa toropokgolo .
Badiredi ba baoki ba kwa Sepetlele sa Witrand ba ba thusang ba ba digwele thata ba tla thusega gagolo ka gore ba ka se tlhole ba itematsa mekwatla fa ba batla go tsenya le go ntsha digwele ka mo dibateng .
Lotseno lwa gago jaaka o lo tlhagisitse fa o ne o dira kopo ya thebolelo ke lona le tla laolang tshwetso eo .
Baamegi ba tsena mo taumelanong e ya Ditokafatso ka nako e mo hisitoring ya naga ya rona kgwetlho ya go laola thulaganyo ya tshiamiso mo Mererong ya tsa Selegae e leng mo go rona .
Re ne re ipolaile ka ditshego , " Elzané a rialo .
nonofa
Patlisiso ya me e bontsha gore ditiro tsa boferefere di tshwanetse go lwantshiwa ka sotlhe se re nang le sone .
Mop Max o goletse kwa Kroonstad mme a ithutela Disaense tsa Sepolotiki kwa Yunibesiting ya Stellenbosch .
ngwana a amogelwa mo setheong sa puso
Fa o nyetse / nyetswe , lotseno lwa lona lo tlhakane ga le a tshwanela go feta R62 400 ka ngwaga .
( 2 ) Batlatsatona ba ba tlhophilweng go ya ka karolwana ( 1 ) ( b ) ba arabela Palamente go diragatsa dithata tsa bona le go dira ditiro tsa bona .
Leina la seteišene sa mapodisi kwa mongongoregi a ka begang tlolo ya taelo ya tshireletso e go dirwang kopo ya yona .
Go baakanyetsa baithuti dikgopolo tsa go tlisa dipalo mo go some yo di leng gaufi le ene .
Palo e e kwa godimo ya batho e na le matshwao a a botsatsa mme ga ba na go tlhoka tlhokomelo ya kalafo e e kgethegileng .
Karolo ya go dira Semolao e tla rebola kitsiso ya matsatsi a le supa a go tswalwa fa e se letsatsi la boikhutso jwa botlhe .
" Gakologelwa gore go sa kgathalasege gore mmegadikgang , motsayaditshwantsho kgotsa leloko la setlhopha sa dikhemera le botsalano go le go kana kang , ba tla ela tlhoko sengwe le sengwe se se buiwang le se se dirwang mme moemedi wa tsa dikgang o tla bega ka sone go dira gore ' kgang ' e ratwe ke bareetsi , " Louis o tlhagisa jalo .
Morago ga Indaba e e sa tswang go fela ya FFF ( Fossil Fuel Foundation ) ka ga Clean Coal Technologies , Moporof
mme YBB e akanya go oketsa tirelo e go ya kwa dikolong tse dingwe ka mo diporofenseng tse dingwe .
kgaolo ya ditlhatshana
Tsweetswee , o tsiboswa gore SARS e na le ditshiamelo tsa go se amogele kopo ya gago .
Baeteledipele ba makala otlhe go tswa go a kgwebo , metshameko , setso le bodumedi ,
Bokgoni jwa moithuti ;
Tiro ya ka natla ya Lefapha la Disaense tsa Pholo e ungwa maungo
Mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa , go tlhakanngwa ga Khamphase ya Sebokeng ya Yunibesiti ya Vista ya pele ka 2004 go ne ga ba pateletsa go nna le botsalano ba tiro le setso tse di letleletseng gore go nne le tekano e e siameng fa gare ga botsalano ba tirisano ya badirammogo le boporofešenale .
mme ke ka lebaka le re kopileng baporofesara ba babedi ba kwa UK gore ba tle go re direla katlholo , " ga bua moporof Spamer .
Dingwaga tse di dumelelwa mo mefuteng e ya dirori ke tse di latelang :
Khampase ya Mafikeng e ne e tshwere tirelo ya go jala ditlhare ka Letsatsi la Loago la sešweng la Dikhamphase tsotlhe go ipelela dingwaga tse di 30 tse khampase ya Mafikeng e ntseng e le teng ka tsone .
go tlhatsa phetelela
Ga go na ba diphotefolio tsa Khansele , ntle le modulasetulo le mothusa-modulasetulo , bao maloko a matlhano a a tlhophilweng a Khansele a tla ba tlhophelang maemo ao
tshweetso / Kamego kgotsa thata nngwe e e ka nnang teng
Mo patlisisong ya gagwe , Mop Karina o batlisisa gore go kgoreletsega fa o direla mo gae go ama jang kamano fa gare ga tiro le botsogo jo bo siameng kwa tirong mo gare ga Ba-Aforikaborwa ba ba dirang tiro ya go aga .
﻿Maikaelelo a magolo a patlisiso ya gagwe ke go tlhomimisa kapa go lemoga gore ke kumo efe ya tlhaka
Khonkerese ya Lefatshe Lotlhe ya FIT ya bo XIX : Kwa San Francisco , kwa USA , 1-4 Phatwe 2011 .
Tlatsa foromo ya kopo ya thebolelo ya bogole kwa kantorong e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) fa pele ga motlhankedi wa SASS .
Tlhaeletsana ka tolamo ba dirisa pono , botshwantshi le puo mo mekgweng e e farologaneng ;
tlhokomelo ya motsamao
Dira dituelo mo foromong e e kaillweng ya IRP6 ya lenane la keletso ya tuelo , ka kgotsa pele ga letlha la go duela tuelo .
tsamaiso
borotlhogo
Ke lefelo mo go kopanelang botlhe ba mo YBB le ba tikologo , ba ba agang mararang wa go thusa le go tsholetsa merafe le go e tlhabolola .
Ka Laboraro , 6 Diphalane , badirammogo le baithuti ba tsere karolo mo lebelong la boitumelo le mo mogwantong o o ralalang toropo morago ga moo .
ka nako e. " Palo e e fetang 3000 ya baithuti ba barutabana ba ba tsenang dithuto ka mo khampaseng ka 2007
sethankgodi
Pharologano e nngwe fa gare ga dinaga tse tharo tseno ke gore , le fa tsotlhe di na le melaometheo e e kwadilweng e e nang le Melaotlhomo ya Ditshwanelo , ke molaotheo o le mongwe fela wa Aforikaborwa o ka mo go kgethegileng o nweleletseng mo ditshwanelong tsa loago le ikonomi , mme tsa Botswana le Zambia tsone ga di tshwane le one .
tsela ya bonetetshi
Tse ke dikanelo di le pedi fela , gareng ga bontsi jwa dikanelo tse di supileng katlego .
Padi ya borataro ya ga Porofesa
kgato ya nonofo
Kwa tshimologong , go tla tsaya bokaedi ba tshegetso ya ditirelo tsa setšhaba malatsi a a ka nnang somenne go phuruphutsha lefatshe le le tshwailweng .
Fa re ne re lebile ntlha ya bosenyi mo Bonno jo bo Kopanetsweng jwa Palamente ngogola , re tlhalositse kamego e kgolo e seng fela ka dielo tse di kwa godimo tsa bosenyi , mme le ka ga gore maemo a bonala a etegela segolo fa re labile polao - e gwetlha seelo sa ditlhabolo fa e sale go fitlhelelwa ga temokerasi .
Tlhalosa popego ya botlhoki mo nageng ya rona ;
Thulaganyo e e ntšhwa e e tla fa badiri tshono ya go ka isa dikopo le dipotso tsa bone jaaka tsa malatsi a bolwetsi , diphatlhatiro le tse dingwe kwa go bagakoloding ba ba tlhaotsweng bone mme ba bone thuso ka bonako kwa ntle ga go bua le batho ba ba farologaneng ka mo Lefapheng la HR ka mo Ofising ya Setheo .
sa dire , bopaki go tswa go Letlole la Inšorense ya Botlhokatiro ( UIF ) ( buka e tala ) kgotsa setifikeiti sa go ntshiwa mo tirong ke mothapi wa gago wa pele
Sekema sa Dipeeletso mo Dikoloing sa rona se buletse dipeeletso go tswa kwa makaleng a poraefete tse di kanaka R24 , 5 bilione , mme tsa tlhagisa dikoloi tse di romelwang kwa ntle le dikagare tse di ka dirang R103 bilione ka 2013 .
moatefokate
dithulusu
Motaki yo o itsegeng wa Aferika-Borwa Bronwen Findlay ke moabedi wa kabelo e e tlotlegang ya Helgaard Steyn ya madi a kana ka R150 000 .
Kgakololo ya tuelo e mametleletswe mo lenaneong la IRP6 .
molao
seisamadi sa sebete
Ke leboga Mmusakgotla yo o tlotlegang wa Kokoano Bosetšhaba le Motlotlegi Monnasetulo wa NCOP , go bona tšhono e go abelana tshekatsheko le Lenaneo la Tiro la ngwaga o le maAforikaborwa ka nna gammogo le baeng ba boditšhabatšthaba .
pitlagano
lenane la tsamaiso
temokerasi
Kopa katoloso ya thomelo ya poelo ya Lekgetho ka webosaete ya SARS kgotsa ka imeili .
Tsela ya go fetolela paradikiseme e mo tirisong go e ntšhwa , e kwa motsheong e bile e farologane , mme e dirisiwa go tsamaisa ditheo tsa kgwebo , polotiki le matlhale .
setswakwa
" Re tlhoka ditheo tse di tla supetsang ditiro tsa rona tsela go tswa mo ponalong ya dijini go ya kwa maemong a seloago a a tla re isang kwa
Go tlhalosa thulagano ya kemonokeng mo tshisinyong e e dirilweng ke motho yo monwe mo kokoanong ya dingunanguno tsa go buisanela le go fitlhelela tshweetso .
pitso
ditshekatsheko le ditekanyo
Ba emisetsa Rre Bobo van der Westhuizen ( Veritas ) le Mop Huib van Hamburg ( Heide ) .
motlhokomedi a sa lope thebolelo dikgwedi tse tharo ka tatelano
Morago ga go amogela ditlankana tsotlhe tse di maleba UIF e solofetsa go konosetsa ditleleimi mo dibekeng tse thataro .
Moithuti wa YBB wa morago ga dikerii ya PhD o amogela basari ya patlisiso go tswa go NASA
( k ) Molaotlhomo o o fetisitsweng ke Kokoano Bosetšhaba mo mabakeng a tema ( e ) , ( i ) kgotsa ( j ) o tshwanelwa go romelwa go Poresidente go o rebola .
9 . Umaka nngwe ya ditsela tse ka tsone YBB e rulaganyetsang go keteka ngwaga wa yone wa bolesome .
Morutabana o itse gore buka e e latelang e agela mo godimo ga ya pele . Gape o itse gore bana ba setse ba itse puiso mafoko a mantsi mo bukeng e e latelang mme boikanyo jwa bone bo gola ka katlego e ba e bonang .
molao wa puso ya bantsho
12 . Ke ka ntlha yang fa go tlhamiwa ga kgopolo ya difomula go le botoka go na le go tlhamiwa ga difomula ?
A melao ya boitekanelo le polokesego e dira kwa dikgwebong tse di potlana ?
A gatelela gape le go ikaega mmogo ga lekala ka go engwa nokeng le setlhopha sa mafapha a mangwe le madirelo .
kotsi e nnile ka ntlha ya itlhokomoloso ya gago kgotsa go sa dire sentle ( ntle le fa o gobetse mo go masisi kgotsa o tlhokafetse mo kotsing , jalo Letlole le tla nna le duela phimolakeledi )
Fa motho a leba keriti ya botsamaisi ya ga Blake le Mouton , e e lekanyang mokgwa wa boeteledipele mo sekaleng sa lefela go fitlha ka robongwe , batsamaisi ba tshwanetse go leka go nna le maduo a borobongwe tebang le dintlha tsoo pedi .
palotlotlo
( a ) go tlhomiwa , sebopego , maatla , ditiro , ditsamaiso le paka tiro ya dikomiti tsa yona ;
morafe
Mo dibekeng tsa bošeng jaana , maloko a le mmalwa a badiri ba YBB a ile a abelana bokgoni jwa bone gape le baagi - ka go neela dipuo le ka go botsolotswa ke metswedi ya dikgang .
" Ga a dire tiro ka mabogo a a duleng diatla fela , gape o itsiwe ka ntlha ya go nna le maikutlo a a siameng ka tiro ya gagwe , ka badiri-ka-ene le ka baithuti .
Ka jalo re tshwanetse go dira mmogo jaaka batho ba ba kopaneng , go bona poelano ya setšhaba ; go aga setšhaba ; go lere kgorogo ya lefatshe le lešwa .
selo se se tshwanang le selennere
Gape babatlisisi ba ba kwadileng diathikele tse dintsi go feta le bone ba ne ba tlotliwa .
O tshwanetse go ntsha bosupi jwa gore o itse ka fa thulaganyo e dirang ka gone le gore kgopolo ya yone e dirisiwa jang .
tebegontle
Potso jaanong ke goreng Lefapha le ka rata go tshwarana diatla le FCCD ?
dipuo ka ga dipuisano
( Dipalo )
letshoroma la lenta
Ke ditsela tse kae tse di farologaneng tse motho a ka otarang sementšhise ka tsone ?
tsebe ya dintlha tsa setegeniki kgotsa letshwao se se nang le nomoro ya ikwadiso ya setheo sa semolao ya naga e kumo e kwadisitsweng kwa go yona .
Thuto e e dirilwe ka mo dithulaganyong tsa go godisetsa ka mo diphaposing ( ke e e sa itseweng mo lefatsheng ) ka mo lefelong la Astro Villa .
Mop Karina Mostert wa Sekolo sa Disaense tsa Lefapha la tsa Badiri le wa Legoro la Disaense tsa Ikonomi le Botsamaisi mo Khamphaseng ya Potchefstroom o ne a newa awate ya go bo a le Mmatlisisi yo Mmotlana yo o Nang le Matswela go ba Gaisa Botlhe wa Ngwaga .
Beeld , 18 Diphalane 2012
Tlhomosemmuso ya Moporesitente - 2009
tlhatlhamano
Fela ke itumetse go lemoga mo gare ga rona , boteng jwa ga Motlotlegi Albertina Luthuli , morwadia Moamogedi wa rona wa ntlha wa moputso wa Nobel wa Kagiso , Kgosi Albert Luthuli , o loso lwa gagwe lo lo botlhoko mo dingwageng tse 40 tse di fetileng re le ketekang monongwaga , re gakologelwa letsatsi la matlhotlhapelo fa go ne go begwa gore o garaswantswe ke setimela se se neng se le mo lebelong kwa masimong a sukiri a KwaDukuza .
Kantorong
Mme Michelle Davel , motlhankela yo o malebana le dipaakanyo , khempase ya Potchefstroom " Ke gakologelwa sentle ketelo ya mmemogolo fa ke santse ke le ngwana .
go tsenya tirisong ditsela tsa go bula dikgoro tsa go ithuta le setso ;
KGAOLO 3
go kgona go aba metsi , Lefapha le tshwanetse go itse gore go na le metsi a makae , le gore go setse go diriswa a makae .
Ke ne ke akanya gore ke Letsatsi la Boswa le la go Besa .
Buka ya go buisa : Boleng kemedi .
Fa go na le lenane la mefuta e e farologaneng ya dijalo e e dirilweng go ya ka ditshwanelo tsa temo ya dijalo , o ka tsenya kopo e segongwe go boloka madi le nako .
Mametlelelo 6B
Etela kantoro e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) mme o tle le tse di latelang :
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Botsadi > > Tlhokomelo ya bana > > Thebolelo ya kotlo ya bana
go jesa botlhole
setlhopha sa madi
Noka ya Vaal e a tlhatsa morago ga dipula tse di maatla , mme seno se dira gore dikarolo dingwe tsa Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa di rwalelelwe ke metsi .
Botsamaisi ga bo tseye ditshwetso tse bo le bosi .
Dikunotshupabojanala
Fa o romela dipoelo tsa gago SARS e ikaelela go :
Motlotlegi Mmusakgotla ,
Batho ba , ba na le le maikaelelo a go nna baagi ba leruri , ditokololo tsa lelapa mo dikgatong tsa ntlha tsa kamano ka madi e e tlhalosiwang e le ya bana ba ba belegweng le batsadi kgotsa batho ba ba abetsweng bana semolao kgotsa batho ba ba amanang ka lenyalo .
Ke leboga mongwe le mongwe yo o konoseditseng patlisiso .
kwale tlhatlhobo ya mo phaposing .
Batla-khonferenseng eno ba akaretsa dimmenejara tsa ditlamo , batlhami ba dirweboleta tsa puo , baranodi ba ba iperekang le baranodi ba ba thapilweng le batoloki , diporofesa tsa yunibesiti le bagakolodi .
go tsenya madi
Puso e oketsa dikgato tse dingwe tsa go sireletsa basadi , go tshwana le Molaotlhomo wa Tshireletso kgatlhanong le Pogisego .
Ka metlha re batla go utlwa ditshwaelo tsa maloko a rona , ka jalo fa e le gore go na le ditirelo dipe tse o akanyang gore Setheo sa rona se tshwanetse go di direla batho ,
Go totobetse gore re tlhola go beeletsa ka bontsi mo tlhabololong ya metshameko .
tlhatlogelotatelano
Go ruta le go ithuta ga rona go gareng ga diyunibesiti tse tlhano tse di kwa godimodimo tebang le kelo ya ba ba atlegang , le gone re na le kelo ya go alosa dialogane ya bobedi go tswa kwa godimodimo mo Aforikaborwa .
Palo e e fetang ya didikerii ke tse di 950 tse di abetsweng ke Legoro la Disaense tsa Ikonomi le Taolo mme e salwa morago ke Disaense tsa Pholo ka 857 , Disaense tsa Thuto ka 815 , Disaense tsa Tlholego ka 421 , Diatshe ka 222 , Teoloji ka 155 , Boenjineri ka 145 le Molao ka 97 .
Setlhopha ж
Amogela thebolelo go tlhokomela ngwana yo o nang le bogole jo bo feteletseng e bile a tlhoka tlhokomelo e e kgethegileng ya leruri .
Dikopo Tsa go Tlamelwa ka Ditšhelete le Go Katisediwa go Dirisa Khomphiutara .
tlhaselo e e bontshang go tlhoka maitseo
O katisitswe jaaka motseleganyi , morulaganyi , mmatlisisi le motlhankedi wa bobegakgang le gone o ruta Tlhaeletsano ya Saense kwa diyunibesiting tsa tse pedi tsa selegae .
bopi jo bohibidu
Tlatsa le go romela kopo ya gago ka inthanete .
Kopa khopi ya kgaso ya tirelo le botshwaotaolo ba phatlalatso ya foromokopo .
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Madi le dipoelo > > Old age pension
Re tla tlhabolola mafaratlhatlha a a tla tokafatsang seemo sa lephata la rona la temothuo , fa se se tla thusa gape mo go tlholeng ditiro .
O ikutlwa jang ka botlhokwa jwa go dira sedirisiwa ?
Fa o lemoga gore o amogela kabelo e e sa go tshwanelang , o tshwanetse go itsise kantoro ya Pabalesego Loago e e gaufi le wena .
kgang
bopaki ba go bontsha gore baagi ba le tlhano kgotsa baagi ba leruri ba tla bona tiro
itse jang gore e a go tshwanela ?
Dikgolagano tse di amaganang
maemo a bosa a a mogote
galasetlhale
Sekolo sa Tsamaiso ya Bopakakgwebo , Papatso le Bojanala E3
tla tlhatlhobiwa go bona gore a o motsadi yo o tshwanetseng wa mofatlhosi .
Ba apara diaparo tse di maleba tsa tshireletso le ditlamelo .
tirisomaatla
-phunyeletsa
YBB e ile ya lemoga gore tirelo e ya go toloka ka nako e le nngwe ga e fetole maduo a baithuti ka sepe mme gape se se botlhokwa ke gore baithuti ga ba kgaogangwe go ka ka mebala le dipuo le ditso .
Tlhopha toropo
saense ya botho
Dira lenaane la dikarolothuto tse dingwe tsotlhe le ka fa di kopanang ka gone . ( Gape leba Mametlelelo 2 ka Go Akanya , ts.343. )
Mo Molaotheong , lefoko " Susu " le raya batho botlhe ba ba sa utlweng gotlhelele ba ba ka itsayang e le Bosusu .
Potsolotso e ka tladiwa ka tiriso ya khomputara ka puo e o ka e tlhophang .
Ka taletso ya Fona ya Temothuo le Merero ya Mafatshe Mhna Lulu Xingwana , go ne ga tshwarwa dipwsano ka Labone , Sedimonthole 13 . 2007 , magareng ga Lefapha la gagwe , Grain SA , Agri SA le NAFU .
Tlhaloso ka dibaleledi tse di kgobokantsweng go sa le gale .
Ka ga go kopa tuelo ya dikgobalo kgotsa malwetse kwa Letloleng la Phimolakeledi
kgaotsonnye
Mop Alta Schutte e ne e le mmatlisisi wa ntlha wa YBB yo o neng a tlhophiwa ke Lefapha la Saense le Thekenoloji jaaka mofenyi wa Kgaisano ya Basadi ba Banetetshi mo ngwageng o o fetileng .
Fa o amogela madi a gago ka banka , setheo kgotsa moemedi , o tlhoka go tlatsa setifikeiti sa botshelo kwa kantorong ya SASSA ngwaga mongwe le mongwe .
Tiisa tsamaiso e e edileng kwa mafelong a tiro ;
Tirisodikgoka ya tsa selegae ke eng ?
1 . Karolo 132 ya Molaotheo o mošwa e tshwanetse go buisega jaana :
Go lebega e kete Mop Rikus ga se mankge wa diatshe fela mme gape ke mankge wa go nna motho yo o kutlwelobotlhoko .
Gantsi o simolola go dira mo mosong ka 06 : 10 mme ga a na mathata go dira go fitlhela bosigo .
E ne a na le Rre André Fourie ( mojeng ) ba bona gore a YBB e tshegetsa ditlhokego tsa melao ya lekgetho .
Ke tlolomolao go :
Botsadi ka kgodiso
bobelegisetso
7 . Go dirilwe Diawate Tsa Rapport di le kae gore di newe batlhatlheledi ba ba nang le tlhotlheletso ba YBB ka 2013 ?
Patlisiso
kidibalo
kitso
makgati le mekgwa ya go bega ;
Go Ranola le go Toloka Dipuo Tse di Farologaneng : Khonferense ya Boditšhabatšhaba ka Thanolo le go Toloka : Bangkok , Thailand , 1-3 Ngwanaatsele 2010 .
seisa madi
Setlhopha sa Eish ! se eleletsa babadi ba rona ngwaga o o ntseng jalo wa kgolo le tlhabologo .
Mabaka a mabedi a a tla beiwa mo pele mo ditirong tsotlhe mme go tlhomamisiwe gore tswelelopele ya rona e nna e ntse e tsamaya ka tshwanelo .
P : A mme tshedimosetso e e mo lenaaneng la ditirelo ga e siiwe ke nako ?
O itlamile gore ga a ye go ba kopa dijo kapa dikobo .
Tlhalosa gore ke ka ntlha ya eng o tlhoka nomoro ya kgwebisano le palo e e tlhokegang ya dinomoro tsa kgwebisano .
fologela
Go ka tsaya go fitlha go dikgwedi tse tharo go diragatsa kopo ya gago .
Go fokodiwa ga khumanego le go se lekalekane mo kabong ya mafatshe le bong jwa dikgwebo
( a ) Tlhomamisa ya ba ya laola dithulaganyo tsa yona tse di ka fa teng , ditsweletso le ditsamaiso , le -
Morwadia Swanepoel yo mogolo , e leng Christél ( 26 ) , o nyetswe ka kgwedi ya Tlhakole .
tshwetso
Molao wa Lekgetho wa Letseno wa 1962 ( Molao wa 58 wa 1962 )
( f ) E ka nna ka boyona kgotsa ka go amogela ngongorego -
Bana ba ba ka fa tlase ga dingwaga di le 12 le bomme ba ba imana ba tla kopiwa go nna le dipego tsa tlhatlhobo ya marapo .
Tse dingwe tsa dikhumo tsa CText .
Go na le dikotlhao tse di gagametseng , tse di tlhagelelang mo Molaong , tsa bao ba sa o ikobeleng .
Jaanong go monate mo go nna go ruta ba bangwe go ithuta .
Dipholo tsa thutopatlisiso eno di setse di dirisediwa go rulaganngwa seša ga kharikhulamo ya go ruta le katiso ya YBB .
Ditshobokanyo tsa mafoko a ka nna 500 di tshwanetse go romelwa ka kgwedi ya Morule e le 1 , 2009 kwa batseleganying ( maeve.olohan@manchester.ac.uk ; m.l.carr@salford.ac.uk )
Tona ya Matlotlo o tla re neela tshedimosetso e ntsi mo puong ya Tekanyetsokabo ka ga tshegetso e puso e tla e rebolelang letsholo la tshomarelo ya maatla le go Eskom mo thulaganyong ya kago ya yona .
Dithototsepamotota tsa bojanala
madi a a seatleng kwa lefelong la tuelo ka letsatsi le le rileng
Fa motho a amogela lotseno lo lo tlhokang gore a duelwe lekgetho SITE kgotsa PAYE , ( sekao : tsalo , lotseno lwa rente le kgwebo ) , motho mongwe le mongwe o tshwanetse go duela lekgetho la lotseno lwa lobakanyana .
Seno ke tiragatso e e gaisang ya naga fa e sa le ka kwelotlase ya ikonomi ya 2008 .
dirisa thekenoloji e ntšhwa e e tlametsweng tsamaiso ya bosiamisi le go tokafatsa tsamaiso ya dikgotlatshekelo le tirelo ya tshekiso ka botlalo , go kgona go fokotsa tshalelomorago ya dikgetse ;
Ka jalo , tla re diriseng maemo a a tshoganyetso go tlhoma metheo e e tlhokegang ya isago ya tshomarelo ya maatla , e re ka se e tileng .
Lekgotla le ile la amogela ditatamente tsa setlhopha sa botsamaisi tsa dikgwedi di le thataro tse di khutlang ka kgwedi ya Seetebosigo 2011 , mmogo le ditatamente tsa madi otlhe a lotseno a ngwaga o o khutlang ka Sedimonthole 2011 .
Leina la semmuso la saense la bolwetse jo ke leroborobo la mokgotlhwane wa A ( H1N1 ) .
tshwaraganya
Mo dibekeng tsa bofelo ke tla leka go buisa dibuka ka gore ke kwa morago ka ke ka rata go oketsa kitso ya me ka ga ditlhabololo tse dintšhwa ka mo bolaoding. "
go nna mo mebileng kgotsa go kopa go bona tse di yang maleng
Lekala la diaparo le masela le lone le thusitswe go tsetsepela sentle morago ga dingwaga di le mmalwa tse di boima .
Patlisiso e totile Patlisiso ya Bojanala mo Merafeng le Ditikologo tsa Ikonomi ( TREES ) e mo sešweng e netefaditseng fa bakgweetsi ba ba bonolo ba e le mmaraka o o tseneletsweng botsatsa mme o na le letseno .
phepafatso
Fa o sa newe lekwaloitshupo , thebolelo ya gago e tla sekegwa .
Go ya ka ene , Mohumagatsana Marian Roscher , mogakolodi wa Legoro la Disaense Tsa Thuto , le Mohumagatsana Annelien Beckley , yo e leng mookamedi wa lenaneo wa sekolo , ke badiri-ka-rona ba babedi ba ba nang le mowa o o seng kana ka sepe wa go thusa .
Baeteledipele ba ithuta go le gontsi ka bokgoni jwa badiri mo tirong
peotlhotlhwa
Re gakolola gore morutwana mongwe le mongwe , morutabana kgotsa modiri yo o nang le matshwao a a botsatsa a nne kwa gae .
A badiri ba tlamelwe ka
lephata la botlhe
E rile fa Bertie a tlhongwa go nna motseleganyadikgang tsa metshameko wa Herald ka 2009 , motseletsele wa dipoleo tsa kgwele ya dinao , bolotlowa , hoki , palamo ya dibaesekele , mabelo a maphoi le batho fela di ne tsa elela go tswa ka diphatlha tsa menwana ya gagwe .
lesela le le sodi
Go leba pele kwa isagweng ya maatla a nyutlelia
tatelano e e siameng
o na le ditshwanelo tsa go busetsa tumelelano eo morago mo malatsing a le 60 morago ga go neelana ka tumelelano .
Moh Jeannine Keating go tswa kwa Legorong la Thuto mo Khamphaseng ya Potchefstroom ( mojeng ) a le mo potsolotsong ya motshamekwane le Moh Ruda Landman . .
Bosupi jwa tuelo bo ka feksetswa mo nomorong e : 012 329 8292 for attention : Ina Labuschagne .
Sekolo sa Kgwebo se buisana ka ga boikarabelo jwa kgwebo ka mo loagong Business School discusses corporate social responsibility
farologanya
karabo phopholetso
lorole
Kopo ya katoloso ya go romela manane a lekgetho la lotseno
Moporof Piet Prinsloo , Moreketoro wa Khamphase wa pele , o abetse kabelo .
Mohumagatsana Annette Willemse , wa Go Maketa le Tlhaeletsano , wa Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa
O ka bega motho yo o timetseng fa fela o belaela gore sengwe se se phoso se ka tswa se mo diragaletse .
dipolase tse di potlana ke tshetla e e boitshegang mo Aforikaborwa .
Monongwaga , dipontsho tsa Aardklop di tla tshwarwa go simolola ka 29 Lwetse 2009 go ya go 3 Diphalane 2009 .
Setlhopha se sa basadi ba amogetse katiso dikgwedi tse thataro tse di fetileng kwa holong ya kereke ya Gereformeerde mo ba ileng ba kopana gabedi ka beke go roka .
dirisa
Kopo ya laesense ya go kgweetsa ya nakwana
go tsenya dipeipi
Go dira dithulaganyo tsa go nna teng mo go kokoanong eno go tswalelwa ka 9 Phukwi 2010 .
Go nna le seabe mo go tsa thuto : tshedimosetso e e feletseng ka thuto eo
sethoboloko
- Ke weditse di PhD tse pedi tsa Seesemane le tsa Botsamaisi jwa Thuto ( ke tlhomile mogopolo go : tsamaiso ya sekolo le ya thešiari mo Aforikaborwa ) ;
Kopo e e tshwanetse go romelwa go Tirelo ya Lekgetho ya Aforikaborwa mo lebakeng la phetisetso , kgogo , go tlogela tiro , tuelo ya kabo ya tshalo , dipoelo tse di sa lopiwang , tlhaloso ya temana ya " lotseno-kakaretso " ( eA ) dituelo kgotsa phetisetso ya dipoelo tsa leloko go tswa go letlole la phenšene kgotsa porofitente , kgotsa mo fa letlole la phenšene kgotsa la porofitente le sa tlhole le dira .
bong
( c ) Dipotso tsotlhe tse di fa pele ga Khansele ya ga Mmasepala di swetswa ka bontsi jwa diboutu tse di neetsweng .
maina a batsadi ba monna le mosadi le leina la moeteledipele kgotsa baeteledipele ba setso
NWU e amogela bonnete jwa setšhaba sa bopuontsi le tikologo ya yunibesithi ya bopuontsi .
Fa dinako di le thata , fa o ikutlwa o ngodiega o lebagane le dikgwetlho tse dikgolo , gakologelwa puo e .
ditsweleletso
Ditirelo ga di duelelwe .
tlhogo ya terena
Boikaelelo jwa setheo seno ke go kaela basetsana ba ba botlana bano gore ba dire ditshwetso tse di botlhale mo botshelong ka diporojeke , thuto le metlotlo .
Mo go nngwe ya dipotso tse di amanang le bokgoni , YBB e ile ya tsaya maemo a boraro .
Ofisi ya Setheo :
sebolayatwatsi
Return for the second provisional tax payment IRP6 : Company or close corporation ( Lenaneo la Setlamo kgotsa la Tirisano ya lekgetho la lobakanyana )
" Re dira ka maatla go nna tlotlo ya tikologo ya Khutlotharo ya Lekwa mme re nne lefika la sekhutlo la akatemi ka mo pelong ya intaseteri ya setšhaba .
segasatshwantsho
letlapa
setšhaba se se beetsweng molelwaneng
Fa o batla go dira , o tshwanetse go neela bopaki ba gore ga go na moagi wa Aforikaborwa yo o ka tsayang tiro e o e kopileng .
Go simolola ka di 10 go fitlha ka di 23 tsa Ngwanaitseele 2012 , baakatemi ba le 80 le badiri ba kemonokeng ba baakatemi go tswa mo YBB yotlhe ba ne ba nna gone kwa khonferenseng ya bobedi ya yunibesiti ya go thusa baithuti ka Madi a Go Ruta le Go Ithuta mo khamphaseng ya Potchefstroom .
Matamo a metsi , mafetlho le dikema tsa go nosetsa di tla tsosoloswa .
Re itumelela gore melawana ya boitshwaro ya YBB e feleleditswe morago ga thulaganyo e telele ya go gakololana ka yone .
karolo
manane a ditlhare tse di amegang tsa kalafo ya malwetse le ditiro tsa boemedi tsa tsa remediale mo malwetseng le mo boitekanelong
Kago ya E5 , e e nang le diofisi le diphaposi tsa botlhatlheledi tse di sa lekaneng ka bogolo , e sa ntse e tlile go agiwa .
batho ba ba dingwaga tse lotseno lo lo kgethisiwang lwa ngwaga :
gatisa
Unibo e nnile karolo gape ya Lefapha la Thuto la mo Aforikaborwa mme leina la setheo la fetolwa go nna Yunibesiti ya Bokone-Bophirima
sekao , a mogatso kgotsa molekane a pateletsa go dira ditshwetso tsotlhe mabapi le ditšhelete kgotsa a gana go reka dijo , go duelela bana dituelo tsa sekolo , jalo jalo .
Go ya ka Moh Olivier matlole a dirisiwa go thusa Yunibesiti go netefatsa metswedi e mengwe le go tsenya porokerama ya HIV / AIDS mo diporokerameng tsa tlhokomelo ya boitekanelo le tsa boitekanelo mo tirong .
Dipoelo tsa kwadiso
Karolelo ya kakaretso ya phemiti ya tiro e ntshiwa go moditšhaba fa motho yo o wela mo karolong e sweditseng ke Lefapha la Merero ya Selegae mo ngwageng ka kitsiso mo Kaseteng ya Mmuso morago ga buisana le Tona ya kgwebo le Madirelo le Ditiro .
khansele ya itlhokomelotseleng ya setšhaba
sesepa sa meno
Moporotesetante
Motho yo o batlang go nna morasefe wa sepodisi ke tokololo ya setÅ¡haba e e tla dirang nakwana ( go ka lekana diura di le 16 ka kgwedi ) a dira mediro ya sepodising kgotsa ditiro tsa Tirelo ya Sepodisi mo Aforikaborwa ( South African Police Service ( SAPS ) go ya ka boithaopi jwa gagwe kwa ntle ga dituelo dipe mo ditirelong tseo .
Tumelelo mo legaeng la batsofe
Tshwetso e e fitlhelelwa ka go leba botlhokwa jwa sejalo seo mo ikonoming ya Aforikaborwa .
rarolosa
phatla e e tsutsubaneng
Le fa go ntse jalo , kgwetlho e kgolo go di feta tsotlhe ke go kopanya maiteko otlhe a a tla dirang gore boitsetsepelo bo kgone go nna gone le go a begela bannaleseabe ba rona sentle .
nyeletsomotlhala ya tšhelete
Romela setefikeiti se se netefaditsweng ke ramatlotlo a tlhalosa :
Kgotlatshekelo e tshwanetse go netefatsa gore dikgatlhegelo tsa basadi botlhe mabapi le thoto , di sireletsegile .
serori sa mmotoro
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Custom duties > > Kopo ya boikwadiso jwa phokoletso
Borithani , Fora le Pojukale ke tsona dikai tse di kgolo tsa dingwagakgolo tsa bo somerobongwe le somamabedi .
bosupi
kgabetsakgabetsa
go tlhokega setifikeiti sa lenyalo , go batlege le afidefiti ya molekane go ya ka molao o o beilweng , setifikeiti sa loso kgotsa lekwalo la tlhalano fa e le gore o tlhadile
Dilo tse di latelang di ka baka go sekegwa ga thebolelo ya gago :
fa o ne o dira , Letlole la Inšorense ya Botlhokatiro ( UIF ) ( buka e tala ) kgotsa setifikeiti sa go ntshiwa mo tirong ke mothapi fa e le gore o ne o dira
A badiri ba ne ba bona tshedimosetso le katiso gore ba tle ba itse dikotsi go tswa kwa modumong mo lefelong , le se ba tshwanetseng go se dira go tila dikotsi tseo ?
O gakolola batho gore ba ithute go dirisa diseting tsa bone tsa go boloka diphiri mo diakhaontong tsa bone mo dimmedieng tsotlhe tsa botsalano tse ba ikwadisitseng mo go tsone .
Go bona tshedimosetso ka botlalo ikgolaganye le Bertie Neethling mo atereseng ya bneethling@uwc.ac.za .
Gareng ga tse dingwe , re tshwanetse go dirisa mathata a ga jaana go netefatsa gore magae a rona le ikonomi di dirisa maatla sentle go gaisa .
tlhomamo
Pego eno e tla romelelwa phanele ya boditšhabatšhaba e e laolwang go tswa kwa dinageng di sele go ela kwa bogareng jwa kgwedi ya Ngwanaitseele .
Mongwe wa baithuti ba mo YBB wa onase ka mo Sekolong sa Ikonomi , Carike Claassen , o biditswe leina go tsena mo maemong a bobedi mo Kgaisanong ya Tekanyetso ya Nedbank Old Mutual ya 2008 .
kemo ya boraro
Mo lefatsheng bagakolodi ba simolola ba tsaya karolo mo taolong ya tekeletso mo dikarolong tse dintsi
Gape ba ne ba tla le baapei ba bone ba babedi le mogakolodi ka tsa dijo tse di nang le dikotla .
Tsepamiso ya maikutlo e e masisi gape e tla fiwa go thibela bosenyi jo bo rulaganeng , gammogo le bosenyi kgatlhanong le bomme le bana .
Bega kotsi nngwe le nngwe e e amanang le tiro e e diragalang mo malatsing a a fetang a le 14 mo tirong
Diura tsa thuto tse di fopholeditsweng
Go solofelwa gore Khansele ya YBB e tla fa dikarabo le ditlhaloso tsa yone tsa repoto ya tona pele ga mafelo a Mopitlwe .
o tshwanetse go tlatsa afidafiti go ya ka popego e e dumelelwang ke SASSA fa pele ga Mokhomišinara wa Maikano yo e seng motlhankedi wa SASSA
disegasegatsela
Re tshwanetse go ntšhwafatsa maikano a rona gompieno go bua ka kgololosego , go dira ka semphato go lemoga boitumelo jwa tsotlhe tse di tla tliswang ke kgololosego , go dira mmogo go aga Aforikaborwa yo o tlhaloswang ke toro e e tshwanang , gore ka go dira mmogo - go lekane ka tsotlhe tse di dirileng gore naga ya rona e nne le go emela setšhaba sa setho se se bosula e bile se sa eletsege !
Gape re lemoga dikarolo tse dingwe tsa mokgatlho wa kgololesego- mokgatlho wa Black Consciousness Movement , o o neng o eteletswe pele ke Rre Steve Biko , yo morwae Samora le ene e leng moeng wa rona yo o kgethegileng , le Pan-Africanist Congress , e e neng e eteletswe pele ke Rre Robert Sobukwe .
setofo sa motlakase
pelegiso
SARS e tla sekaseka kopo ya gago mme e tseye tshweetso ka ga tuelo e e diegisitsweng .
Go botlhokwa go dira ditshwetso ka go kaelwa ke Molaotheo ka dinako tsotlhe , " o bolela jalo .
Yuniti ya Dipatlisiso tsa Ditlolomolao tsa Thobalano , Tshireletso mo Baneng le Dikgaruru tsa kwa Malapeng ya Tirelo ya Sepodisi sa Aforikaborwa ( SAPS ) e kgonne go iponela dikatlholelo di le 659 tsa go atlholela balatofadiwa ba bosenyi jo bo kgatlhanong le basadi le bana botshelo jotlhe kwa kgolegelong .
Maikarabelo a go se kgoreletse kgotsa go dirisa selo botlhaswa .
Re ipeetse diphitlhelelo tsa go fokotsa go sa lekalekaneng mo tlamelong ya pholo , go tiisa nonofo ya badiri , go tlhabolola sešwa maokelo le ditleleniki gammogo le go oketsa lobelo lwa go lwantsha leroborobo la HIV le AIDS , bolwetse jwa mafatlha le malwetse a mangwe .
Ngaka Martinique Sparks wa Khamphase ya Potchefstroom le Mohumagatsana Elzané van der Wath wa Ofisi ya Setheo , ba dumela gore tirisanommogo e e nonofileng ga e thuse motho go fenya dikgoreletsi fela mo botshelong , mme gape e ka atlegisa motho mo lebaleng la motshameko wa kolofo .
Bontsi jwa ditemoso le mananeo a SARS le ona a na le sekgala sa go fetola dintlha tsa aterese .
fa motsadi kgotsa ka bobedi ba nyeletse kgotsa ba tlhokafetse , setifikeiti sa loso sa moswi kgotsa bopaki jwa gore motsadi o nyeletse , sekao . pegelo ya batho ba ba timetseng go tswa go sepodisi .
tiriswagape
Lenane la paka / ngwaga ga la ntshiwa .
lekgetho le le tlwaelegileng la theo ya kelo kgotsa
Rre JC Vorster , moemedi wa lekala la PPS kwa Potchefstroom , ke ene a neng a mo abela mmetale oo .
Mop Johann a re gape go na le maloko a badiri mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa a a kgatlhegelang go somarela dilo mo khamphaseng .
mosele
lenyatshipi
le ditirelo tsa melelwane
Go botlhokwa go dira gore bana ba dire ditiro tse di batlang maikatlapelo a mmele ba sa le bannye , e seng fela gore ba gole ba itekanetse mo mmeleng , mme le go fokotsa dilo dingwe tse di ka ba bakelang pholo e e sa siamang . "
Go gotlhola ka segotlholo kgotsa kwa ntle ga sona
Mor Robinson o ne a le sebui sa moeng kwa mo bodirelong jo bo neng bo rutiwa ke Moh Marina Joubert wa kwa Southern Science .
Puso ya batho ba Aforikaborwa , e ke buang mo boemong jwa yona gompieno , jaaka ke ne ka nna lesego go dira jalo le mo dingwageng tse di fetileng , e ne ya bopega ka 2004 , morago ga Ditlhopho-Kakaretso tsa ngwaga oo .
loleme
Re fitlheletse go le gontsi , fela go santse go le gontsi go re tshwanetseng go go dira , e bile ka go dira mmogo jaaka maAforikaborwa , re tla fitlhelela go le gontsi go feta !
Ba tla dira seno ka go katisa bagatisi ba tshedimosetso ya webo mo dikhamphaseng tse di farologaneng , segolobogolo go ba katisetsa bokgoni jwa botseleganyi .
botlhole jwa diboroso
Kopo ya go dira boikuelo jwa ngongorego ya go tlhoka maitseo kgotsa ditlolomolao tse di dirilweng ke ditokololo tsa Tirelo ya Sepodisi mo Aforikaborwa ( SAPS ) kgotsa ditokololo tsa Tirelo ya Sepodisi sa Mmasepala ( MPS )
Fa go tliwa mo dikgannyeng , kgang e babadi ba Eish ! ba e ratang thata ke ya go ruta le go ithuta , e bo e latelwa ke diathikele tse di buang ka disenthara , dikolo , magoro le mafapha a kemonokeng a YBB .
boitiriso
tirisobotlhaswa ya dithata e e nang le kutlwalo e kgolo mo setšhabeng go ya ka dikgobalo tse di tlhodilweng , palo ya batho ba ba amegileng , bogolo jwa madi jo bo dirisitsweng , kgotsa nako e tiragalo e diragetseng ka yona
Ka nako e ke neng ke kwala lekwalo le ka yona , mogare o ne o amile batho ba le 177 457 ( tlhomamiso ya laboratori ) lefatshe ka bophara ka maso a le 1 457 a a tlhomamisitsweng .
Dipalopalo tsa ITC ga di a tshwanela go tlhokomologiwa
Tlatsa IT3 : Lenane la tshedimosetsokakaretso le khopi ya ntlha ya IT3 .
Maikemisetso ke go tlhagisa Letlhomesotlhomo kwa Lekgotleng la ntlha la Kabinete morago ga ditlhopho .
( 5 ) Peomelao e e laolang tsamaisopuso e ka farologanya magareng ga maphata , ditsamaiso , kgotsa ditheo tsa tsamaiso ya puso tse di fapaneng .
konopo
Se se ka thusa gore dikgwetlho tsa mekgwa ya go phela , tsa tikologo le tsa mothoesi di a laolwa , " ga re ngk Malan
maemo motho yo o dirang kopo , sekao : Mokaedi , Molaodi le Mong
ka e bona kwa kantorong e e gaufi nao ya tshireletso ya loago ( SASSA ) .
welawelang
O ka dirisa jang molapalo le tšhate e e felelang ka 100 / 120 go balela kwa pele le kwa morago ka bo pedi , bo tharo , bo nne le bo tlhano ?
Ke ka nako eo fela go neng ga rulaganngwa gore Setlhopha sa Botsamaisi sa Setheo se tlotle ka kgatiso ya bofelo kwa kopanong .
Khansele ya YBB e ne ya re sešweng ya swetsa gore tiro ya Motlatsamogokgo ga e a tshwanela go tswelela go golagana le potefolio e e totobetseng , mme ka jalo tiro e e tlaa dikologa mo ditokololong tsa Botsamaisi jwa Setheo .
Ke dilo dife tse o se kitlang go di lebala tse o di ratang kgotsa ke eng se o se tlhologelelwang thata ?
setsidifatsi
moepo wa tshipi
Meraba e ka nna :
lekanyetsa
mothapoitlho
kolotswane e e kgwesitsweng
marangmaleba
Re tshwanetse go nna matlhagatlhaga mo Diforamong tsa Sepodisi sa Baagi .
Ditifikeiti tsa thuto di saenilwe le go tempiwa le mothapiwa yo o maleba wa Lefapha la Thuto .
Ke moamogelakabo yo o tlhwatlhwa wa kabokgolo ya Setheo . "
Gape , khamphase e dirisana mmogo thata le ditheo tse dingwe tsa mo lefelong leo tsa thuto tse di jaaka Kholetšhe ya Booki ya Mmabatho le Kholetšhe ya Taletso ya Go Tsweletsa Dithuto Pele le Katiso .
KGOLO LE NAKO E E DIRISEDIWANG SEO
go tsena
boraše jwa ferefe
Go akaretsa temokerafi ya badirammogo le baithuti mme e bophara thata go feta se fela .
Go ya ka Herce-Vigil batho ba tshwanelwa ke go tlhokomela gore ba se ka ba tlhama-sešwa kumo mme bogolo ba dirise seteišene sa go fenena sa WIPO go bona tshedimosetso ka ga dipatente tse di setseng di le teng .
Setlhopha sa SIFE sa khamphase ya Potchefstroom se ne se ikwadisitse mo kgaisanong ya setšhaba ka kgwedi ya Phukwi 2008 mme ba ile ba fetsa mo maemong a bobedi mo karolong ya bone mme ba ile ba fenya dikgele di le thataro mme ba fenya le kabelo ya Mogakolodi wa Legoro la ngwaga mme ba fenngwa fela ke Yunibesiti ya Kwazulu Natal .
Re gakolola gore morutwana mongwe le mongwe , morutabana kgotsa modiri yo o nang le matshwao a a botsatsa a nne kwa gae .
lekwaloitshupo kgotsa setefikeiti sa matsalo
Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana
Mokhanseliri ke tlhogo ya Yunibesiti ya semmuso ka mo leineng mme ke ene a abelang didikerii tsotlhe ka mo leineng la Yunibesiti .
Lekgotla le ile la dumalana gore lobaka lwa tiro lwa ga Ngaka JJ van Zyl , yo e leng Modulasetulo wa Komiti ya Tsa Ditšhelete , le fedile le gore go ne go tshwanetse ga tlhophiwa leloko le le tswang kwantle la Lekgotla gore le nne leloko la Komiti ya Tsa Ditšhelete .
kaya sebopego
Mo gare ga di-dikirii tsa 49 tseno tsa MBA , di le robedi tsa tsone e ne e le tsa baithuti ba Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa .
ngongorego
Mokgwa wa phepetso ya sepolotiki ya semolaoo dirisiwang go ngoka tshegetso , kwa tshimologong e ne e le dikabo , go tswa go Lefapha la Matlotlo la boFederale la USA , tse di neng di feta selekano se se neng se tlhokega go tokafatsa mafaratlhatlha a puso jaaka maemakepe le dithibeleo tsa sesole .
Thulaganyo e e bidiwa Share mme e bile e bidiwa thulaganyo ya Tsamaiso ya Diteng , jaaka sediko sotlhe sa botshelo jwa ditokomane bo tla laolwa ka tsela e , jaaka go kailwe mo setshwantshong se se fa tlase :
Sesolekgotsamothosetšhabeng yo o tlhokomelang le go thusa ka go tsenya tirisong ga ditumalano tse di fitlheletsweng gareng ga makoko a a lwang .
Rekoto ya moduelalekgetho ga e se teng / bonale .
bopaki jwa kemo ya lenyalo ( fa go kgonega )
dirisana
motho ofe yo o itsisiweng ke Mokhomišenara gore ke moduela-lekgetho la tlaleletso .
" Ke tlhalogantse gore intaseteri le akatemi di botsa dipotso tse di farologaneng .
Re rata go ikana gore , mo boemong jwa Maaforikaborwa re tla dira sengwe le sengwe se se tlhokegang go tsenya seatla mo kagisong le tshireletsong ya boditšhabatšhaba mo mokgatlong o o tlotlegang go gaisa wa maphatamantsi .
Bala lekgetho lwa lobakanyana ka tsela e e latelang :
Ditheo tse pedi tse ba tlisa kemo nokeng ya tsamaiso ya porokerama. " Ka gale ,
Gape ba tshwanetse go ithuta go dira pharologanyo fa gare ga dipalo tse di jaaka 21 le 12 .
Fa boleng jwa boswa bo le ka fa tlase ga R125 000 , Molaodimogolo a ka nna a phatlalatsa ka makwalo a bodiragatsi , mme go na le gore a ntshe makwalo a taolo , go ya ka Karolo 18 ( 3 ) ya Molao wa Tsamaiso ya Boswa
" Ntle ga dipotso tsa bareetsi , Omgewingspraatjie e ka bo e sa kgatlhise thata . "
kitlano
bopaki jwa dithuto go akaretsa le boleng jwa thoto ya gago go ya ka mmasepala
Kegoikantse Kgomo - kgwele ya dinao ke phisego ya gagwe .
bonetetshi
- fa tiro e falola morago ga go tlhatlhobiwa , moithuti wa yone o lejwa e le yo o dirileng phitlhelelo e kgolo mme o lalediwa go nna leloko la ISTD .
Mekgatlo ya badiri le makgotla a badirelwa ba ka kopa go bopa dikhansele tsa ditherisano
bopaki jwa phenšene ya poraefete ( fa e le teng )
Go feta fao thoto ya go simolola kgotsa katoloso ya porojeke ya kgwebo e tshwanetse go tswa kwa bankeng .
Neela motlhatlhobi setifikeiti sa go hudusa .
Lenaane Bosetšhaba la Ditiro tsa Setšhaba
Fa go se jalo , a o :
Form 6 : Protection order ( If an interim protection order was issued ) ( Fa e le gore taelo ya tshireletso ya nakwana e ne e ntshitswe )
Ngaka e tla tlatsa pegelo ya boitekanelo mme a e romele kwa SASSA ( Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ) .
Ka jalo re tshwanetse go tswelela go tshegetsa intaseteri ya meepo .
Go dira diteko tsa twatsi
Mop Etienne o ne a tlhalosa phitlhelelo ya setlhopha sa gagwe a re ke bosupi jwa kgatelopele e e seng kana ka sepe .
Supa gore o tlhaloganya ka fa thulaganyo e dirang ka gone kgotsa ka fa bokgoni bo dirisiwang ka gone ka go dirisa kgopolo eno ka tsela ya mmatota mo botshelong .
Moduela-lekgetho la tlaleletso a ka tlhaloswa ka mokgwa o o latelang :
Ke itumelela go bua gore re dirile go le gontsi go tsenya tirisong boineelo jo re bo dirileng go batho ka 2004 .
Ditokomane tsena di tla rebolwa ka mokgwa wa PDF .
Re na le bobegakgang jo kgololosego ya bona e konotetsweng mo Molaotheong .
Kopo ya tshabafatso
" Go botlhokwa go thusa ka go aba dikatso , mme mo go rona , tiriso ya ditsompelo ka tsela e e nang le boikarabelo e botlhokwa go feta tsotlhe .
kitlano
Thuto e na le kgono e kgolo ya go kgaola tshekeletsa ya bohuma .
Baeyoethanolo - go diragalang mo dipoletiking ?
tshitshinyo
Barutabana ba na le tshwanelo ya go dira gore tikologo e nne e e sireletsegileng mme mafapha a thuto ga a ba eme nokeng gore ba kgone go dira jalo .
Bese ya mo khamphaseng ga e na fa e emang gone
mmalatlaleletso
Go ne go ntse jalo le ka dikgolagano tsa ditogamaano , e e neng e le setlhogo sa ngwaga o o fetileng , " go ne ga bolela jalo Mop Marlene .
Dirori le batsamaya -ka-dinao ba a kgaoganngwa fa go kgonagalang
khopi e e kannweng ya kano ya bong
sefetlhi
Sefane le ditlhakaina
Go dirisa dilwana tse dingwe ka moo go ka kgonagalang
Isa bosupi jwa boagi jwa boditÒhaba jwa motsadi wa mo Aforikaborwa .
Ditsela tsa ga mmasepala
Motlhankedi yoo o tla go botsolotsa mme a go bolelele gore a o tshwanelwa ke thebolelo eo .
( a ) kgaoganyo e e lekalekanang ya lotseno lo lo amogelwang bosetšhaba magareng ga puso ya bosetšhaba ya selegae le ya diporofense ;
go ne ga tlhalosa jalo Ngaka Steyn a bo a tlhalosa gore o ikarabelela ka tlhamalalo kwa go motlatsa-tona .
﻿Baithuti ba Sekolo ba ngwaga ya boraro ba fentse Kgaisano ya Siemens Cyber Junkyard ya go dirisa metšhini ka mo intasetering .
o Badirisi ba ba duelang kwa lekaleng la ABSA , FNB , kgotsa Nedbank ba ka se tlhole ba tlhoka go neelana ka nomoro ya akhaonto le khoutu ya banka fa ba duela .
Fa go ka diragala gore o retelelwe ke go ikanyega maleba le tuelo ya tshalelo morago ya lekgetho jaaka e tlhalositswe mo tumalanong e e saenweng le SARS , thulaganyo ya tumalano e tla fedisiwa mme go tla simololwa go sadiwa morago ka tshwanelo tsamaiso ya go tsaya bogolo jwa madi a o tshwanetseng go a duela .
O ka nna gape wa e sitlhomolola go tswa fa tlase .
Maemo a ikonomi a a tlhatloga mo Aforikaborwa , mme re solofetse kgolo go tloga fa go ya pele .
( a ) Ditirelo tsa tlhokomelo ya boitekanelo go akarediwa tlhokomelo ya boitekanelo jwa tsa pelegi ;
palogotlhe e e lekanyeditsweng ya lekgetho le le tletseng
Morago fela ga ditlhopho tsa dipusoselegae tsa Mopitlwe 2006 , mananeo a katiso a ne a dirwa , go etswe tlhoko 62% tsa boratoropo ba bašwa .
" Maikano ano e ne e le boikuelo jwa tlhotlheletso ya Baebele jo bo yang kwa pusong , jo bo neng o dirwa ke Tona ya Mapodisi , jwa gore go se ka ga itlhokomolosiwa melaometheo ya Baebele go lwantsha borukhutlhi , " go bolela jalo Mop Fika .
roroma
Kwa Masepaleng wa Kgaolo ya Vhembe e e kwa Musina , Puso ya Limpopo e tshegeditse Ngatana ya Nwanedi e e dirilweng ke balemirui ba le 300 ba ba jalang merogo mo diheketareng di feta 1 300 eo maitlhomo e leng go e rekisa .
Kwadiso e dira gape go ditiriso tsotlhe tse di leng teng tsa semolao , tse di tlhaloswang mo teng ga Molao wa Bosetšhaba wa Metsi ( National Water Act ) jaaka tiriso ya metsi :
Thebolelo e mo malobeng e ne e bidiwa phenšene ya botsofe .
ka iketlo .
Phanele ya baleki ba le tlhano ba ne ba bitsa dipalo tsa pi di le 250 mme morago ga moo Kevin a tshwanelwa ke go gakologelwa dipalo di le 500 ( di le tlhano pele ga moo le di le tlhano morago ga moo ) .
Boikaelelo-bogolo jwa mokgatlho ono ke go rotloetsa go dirwa ga dilo ka mokgwa o o tshwanang mo dinageng tsotlhe le go dira gore thutogodimo e nne e e tshwanang mo lefatsheng lotlhe .
6 . Kwadisitswe Phd ( Botsamaisi Jwa Thuto ( Thešiari ) ) YBB ( PUK )
Go bontsha thulaganyo ya makoa a thulaganyong ya bosiamisi ya bosenyi , go simolola ka go tlhotlhomisa bosenyi go fitlha ka go kgopholola basenyi .
﻿ba ne ba dirisa dibeke tsa bofelo tse tlhano ba dira patlisiso ka go dirisana mmogo le setlhopha sa batho se se dirisediwang go dira patlisiso sa Disaese tsa Sepolotiki .
Matshwao a a bogareng a akaretsa matshwao a a botsatsa le :
leruanyi la sediri
﻿Mo tirelong ya go ba ammogela semmuso Moreketoro wa Khampase ,
ditloso
Lekwalo le tshwanetse go bontsha letlha le o simololang go tshwanela ke go ama ke tuelo ya lekgetho la nakwana .
marang a a tsepameng
" Dingwaga tse di mmalwa tse di fetileng , ka nako ya bodiredi ba me mo sesoleng , sajene wa me , Sajene Paxton - o jaanong e leng mokolonele - o ne a tle a re :
Tsweletso eo gape e pakiwa ke ntlha ya gore Moporesitente wa maloba Kgalema Motlanthe ga jaana ke Motlatsa Moporesitente wa Rephaboliki , morago ga kgabaganyo e e bobebe , ntlha e e dira gore re nne naga ya botshwanaesi ka mekgwa e e farologaneng .
lekeletsa
Se ke se dirang fa ke tlhabile kgobe ka mmutla : Metshameko
e gantsi go nnang thata go e lemoga ka e tota
Romela khopi e nngwe gape ya kopo , e mo go yona go se nang tshedimosetso ya sephiri ya kgwebo , go Mokwadise wa di-GMO .
Komiti ya Boruni le ya Go Laola Kgonagalo ya Ditlhagelo Tsa Madi
YBB e bona tshono e kgolo ya papatso mo sekgeleng sa Curriecup
Borutegi bongwe le bongwe jo bo fiwang ke yunibesiti e bo tla kelekiwa ka kelotlhoko .
Fa go sa nna jalo , go tshwanetse ga tladiwa foromo e e kgethegileng .
molekeledi
CTexT e dirisane ka maatlafatso ya dipuo tsa mo gae le tsone ka tlhabololo ya dirweboleta tsa go leka mopeleto wa dipuo tse tlhano ka mo Aforikaborwa jaaka Seaferikanse , isiXhosa ,
Richard o feditse kgaisano ka nako ya 8 : 41 : 55 .
rekoto ya go tsena
Le fa ditiro tse pedi tseno di ile tsa elwa tlhoko mo nakong e e fetileng , ga di a newa tlhokomelo e e lekaneng . "
Kopo ya katoloso ya Lenane la Lekgetho la Lotseno e ka se letlelelwe fa nngwe ya mabaka a a latelang a se teng mo rekotong ya moduelalekgetho :
Kopo ya tshupetso ya lekgetho
sekolo so morutabana a le mongwe
1 . TIRAGATSO YA MOLAO : KAROLO YA 3
Tlhaloso ya tiro e o e dirang
go go naya tshedimosetso e e tla go thusang go lwantsha bolwetse
setifikeiti sa Katioso se o se boneng go tswa go SASSETA
thata ya bommogo
khopi ya setlankana sa fakese ya go netefatsa kgotsa bopaki jo bo kgodisang jwa gore tirelo e , e diragaditswe .
" Nna ke akanya gore teatere e ne e siame thata mme molaetsa wa teng o fetisitswe sentle thata . "
Mogakolodi , Ofisi ya Setheo
" Legoro la Temothuo , Saense le Thekenoloji ( FAST ) fela maloba ba ne ba tshwere Letsatsi la Patlisiso ka mo Senthareng ya Dithuto tsa Pholo ya Diphologolo .
O tshwanetse go tlisa karolo ya tiro e e dirwang ka tlhogo , e e kwadilweng ka seatla , mmogo le sedirisiwa sa go e dira . ( Leba dikai mo go eFundi . )
O ne a re " Seno se baakanyetsa pele ka ditiro tse dingwe gape tse di tshwanang le eno tse le tsone e tlileng go nna tse di botlhokwa - ka sekai , tiro ya go tlanya mafoko a a gatisitsweng ka segatisa-mantswe a go tlhatlhelelwa , e e tla dirang gore baithuti ba nne le kgatiso ya ditlhatlhelelo tse di gatisitsweng mo segatisamantsweng. "
komiti ya kgololo
P : Go tweng fa e le gore motho yo o nang le dingongorego ga a ise a kgotsofale ?
Re amogela tshwaelo ya Palamente ya gore le bona ba tla ela tlhoko go itebaganya le kgoeletso ya go baya kwa pele maikaelelo a puso a go tlhola ditiro .
E bile ga go sepe se ba neng ba nna ba se letse le fa e le ka motsotswana , " o ne a bolela jalo .
Mokwalo o go tshitshintsweng gore o kwalwe
lesitlwane
peremeametara
Le fa go le jalo , taelo ya semmuso ya lekgetho e ka tsaya dibeke di le nne .
Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo
NB : Tetla e ya thomelontle ga e akaretse tlhapi ya metsi a a phepa e e tsamaisiwang ke Lefapha la Temothuo .
Tsela e e rebotsweng mo Karolong A ya Mametlelelo 3 e a diragadiwa mo go tlhopheng Poresidente .
mmaba wa tlhago
dithusakgogolommu
Fa kopo ya gago e sa atlega , SASSA e tla go naya mabaka a go ganwa ga kopo ya gago ka go kwala .
letsholotshireletso la kagiso
Phemiti e ka katoloswa ka malatsi a le 30 gape mme morago e ka katoloswa ka dikgwedi di le tharo .
go kgaratlhela tokologo
lofetlho
thutsana
Naga ya rona e dirisa motlakase o o fetang wa dinaga tse di tlhabologileng go feta gabedi kgotsa gararo mme e le motlakase o o ntshediwang maikaelelo a a tshwanang . "
kakaretso
nakwana
Go ka bona tshedimosetso e e tseneletseng o ka ikopantsha le Christine van Aardt kwa ( 016 ) 910 3463 .
molaotlhomotlhabololo
Go bona tshedimosetso e nngwe , leba :
Ke mang yo o tshwanelang go nna motsadi wa mofatlhosi ?
kelotlhoko
Ka tirisano le dipuso tse dingwe mo kontinenteng le lekala la poraefete , re tla konosetsa tiro ya go tlhagisa megala ya ka fa tlase ga lewatle .
tikwatikwe
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
tsebekgorogo
mowa o o hemetsweng kwa ntle
Bakaulengwe ,
letshwaokatiso
Ka jalo , o ka kgona go romela lenaneo la gago le le nosi kwa ntle ga go romela le tuelo .
Re tswelela go dira kgatelopele e e bonalang jaaka re dira go lebisa kwa setšhabeng se se tsweletseng pele go gaisa .
﻿Fa e le gore ga o ise o amogele la gago , tsweetswee ikgolaganye le kantoro ya SATI o kope gore e go romelele khopi .
Ditshilo tsa dijo tsa diruiwa
e e neng e tshwaretswe Queen Elizabeth II Conference Centre , London , United Kingdom .
lekoko
Ela tlhoko : Fa o le kwa tlase ga dingwaga tse 18 mme o tlhoka tlhokomelo ya leruri ka ntlha ya bogole jwa gago , motlhokomedi wa gago a ka dira kopo ya Thebolelo ya Tlhokomelo ya Boikaego .
Mmuso o o busang kgotsa o ipitsang o o busang naga ya ona o le kwa lefatsheng le sele , ga ntsi ka fa tlase ga mabaka a a sa tlwaelegang , jaaka a ntwa kgotsa ntwa ya bana ba thari ka nako e e leng gore o ileditswe kgotsa o tshabetse kwa nageng ya botsalano .
Go ne ga wediwa diporojeke di le mmalwa ka 2013 mme tsa simolola go dirisiwa mo tshimologong ya 2014 .
motho yo o ka fa tlase ga dingwaga tse 21 a ka thusiwa ke motsadi kgotsa motlhokomedi wa semolao .
Puso e buisana le COSATU ka ntlha eno mme go batlwa tharabololo .
Go na le mekgwa e mentsi e pegelo ya tlhatlhobo e ka neelwang baithuti ka teng le go rekotiwa ke barutabana .
Dikgato tse di latelwang
O ka akaretsa ditsela dife tse di farologaneng tsa go dira ga dipalo ?
Kopo ya go dira boikuelo jwa ngongorego ya go tlhoka maitseo kgotsa ditlolomolao tse di dirilweng ke ditokololo tsa Tirelo ya Sepodisi mo Aforikaborwa ( SAPS ) kgotsa ditokololo tsa Tirelo ya Sepodisi sa Mmasepala ( MPS )
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
phitlhelelo
Gape buisa ka ga go rulaganngwa boša ga Lefapha la Bokgoni jwa Badiri mo Tirong , mokgwatiro wa leinakgwebo la YBB mmogo le moano wa rona o o reng , Gotlhe go simologa fano .
go opa ga mesifa le setlhabi
Tlhalosa ka fa palo e e len mo polelopalong e amanang ka gone le dipalo tse di fitlhelwang mo palotharabololong e e kwadilweng ka mafoko .
Metsi le ditirelo tsa go tlosiwa ga leswe go totilwe fela dithulaganyo tsa dikabelo tsa metsi a a leswe a selegae le dithulaganyo tsa go tsholola metsi a matlwana -boithusetso .
Mananeo a IRP6 a nako ya bobedi a tshwanetse go romelwa , le fa e le gore go ya ka palelo ya gago ga go na lekgetho la lobakanyana le le duelwang .
USSR ya maloba le dinaga tse di neng di ikamanya le yona .
Dikgele tsa SATI
Bertie Seyffert a a thuntshetsa lorole bagaisani ba gagwe .
pharologantsho
Kopo ya bofelo ya go ntshiwa ga tagafara- ( o bitswa go tlhagelela kgotlatshekelo ) ka ngwaga o rileng .
Ikgolaganye le kantoro ya selegae ya Tirelo ya Matlole ya Aforikaborwa go bona foromo ya kopo .
( c ) go se tsenngwe mo ditekong tsa bongaka le bonetetshi ntle le go neela tetla .
( b ) go neela Palamente dipego ka botlalo nako le nako tebang le merero e e mo taolong ya bona .
Diforomo tse di sa tladiwang ka botlalo di tla busediwa morago kwa go beng ba tsona .
Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
( a ) manaane a katiso ya batlhankedi ba boatlhodi ;
Rilette ke motlhatlheledi wa padi ya Seesemane mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa ya YBB , mme Daniël ene ke motegeniki wa patlisiso kwa Setheong sa Patlisiso sa Mammal kwa Pretoria .
boalo
Lotseno lwa gago jaaka o lo tlhagisitse fa o ne o dira kopo ya thebolelo ke lona le tla laolang tshweetso eo .
ka tlhago
Tiriso ya ditsompelo ka tsela e e nang le boikarabelo ga se kgetsi e potlana .
thutelotirong
Porofesa Mariëtte Lowes , Motlatsamoreketoro : Go Ruta le go Ithuta , o tlhometswe tiro ya lobaka lo longwe gape .
tharabololo
Go simolotswe ka kago ya mela e mentšhwa ya seporo kwa Mpumalanga , go fokotsa kgatelelo mo ditseleng .
Rasiti ya kamogelo e e kwadilweng ngongorego yona e ka tsaya malatsi a le 30 .
sa amogele thebolelo e nngwe ya loago
go nwa kgapetsakgapetsa
Tsweetswee e abele le rona .
thebolelo
Ka 2008 , letsholo la Sekolo sa Mariga sa Ikateleng le ne la solegela molemo baithuti ba ba fetang 5 000 kwa karolong ya Khutlotharo ya Lekwa
Buka ya go buisa : Kakanyo ya Jometeri le dikgopolo tsa Jometeri .
Morago ga go isa kopo ya gago o tla newa rasiti go e tshola jaaka bopaki jwa kopo ya gago .
bopelotshweu
O tshwanetse go bona lekwalo la tetla fa o ikaelela go reka serori se sešwa kgotsa se se dirisitsweng go tswa dinageng tse dingwe , serori sa dithoto kgotsa selei le aga kgotsa go fetola serori .
Go ikutlwa e kete o saletse kwa morago ka dilo tsotlhe fela mo botshelong .
Fa o se na ID kgotsa setifikeiti sa botsalo , o ka tla le tse di latelang :
Thibelo le taolo ya malwetse a fetelanang
Ka mo akhaontong ya banka e e tlhaoletsweng ke motho yo o amegang .
ICD e ka nna ya go kopa gore o e neele tshedimosetso e nngwe gape pele ngongorego e ka batlisisiwa .
lenaneo le le tlhalosang ka botlalo lotseno kgotsa ditshenyegelo tsa gago .
Ke dilo dife tse di sa tokafalang ?
karolotekano
( 3 ) Kaelo nngwe le nngwe ya Molaotheo e ka tlhabololwa ke Molaotheo o o fetisitsweng ke -
Go bona tshedimosetso e nngwe , leba :
Buka e e neng ya rekwa go di gaisa tsotlhe mo Aforikaborwa , e leng " Spud " ( e e kwadiweng ke John van de Ruit ) , e ne ya tlhophiwa gore e nne buka e e bewang mo e kgonang go bonwa ke botlhe gone mme buka e e tletseng tshotlo eno e tlotla ka Aforikaborwa wa bogologolo wa masimologo a dingwaga tsa bo 1980 mme e dira gore o itumelele go fetsa diura di le dintsi o e buisa mo laeboraring .
Gape ke rata ditlogolo tse pedi tsa basetsana le a le mongwe wa mosimane .
dikumo tse di tsidifaditsweng
Bathapi ba tshwanetse go tlatsa Foromo ya Pegelo ya Mothapi ka ga Bolwetse jwa mo Tirong mo matsatsing a le 14 morago ga gore bolwetse jo bo lemogwe .
nna le motlhokomedi wa motheo yo o sa duelelweng go tlhokomela ngwana yo .
bonako
Mo nageng ya rona , re tla lebelela dintlha tse jaaka ka karolo ya tsamaiso ya go baya setšhaba sa rona mo kgolong e kgolwane le tsela ya tlhabololo .
tshutiso ya paradikiseme
karolo
Kopo ya go kwadisa setlamo sa poraebete
Laesense e ntšhafadiwa ngwaga le ngwaga .
mekgwa e e itlwaeditsweng
Kopo e e thari e ka se amogelwe ntle le fa modirakopo a ka supa mabaka a a kwa ntle ga taolo le a a utlwalang malebana le go romelwa thari ga kopo .
Kago e e etleeditswe ka matlole ke YBB le Lefapha la Katiso le Thuto e Kgolwane .
Balelapa ba me : Ke nyetse Wilna Ernst , yo ke kopaneng le ene e rile re ithuta mmogo .
dira
Mohumagatsana Mirriam Tlhagale , yo e leng mokwaledi mo ofising ya Molaodi : Ditirelo tsa Tshireletso mo Khamphaseng ya Mafikeng , ke motho yo go ka ikaegwang ka ene .
Lotseno lwa lona fa lo tlhakane ga lo a tshwanela go feta R273 600 ka ngwaga fa o nyetse / nyetswe .
Go retelelwa ke go dira jalo go tla tlhola morokotso le dikwatlhao tse di tla duedisiwang mo dituelong tse di thari le lekgetho la tlaleletso tsa go neelwa go go thari ga dipoelo .
ntsha dikeretiti tse tsa lekgetho la boditšhaba mo ngwageng o o tletseng
( c ) ka go emisetsa " Molaotheo o " , gongwe le gongwe fa se se tlhagelelang mo karololng 236 , ka " Molaotheo o mošwa " .
bontsintsi
Mathata ka dikatse ka mo Khamphaseng a oketsegile ka lebaka la malwetsi le ka ntlha ya gore ke kopano ya dikatse tsa losika lo lo tshwanang .
kidibatsi
E tshole jaaka bopaki jwa gore o dirile kopo .
go tlhotlheletsa tiragalo e e rileng , tumalano go se bue sepe ka tiragalo e e rileng kgotsa maiteko a go dira nngwe ya ditshenyo tse di builweng ga godimo .
tlhale ya motshwariso
setlhopa
Mmalabatho
Fa re setse re amogetse foromo ya kopo e e tladitsweng , Phemiti ya Thekontle ya Leruo ga mmogo le sekai sa Setefikeiti sa Boitekanelo sa Leruo di tla abiwa mme tsa romelwa kwa go wena ka tlhamalalo .
tlogela maemo
katisodimela
Mo kopanong yotlhe e , re tla lemoga gore re ka kgona jang go araba ditlhokego tse di farologanang tsa go ithuta puiso mo phaposingborutelo e nngwe .
Se se ntshwa gape ke ATM ya ABSA e e ntshwa ka mo kagong e e ntshwa ya laeborari .
Motho yoo o tshwanetse go tsamaya le lekwalo le le tswang mo go wena kgotsa mo ngakeng le le tlhalosang gore ke ka ntlha ya eng o ka se kgone go ya kwa kantorong .
tebosenong
A le mongwe wa batlhatlheledi go tswa mo go lengwe le lengwe la magoro a le 15 mo dikhamphaseng tsa YBB o ne bošeng jaana a ikgapela R50 000 morago ga go tlhophelwa Awate ya 2012 ya Rapport ya Motlhatlheledi yo o ba Gaisitseng Botlhe .
Lefapha la Dipusoselegae le Kago ya Matlo
Ke badiri ba leruri ba ba supilweng kgotsa ba ba kgethilweng le go newa dithata ke mothapi ka go kwala morago ga go re mothapi le badiri ba buisane le go fitlhelela tumalelano ya go re ke bo mang ba ba tla nnang baemedi ba boitekanelo le pabalasego .
Tshwaela ka mo go tseneletseng ka mafoko a gago .
Rre Dumisani Maphumulo , Motlatsa Mokaedikakaretso : Ditirelo tsa Botlhe le Bogokaganyi jwa Kgaolo - dumisanim@opsc.gov.za , Mogala ( 012 ) 352- 1194 , le d .
lehihiri la lelokololo
Kgaisano ya tsa saense ya Basadi e tshwarwa ngwaga le ngwaga mme e tshwarwa jaaka moletlo o o ketekwang ke puso wa Kgwedi ya Basadi ya Phatwe .
Setlhopha ж
tiro e e feletseng
tshenyego
Lobaka lwa tiro lwa dingwaga di le nne lwa ga Mohumagatsana I Pooe le tla wela ka Ngwanaatsele 2011 mme Komiti ya Khuduthamaga ya Lekgotla e tla tlotla ka thulaganyo e e tla latelwang ya go tlatsa phatlhatiro eo kwa kokoanong ya lone e e latelang .
mosong
Go ya ka Rre Nyhonyha kgatelopele e e dirilwe ka go supa dikgatlhegelo tsa go netefaletsa le go tsosolosa maikemisetso a badiri .
madi
sesiraphefo
( c ) tirisong ya thata e e kaiwang mo temaneng ( b ) kgotsa ( e ) ya karolwana eo a amang motho yo e leng leloko la lekoko la Tonakgolo , tshwetso ya Tonakgolo e a dira .
Dikgato tse di tshwanetseng go latelwa
ntsha madi a a duelwang mo nakong ya ntlha .
Re itumelela seabe sa Maloko otlhe a Khuduthamaga le balaodi ba bodiredipuso ba rona , mo makaleng a le mararo a puso , mo go eteleleng pele tiragalo e le go tsenya tirisong lenaneo la puso ka botlalo .
" Nako yotlhe o teng go thusa mme gape ene ke moatlete .
Eno ke ketapele ya kgatiso e e molemo tota ya Eish ! ya ngwaga ...
Bala gape , lekantsha gape . . . mme bona kobo e feditswe !
leborogo
Moporof Prinsloo , yo pele a neng a le morutabana , o gatile dikgato tsa ntlha tsa gagwe ka mo dintshing tsa noka ya Vaal e rile a ikopantsha le Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa ya PU for CHE ( Potchefstroom University for Christian Higher Education ) ya pele mme a le motlhatlheledi ka 1977 .
bofetoledi le botseleganyi , thanolelo , thulaganyo ya puo , tlhopho le thulaganyo ya mareo le thuto ka ga dithanodi .
pusosetoropo
batla tshalelo
Tlotla gore tshupanako ya letsatsi e simologile kae le gore e ne e dira jang .
Thebolelo ya ngwana e ka sekegwa leng ?
selaete sa galase
boikuelo jwa ngongorego kgotsa go itsise Bokaedi jwa Dingongorego
( a ) kgato ya botsamaisi jo bo ka fa molaong fa nngwe ya ditshwanelo kana dikgatlego tsa gagwe di amega kgotsa di tshosediwa ;
Dikarolo tse di farologaneng tsa se go buiwang ka sone mo thanolong le Simposiame sa Ntlha sa Boditšhabatšhaba sa Babatlisisi ba ba botlana mo go Tsa Thanolo ,
Moletlo ono wa difilimi , o o tla tshwarwang ka di 19 go ya go di 23 tsa Moranang 2009 , o ngoka badiri ba difilimi ngwaga le ngwaga go tswa dikarolong tsotlhe tsa lefatshe .
Maloko a a latelang a badiri - otlhe go tswa kwa Khamphaseng ya Potchefstroom - a ne a amogela diawate tsa boeteledipele mo ditlamong tsa boditšhabatšhaba :
Naga e e nang le kitlano ya bogareng , mo maatla a kgobokantsweng mo mmusong wa bogare mme dikarolo tsa makala a ona di se na tshireletso ya molaotheo .
Molaotheo Tlhabololo ya Borataro ya Molao wa 2001
Batho ba ba kwa tlase ga dingwaga tse 65 ba ba seng mo kgwebong e lotseno lo lo kgethisiwang :
Go anama ga bolwetse jo mo diporofenseng tsa rona e le palogotlhe ya diperesente tsa ditshwaetso mo nageng ya rona ke go go latelang :
kgotlho
topololo
Motswedithuso ya Batho o tloga o thusa ka mokgwa wa motlakase
thutabonetetshitlholego
selennere sa tekanyo
tshwaiso
batho ba ba dingwaga tse lotseno lo lo kgethisiwang lwa ngwaga :
Kopo ya go ikwadisa jaaka mmopi / moromelateng / moagi wa dijanaga
VEP e na le mo e lebeletseng go go kgethegileng mo basading le mo baneng .
tlhotlha 90% tsa diforomo tsotlhe tse di rometsweng ka mokgwa wa ileketeroniki tsa dipoelo tsa diromelwantle diromelwateng mo diureng tse 4 tsa kamogelo le mo diureng tse 24 tsa kamogelo ya diforomo tse di tlisiwang ka seatla .
Ka ga webosaete | Ikgolaganye le rona | Mmapa wa bodirelo | Ditumelelano le bomo jwa tiriso
( b ) moeteledipele wa setso wa morafe o o laolwang ke thulaganyo ya molao wa setso , mme a nna mo karolong ya taolo ya Khansele ya Kgabaganyo ya Pusoselegae , Khansele ya kgabaganyo ya pusomorafe kgotsa khansele ya kgabaganyo ya boemedi , tse di umakiwang mo Molaong wa Kgabaganyo wa Pusoselegae , 1993 , mme e bile a supilwe go ya ka karolo 182 ya Molaotheo wa pele , ke mookamedi -wa -kwa -ntle , yo a tshwanelwang ke go nna leloko la Khansele eo go fitlha Khansele ya Mmasepala e e tsenang mo boemong jwa khansele eo e kaiwa e tlhophilwe ka ntlha ya ditlhopho tsa kakaretso tsa ntlha tsa Dikhansele tsa Bommasepala morago ga tsenyotirisong ya Molaotheo o mošwa .
Mo ditirong tsa gagwe tsa letsatsi le letsatsi Moh Martie van der Merwe , mokwaledi wa Moreketoro wa Khamphase ya Potchefstroom , o dirisana le badirammogo ba bantsi .
Kgakololo ya tuelo e mametleletswe mo lenaneong la IRP6 .
leba ka mo Lebokosong la tshekatsheko la Moromelateng , ka fa tlase ga boikwadiso .
Pele phemiti ya gagwe e khutla , mmatla botshabelo o tshwanetse go ipega kwa RRO go dira puisano ya bobedi ,
" Peotirong " e kaya go baya modiri yo o leng teng mo posong mo sebopegong se sentšhwa .
e lebege bontle , sebopego le mokgabiso , le
Mekete e mengwe ka mo 2010 ke jaaka e e latelang :
Sekolo sa Dipuo E9
Fa o amogela madi a gago ka banka , setheo kgotsa moemedi , o tlhoka go tlatsa setifikeiti sa botshelo kwa kantorong ya SASSA ngwaga mongwe le mongwe .
Tiro e ntsi mo lefelong leno - motho o lemoga seno fa Rre James Botha a bega ka dibeke tsa gagwe tsa ntlha tsa go nna mokwadisi wa nama o sa tshwere wa YBB .
Mothapi kana motho yo o ithapileng o tshwanetse go bega ditiragalo go Lefapha la Bodiri .
" Lebaka la goreng go tlhophilwe lefelo le ke go ka tlisa thenese ya boditšhabatšhaba mo ditoropong tse dinnye mo Aforikaborwa le gore go arabiwe dikopo tsa batshameki go tshameka mo mafelong a a kwa godimo ga lewatle go feta , ga re Mokhudutamagamogolo wa SATA yo e leng Ian Smith .
Kemonokeng ( Taolo )
Interpol e tla buisana le Yuniti ya Bosenyi jwa Kgwebo ya Tirelo ya Sepodisi sa Aforikaborwa ka dintlha tsotlhe tse di amanang le dikema .
Fa kopo ya gago e sa atlega , SASSA e tla go naya mabaka a go ganwa ga kopo ya gago ka go kwala .
khopi ya setlankana se se saenweng fa khopi e ne e tlisiwa ka seatla
Tiragatso ya kopo ya phemiti e ka tsaya matsatsi a tiro a le 7 kgotsa go feta go lebilwe palo ya dikopo le gore a kopo e dirilwe sentle .
93 . Thapo ya Batlatsa -Poresidente
Mo ntlheng e motsadi a ganang ka tetla , kgotlatshekelo e e nang le bokgoni , e tshwanetse go tsaya tshwetso malebana le molato o .
Dibui tse di tlhomologileng tsa baeng e ne e le bomankge ba go ruta le go ithuta ba ba tswang kwa diyunibesiting tse di farologaneng tsa Aforikaborwa .
Molao wa Thotloetso ya go bona tshedimosetso o rotloetsa gore dilo di dirwe kwa ntle ga bofitlha , ka tsela e e nang le maikarabelo le taolo e e mosola ya tsa kgwebo ya ditheo tsa puso le tsa poraefete .
polaka
Moh Jackie Slabbert-Redpath wa yone karolo eo o dumela gore Dine ke motho yo o posetifi go feta batho botlhe ba ke ba itseng .
boitekanelo jwa loago
Go tsibogela go tsaya lefatshe ka dikgoka
Go seng jalo , isa lekwalo la boikuelo go Lekgotla mo malatsing a le 30 .
di bonwa jaana
Eish ! e ba boditse go ba re ntshetse dipelo tsa bone :
Tlhagisa tse di latelang :
tlhwelo ya khabonomonokosaete
" Ka jalo botlhe ba ba tsenyang letsogo go dira diteng tsa webo ya YBB ba nna kelotlhoko thata ka boleng jwa tshedimosetso e ba e tsenyang mo webong , " go bolela jalo Rre Cobus Steenkamp , e leng mmenejara wa Ofisi ya Webo ya Setheo .
tsa diatla
Patlisiso ya Boleng le Tlhomelo ya Boitseanape
Moporof Leon Fourie ( Modini Khudutamaga wa Disaense tsa Taolo kwa University for Technology mme gape ke moemedi wa Kgobokantsho ya VUT wa setšhaba )
khopi ya setlankana sa fakese ya go netefatsa kgotsa bopaki jo bo kgodisang jwa gore tirelo e , e diragaditswe .
ka bona thebolelo e e ka go thusang mo botsofeng jwa gago .
" Louise ke motho yo o molemo tota yo ka metlha a iketleeleditseng go thusa motho ope fela mo sekolong sa rona , le fa ene ka boene a faraferwe ke tiro .
topo
Karolothuto 3.3 Dipalophatlo tse di buiwang ka molomo le tse di kwalwang 36
Mekgele ya gagwe ya 2011 ke go oketsa boleng jwa go ruta le go ithuta le go dira patlisiso mo Legorong le go tlamela baithuti ba ba nnang le seabe mo ditikologong tseno ka tikologo e e ba siametseng .
tlamela
Melao e e dirisiwang
moatlhodisi
Kopo ya go ikwadisa jaaka morutabana
POTCHEFSTROOM . - Khampase ya Potchefstroom ya YBB e itlotla ka e nngwe gape ya tsa ntlha morago ga kitsiso
Go kwadisa setheo sa legae la batsofe
Ditlhotlhomiso malebana le kgetse eo , di ka lebantshwa letseka le .
pabalesego
Tumelelano le go emisa tumelelano ya botsadi-ka-tsholo ke motsadi kgotsa ' motlhokomedi wa ngwana
Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo
kitso
Moreketoro o lebogile badirammogo ka mowa wa bone wa go nna karolo ya setlhopha sa bafenyi le mowa wa boineelo .
Fa gongwe , tumelano le lefapha e laola gore kgaolo e nngwe ya madi e tla duelwa ka letsatsi le le rileng - madi a ka diega kgotsa kgaolo e le nngwe fela ya madi e ka duelwa .
Khamphase Khutlotharo ya Lekwa - Tsamaiso ya Legoro : ga ba bontshe paterone e botlhokwa tebang le maitemogelo a bone .
rerisana
Moduelalekgetho a fudigile .
Mop Paul Schutte , mokaedi wa Sekolo sa Dithuto tsa Tlhaeletsano , o amogela kitso le maitemogelo a a iponetseng one a Mop Max a a tlisang mo batlhatlheleding le mo baithuting .
Eish ! eno e tletse ka dikai tsa ka fa maloko a mangwe a YBB a dirisang maikatlapelo a bone ka gone le ditalente le ka fa ba ileng ba lebogelwa seo ka gone .
Gompieno , boammaruri jo re palelwang ke go bo amogela , bo tsenelela mo go rona gore ga re sa tlhole re tla go bona .
( a ) ditlhabololo tsa dikarolo tse di tlhagisitsweng mo go Tlaleletso D ;
Kopo ya go kwadisa dikago jaaka setheo sa temothuo se go tsewang dijini mo diphologolong kwa go sone
Tshedimosetso ya Tsamaiso ya Setheo
Romela kopo ya thulaganyo ya tuelo e e diegisitsweng go SARS ka tsela e e :
ditloso
lekgetho la mokitlana wa kwa ntle o o dumelesegileng
o ID / nomoro ya akhaonto ya mmoelwa e e golaganngwang le mofuta o o rileng wa lekgetho go dira dituelo .
Babatlisisi ba go tswa mo dikhamphaseng tsa Potchefstroom le Khutlotharo ya Lekwa ba ile ba tsena bodirelo bo ka mo Ofising ya Setheo .
Kwantle ga gago , batho ba ba boifisiwang ke thekenoloji jaaka nna jaana ba ne ba se kitla ba kgona go dira sepe kwantle gago . "
bonya go utlwa
( ii ) Fa Kokoano Bosetšhaba e sekaseka Molaotlhomo jaaka o akantswe mo go karolwana ( 1 ) ( e ) , ( i ) kgotsa ( j ) , Molaotlhomo oo o ka fetisiwa fela fa bonnye pedi -tharong ba ditokololo tsa Kokoano ba bouta go dumelelana le ona .
setlaleletsi
mosekisiwanae
Lenaane leo le ka nna la laisololwa kgotsa batho ba le ikgatisetsa go le dirisa ka bobone kgotsa go ruta ka lone .
se teng mo nageng .
Bakgweetsi ba katisiwa sentle le gore batho ba ba sa letlelelwang ga ba letlelelwe go kgweetsa
tlhatlhobiwa boitekanelo ke ngaka e e supilweng ke puso go lekola bogolo jwa bogole joo
Lephata la rona la kgwebo-potlana le lennye fa go bapisiwa le dinaga dingwe tse di golang .
mosifa wa ntlhatharo
Malebana le go tshwara le go jala ditlhare tse di tlhatlhobilweng ka
Dipalamo
setheo se se dirang jaaka motsamaisi wa thebolelo e ( sk . mokgatlo wa katlaatlelo ) .
Maemo a ditiragalo tsa bokamoso ao a akanngwang le go bonelwapele .
Re rata go leboga maloko a a setseng a duetse .
Paka ya boraro e e emela palogare ya palogaregotlhe ya lekgetho le le duelelwang la ngwaga otlhe , e e kwa tlase .
Bodirelo jwa dijo le dino
Diforomo tse tladiwang
Madi le dipoelo
le fa batsadi ka bobedi ba nna le bana ba bangwe gape mo isagweng .
lefatshe
go tswa mo Aforika yotlhe ka boikaelelo jwa go tlhama ajenda ya Se-Aforika ya dithuto tsa thanolo .
Mop Johan a re bathapi ba na le boikarabelo jwa semolao jwa go sireletsa pholo ya bathapiwa ba bone .
Tlhalosa ka fa palo e e len mo polelopalong e amanang ka gone le dipalo tse di fitlhelwang mo palong e e kwadilweng ka mafoko .
Dikgato tse di latelwang
Yuniti eno ya thuto e theilwe go Bukakaelo ya Morutabana ya EXCELL yuniti 9 dits . 110-127 .
Return for the second provisional tax payment IRP6 : Company or close corporation ( Lenaneo la Setlamo kgotsa la Tirisano ya lekgetho la lobakanyana )
Komiti ya Dipeeletso
Kgwebo eno e bopiwa ke thuso ya bannaleseabe botlhe .
tlhabololo
Ngaka Nomonde Phetlho-Thekisho , motlhatlheledimogolo wa Tirelo-Loago mo Legorong la Disaense Tsa Mekgwa ya Batho le Tsa Loago , le ene o akgolela Evie bokgoni jo a nang le jone .
rekisa
Kopo ya kgolagano le SARS ka tsela ya eleketheroniki
sere se se amoganyang
( a ) go khutla fa kotlo e ka emisiwa ke go ikuela ka ngongorego kgatlhanong le katlholo , kgotsa ya khutswafatswa go nna e e sa lekaneng go mo iletsa ; le
lloto
Kopo ya katoloso ya Lenane la Lekgetho la Lotseno e ka se letlelelwe fa nngwe ya mabaka a a latelang a se teng mo rekotong ya moduelalekgetho :
Ke akanya gore ke tla kgona go ithuta go le gontsi ka go nna fela le go mo leba fa a bereka . "
Pholisi e fitlhelwa mo websaeteng ya KTS e leng www.psc.gov.za.
A re : " Mathata nako e ntsi ga se sengwe se se mo moweng fela mme ke sengwe se re ka se kgonang mme re se fenye . "
ntsha lekgetho le le dueletsweng mothapiwa mo ngwageng o o tletseng
Baithuti ba ditheo di le 23 tsa thuto godimo ka mo Aforikaborwa ba ile ba tsaya karolo ka mo kgaisanong .
Kopo ya inthanete ya taolo ya lekgetho gantsi e rebolwa mo sebakeng sa diura tse 48 .
togwa e e tshwaraganyang
Thebolelo ya botsofe
thebolelothekete
Thomeletso ya go tswa kwa Mmasapala wa Tikologo ya Borwa le ditokololo tsa batsamaisi ba YBB ba ne ba tshwere dipuisano maloba .
Tiriso tsa bojanala
Go gaisa ka dinako tse dingwe , maemo a a lebaganeng le setšhaba le naga ya rona , le ditiro tse re di ipeetseng , di tlhoka gore re tlhotlheletse le go rulaganya batho ba rona go dira jaaka bongwe , go dira dilo tsotlhe tse di tshwanetseng go dirwa , re tlhaloganya gore boammaaruri ke gore rotlhe mmogo , re tshotse bokamoso jwa rona mo diatleng tsa rona !
. " Motlatsa-Motšhanselara wa NWU , e leng Dr Theuns Eloff , o ne a tlhalosa gore mo dingwageng di le sometharo tse di fetileng , terasete e ile ya dirisa madi a a fetang R1 milione
Tiegiso ya dithulaganyo tse di amang bogolo jwa madi a a setseng mo akhaotong e ka tsaya boleele jwa dikgwedi di le tharo , go ikaegilwe ka mabaka a neetsweng mo kopong .
boitlamololo
Tiro ya booki ke e motho a nang le bokgoni mo go yone ka tlhago ga se fela mokgele wa tiro .
Dira boikueleo jwa ngongorego ka bowena , ka mogala , ka lokwalo kgotsa ka emeile mo kantorong ya ICD .
go dupa motlhala
Mop Tommy du Plessis , yo e leng Mokaedi wa Sekolo sa Kgwebo sa Potchefstroom kgotsa Potchefstroom Business School ( PBS ) , o ne a tlhomiwa bošeng jaana go nna modulasetulo wa Afrikaanse Handelsinstituut ( AHI ) kwa Porofenseng ya Bokone Bophirima .
Kamano e e siameng fa gare ga Ngaka Theuns ( le YBB ) le Tlelapa ya Bosetšhaba ya Bobegadikgang e setse e butse ditshono di le mmalwa tsa go dirisana mmogo le ba bangwe tse ka nako ya tsone bomankge ba YBB ba tla itsisiweng ba metswedi ya dikgang .
Golagana le Kantoro ya Sedika ya Lefapha la Merero ya Metsi le Dikgwa ( leba diaterese le dinomoro tsa mogala mo tsebeng e e ka fa morago ) go bona diforomo le tshedimosetso e e maleba .
Dilo tse di latelang di ka baka go sekegwa ga thebolelo ya gago :
Ka gale tlhapa
Ikgolaganye le diofisi tsa masepala wa gago wa selegae .
Re mo godimo mo diyunibesiting tse di kwa godimo mo Aforikaborwa dilemo tse tlhano tse di fetileng mo metshamekong e megolo .
kanego ya gago ya dikgwedi di le tharo sa banka
Rre Ryan " Rhino " Pivalizza , motlhankedi wa tsa metshameko go tswa kwa Lefapheng la Tsa Metshameko mo Khamphaseng ya Mafikeng , o tlhalosa Themba a re o golaganya metshameko le ditšhelete ka tsela e e botlhokwa tota .
Lefapha la Bodiri
toitshe
Kwadisa setokofele sa gago jaaka koporasi
Aterese ya Webosawte
Moputso wa bofelo o o amogetsweng ( go tsenyeletsa dikamogelo tsa fa thoko , sk . 50% ya dikamogelo tsa maeto , fela go sa tsenyeletse madi otlhe ao a fitlhelwang fa o rola tiro le dikuno tse di dirilweng ke bakaedi kgotsa go ya ka ditshwanelo tsa go batlisisa itstshetlego ya mmaraka ( market securities ) .
khopi e e kannweng ya lekwaloitshupo la modirakopo mongwe le mongwe
Wena le ngwana le tshwanetse go bo lo nna mo Aforikaborwa .
leina la seteišene sa mapodisi kwa mongongoregi a ka begang tlolo ya taelo ya tshireletso e go dirwang kopo ya yona .
gangwe
Kgaisano eno e ne e tshwerwe ke Bakaedi ba Merero ya Baithuti kwa Quest Conference Estate .
kelotlhoko ya ditiro tsotlhe ya tlhatlhobo ;
Go lebega padi e ntšha eno ya ga Porofesa Du Plessis e tlile go nna e nngwe ya tse di tla rekwang go di gaisa tsotlhe :
Tirelo ga e duelelwe
7.2 Tumalano tse di tlhakanetsweng le tsa motho ka nosi di ka tloswa kgotsa tsa dirisiwa boemong jwa metheo e e botlhokwa ya bothapi gontse go tlhokometswe tsepamo go molao kgotsa setlamong sa karolwana ( Karolo 49 ) .
karolo
Megokagang e Gantsi seedi se se mogota se fetang ka yone ya Motšhini o o Fetlhang Maatla a a Tsidifaditsweng a Nyutlelia [ Pebble Bed Reactors ( di-PBR ) ]
O tla bo o senya nako fa o ka romela dikopo tsa gago le baeletsi ba setegeniki .
bolawa ke letsapa
Go ne go bolelwa e bile go diragatse .
maikano a kopo ya go amogelwa
( ii ) tsamaiso e e nang le bokgoni mo porofenseng nngwe le nngwe go dira ka merero e e mo taolong ya molao wa puso nngwe le nngwe ya porofense . " ; le
melao le dikatlholo
O ne a umaka dipalopalo tse di latelang : Mo ditheong tsa thuto e e kwa godimo ( tse di akaretsang diyunibesiti di le 23 mo Aforikaborwa ) YBB e amogela 5.2%
ka nna wa dira boikuelo jwa ngongorego mo go Bokaeding jwa Dingongorego jo bo Ikemetseng ka bojona ( Independent Complaints Directorate ) fa o bona gore mongwe wa ditokololo tsa Tirelo ya Sepodisi mo Aforikaborwa o retelelwa ke go obamela ditshiamelo tsa Molao wa Tirisodikgoka wa tsa Selegae , 1998 ( Domestic Violence Act ) ( Molao 116 wa1998 ) .
( 3 ) Peomolao ya bosetšhaba e tshwanetse go netefatsa tsweletso ya meetlo le metheo e e umakilweng mo karolwaneng ( 1 ) .
Mametlelela curriculum vitae ya gago le dikhopi tse di tempilweng semmuso tsa borutegi jwa gago .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana .
Gape , phanele e ne ya tshwaela go re ditlamo tse di neng tsa lekolwa , di tlhoma mogopolo thata mo go rarabololeng mathata a setšhaba sotlhe - go tlhoma mogopolo goo go tshwanetse ga dirwa ka tsela ya go tlhomamisa gore mathata a bosetšhaba a bewa le a mangwe a boditšhabatšhaba gore go dirwe patlisiso e e maleba ka one ya boditšhabatšhaba .
Yo o nang nae ke Danél Benade ( molemeng kwa motsheo ) , tokololo ya Khansele ya Baithuti ya Khamphase ya Potchefstroom le Modulasetulo wa Khansele ya Akatemi ya Khamphase , le Mop Herman van Schalkwyk , Moreketoro wa Khamphase ya Potchefstroom .
Porofense
Tonakgolo ka phasalatso o ka sutisetsa go tokololo ya kgotla ya khuduthamaga -
Go se tseye tsia thulaganyo ya tshireletso e e amogelesegang , e e leng teng .
basadi ba ba imileng
Dikarolo tse pedi tse di botlhokwa go di feta tse go tshwanetseng ga tsewa kgato ka tsone ke go thibela kankere ya letlalo le go tlhokomela matlho .
Leloko la Khansele e leng Manzo Khulu o ne a tshwara kokoano e e atlegileng mo Johannesburg ka Motsheganong go batlisisa ka kgonego
Ka jalo , re pateletsegile go fokotsa go tebopele mo go tsa kgolo le go tlhangwa ga ditiro .
batho ba ba nang le bolwetse jwa sukiri .
Boeta o na le bokgoni : Boeta Pretorius , yo e leng Mmenejara wa Lefapha la : Tiriso ya Patlisiso le Kemonokeng ya yone kwa Senthareng ya Thekenoloji ya Tshedimosetso mo Ofising ya Setheo , o ne a taboga , a thuma le go swaya baesekele sekgala sa 8 500km fa a ne a ikatisetsa Ironman .
Senthara ya Thekenoloji ya Mokwalo ( CTexT® ) e tlhomilwe ke Lefapha la Botsweretshi le Setso go tlhoma Setlamo sa Botsamaisi Jwa Ditsompelo sa Aforikaborwa kgotsa Resource Management Agency ( RMA ) .
Go ja merogo le maungo a a foreše mo boemong jwa go nwa matute a maungo go kgorisa thata .
Constitution of the Republic of South Africa , 1996 ( Molaotlhomo wa Rephaboliki ya Aforikaborwa )
O tla dira teko ya matlho kwa lefelong la teko .
Jaaka mmatlisisi yo o kgotlhelelang , gone jaanong jaana o tshwaregile k diporojeke di le nne tse dikgolo - mme o okametse di le pedi tsa tsone .
fa o se na tirisanommogo fa thebolelo e lejwa sešwa
khutshwafatso
lerole jwa borasiki
Edna Molewa , Premiri wa Bokone Bophirima o tla tla go fa moeteledipele wag gagwe seatla gammogo le Eloff ka molaetsa o o rileng .
Dipoelo tsa kwadiso
ditheo
Maano a gagwe ga se fela go tlhomela Terasete ya Tirisanommogo le Merafe ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima , mme ke go simolola le pontsho e e tsamaisiwang ya ditshwantsho ka ga go tshaba batho ba merafe e mengwe le go rulaganya modikwadikwane o mogolo wa Motlatsa-Mokhanseliri go kgobokantsha matlole a go tsamaisa diporojeke tsa merafe .
tlhaloso
( 4 ) Ditona di tshwanetse go tsamaisa mafapha a bona go ya ka maikemisetso a a tlhomamisitsweng ke Kabinete .
Ba akaretsa ba le barataro ba Khamphase ya Mafikeng , ba le 49 ba Khamphase ya Potchefstroom , ba le batlhano ba Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa , le ba le batlhano ba Ofisi ya Setheo .
ka tlhwatlhwa e e kwa tlase kwa ntle ga go dirisa molelo kapa se se gotetsang .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana .
Se se tla morago ga kopo ya Khansele ya YBB gore setlhopha sa tiro sa diphetogo ba tshwanetse go ithuta repoto ya Komiti ya Tona ya Diphetogo le Tirisanommogo ya Loago le Tloso ya Tlhophololo mo Ditheong tsa Thutogodimo tsa Batho ( repoto e e bidiwang Repoto ya Soudien ) mme morago go atlholwe dithulaganyo tsa diphetogo ka mo YBB .
boeletsa
Ipaakanyetse sentle gore o kgone go nna le seabe mo setlhopheng le mo metlotlong ya mo phaposing .
Kopo ya katoloso ya go romela manane a lekgetho la lotseno
tseotshwetso
Ke rata nama e e besitsweng , dijo tsa lewatle , dijo tsa kwa Botlhabatsatsi , dijo tse di babang le mala mogodu .
Mme go tla simololwa thulaganyo mo Ofising ya Setheo sotlhe le mo dikhamphaseng tse tharo go dira mmogo le batlhoma-sekao ba ba maleba le go utlwa ditshwaelo tsa bone ka leano le le kopantsweng le go dira tlhaboloso ka mekgele e mentle e e ipeetsweng e e bontshang thulaganyo ya setheo .
Ka nako ya go kopana ga setlhopha o tshwanetse go bo :
Bokgoni ba go diragatsa le go pateletsa melao .
Poposešwa ya lefelo la wepe ga e akaretse le intranete ya badirammogo e e tlhometsweng ka 2007 .
Go bona tshedimosetso e nngwe gape leba :
Kopo ya boikwadiso jaaka moduela lekgetho kgotsa phetogo ya dintlha tse di kwadisitsweng .
dirisa dikarata tsa boleng kemedi ( di-Flard kgotsa di-Spray card ) le dilo tse dingwe ka katlego tse re kgonang go di bona ;
lelomo
leano la go supa tiriso ya lefatshe ( tshisinyo ya porojeke )
" Le fa a thapilwe go dira ditiro tsa neeletsanyo ya ka mo teng , nako yotlhe a ka thusa gotlhe kwa a batliwang teng .
Matlobonno a Basadi : Karlien J7
Go bapisa kanego ( statement ) / lenane / selakanyo se se saletsweng kwa morago kwa ntle ga thulaganyo e e maleba le letlha la thomelo la kanego / letha la lenane le fetilwe ke tiriso / fa tiego e e rulagantsweng e saletse kwa morago ya selekanyo .
Jaco Verster wa Lefapha la Boitekanelo .
Romela pegelo / raporoto ya ditiro tse di konoseditsweng mo nakong e e fetileng .
tshenyo
Leina la mokopi kgotsa la boikwadiso jwa bojotlhe e seng go tlhagisa leina la kgwebo mo lephateng le .
tlhokafala
tiriso ya dirwe tsa puo
Palo e e kwa godimo ya batho e na le matshwao a a botsatsa mme ga ba na go tlhoka tlhokomelo ya kalafo e e kgethegileng .
" Mme ke a lemoga gore ke tla atlega le go fitlhelela mekgele yotlhe fa fela ke sa tlhaele go ema setlhopha sa botsamaisi sa YBB nokeng . "
tlhabololo
Tuelo ya lekgetho la nakwana
Pateletso ya ditshwanelo , 38
Aterese ya Webosawte
Mop Karel Botha , wa Sekolo sa Disaense tsa Maitsholo le Malwetse a Tlhaloganyo , wa Khamphase ya Potchefstroom
tetla ya maemo a bofaladi le lekwaloitshupo la bafaladi la dinomoro tse 13 , Letlole la Inšorense ya Botlhokatiro ( UIF ) ( buka e tala ) kgotsa setifikeiti sa go ntshiwa mo tirong ke mothapi fa e le gore o ne o dira
Bana ba rona , go simolola kwa dingwageng tse di kwa tlase , ba tshwanetse go rutiwa go ikobela Molaotheo le matshwao a naga , le go itse gore go kaya eng go nna moagi wa Aforikaborwa .
Teatere ya Media-ntsi ( Dithuto tsa Tlhaeletsano ) F20
mongwe wa morafe
Lucas Pitso o ile a bopa bogolo jwa sediriso sa ntlha sa teko mme a e aga mme ba dira diteko .
tsietso
Tuelo ya bobedi ya lekgetho la lobakanyana e tshwanetse go itshetlega ka lotseno lwa lekgetho le le lekanyeditsweng le le lekanang le kgoboko ya motheo kgotsa kgoboko e e theilweng mo kgobokong e e rileng mo ngwageng .
YBB ke setheo se se fanang ka barutabana ba ba rutilweng ka go tsenelela mo lefatsheng la rona se segologolo morago ga Unisa .
posong
Fa o se na ID kgotsa setifikeiti sa botsalo , o ka tla le tse di latelang :
moiphemedimmogo
( d ) Tshiamelo ya go tlhopha jaaka mo lefatsheng lotlhe , lenaane le le lengwe la bosetšhaba la batlhophi , ditlhopho tsa nako le nako , le mokgwa wa puso ya demokerasi ya makoko -mantsi , go netefatsa maikarabelo , bodiredi bo bo tsibogelang ditlhagiso le tirelo e e mo phatlalatseng .
Kopo ya go gololwa go duela lekgetho la lotseno
mmotlana
Ga go paka e e tsepameng e e tlhalosang nako ya tirelo .
Ke a itse gore mongwe le mongwe o tshwaregile ka go feleletsa tiro e e botlhokwa ya bofelo le go siamisa dimmaraka pele baithuti ba simololola go kwala ditlhatlhobo .
Se o tshwanetseng go se dira go fokotsa kgonagalo ya kotsi
bukaina ya kamogelo
ka kwadisa kwa kae ?
2 . Mo tumelong ya boMarxist e tlhalosa tsikitlano , le kgaratlho e runyang go tswa go maphata mabedi a a kemokgatlhanong ao a tlhalosiwang go ya ka dikamano tsa ona tsa didirisiwa tsa ntshetso , segolobogolo fa gare ga lephata la bokapitale le le laolang didirisiwa tsa ntshetso , le lephata la boproletariete la setlhopha se se golang dituelo tsa bokgoba .
dibontshakgakala
dipalo tsa tlhogo
Ditirelo tsa Kgwebo tsa maatla a kwa tlase a modumo wa kgaso - ditirelo tse di diragalang go tswa le mo kgasong go mafeloborakanelokgwebo , mabaleng a metshameko , mafelodipontshong , mafelo a ditshwantsho kgotsa nngwe ya tirelo tse di tshwanang le e , go ya Thata fa e ka bona go le matshwenedi .
Diphetogo tsa Boruni Jwa mo Teng ga Setheo
Se ke se ratang ka mo bathong : Maikemisetso , boitiso , phisego le kgothatso .
Gape YBB e amogetse tlotlo go tswa kwa PanSALB ( Pan-South African Language Board ) ka go e fa kabelo ya gore ke yone setheo sa mo karolong ya Thuto Godimo e e dirileng go feta go aga setšhaba le go oketsa tiriso ya dipuodintsi mo Aforikaborwa mo dilemong di le lesome tse di fetileng .
mme tsamaiso ya go tlamela ka motlakase fa o tima ka tshoganyetso yone e ka tlamela fela ka maatla a a fitlhang kwa go 6 , 6 MVA .
André Mellet wa YBB ke moekonomi wa Ngwaga wa Absa / Beeld
Rekoto ya moduelalekgetho ga e se teng / bonale .
Seno se tsamaisana le ngwao ya Oxford e e dirwang ka go tsamaya ga mokoloko mo mebileng ya toropo .
sosioloji
Pusetso ya go duela lekgetho la nakwana - tuelo ya ntlha
ditiro-tatelano
Johan , re lebogela thuso ya gago le bopelotelele jwa gago , " o ne a bolela jalo .
letshwaokatiso
E thusa go tsweletsa pele go bopa ga dilo ka tsela e e tlhamaletseng mo katisong ya kakanyetso-ditshwantsho mo yunibesiting .
Dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di dirwa mo nakong ya dikgwedi di le thataro .
boimatlhofo
tebo
dipontsho ka molelo
( 8 ) Go neela maikemisetso a go nna mo pontsheng le maikarabelo , dikomiti tsa makokomantsi di tshwanela go baya leitlho ditirelo tsa tshireletsego ka mokgwa o o tlhomamisitsweng ka peomolao ya bosetšhaba kgotsa melawana le ditaelo tsa Palamente .
Kopa dikaelo ka ga ditlhokego tsa kakaretso ka menontsha go tswa go : Molao wa Ikwadiso wa 36 wa 1947 .
Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
rulaganya
motswakokonkereite
Re sa ntse re le foo , gongwe lo lemogile gore webo ya YBB e simolotse go fetoga re ntse re e lebile .
mme di bonolo go di phekola .
Go bona tshedimosetso e nngwe , leba :
Mop Kobus o lebogile Derrich Gardiner le RSG , badirammogo ba gagwe kwa YBB le " Ditsala tsa tikologo " e bong bareetsi .
Mohumagaedi Goitsemang Keretetse yo ( SAIOH ) e mo tlhophileng go nna
Tlhomamisa gore o na le dikarabo tsotlhe .
Eno ke khonferense ya borataro mo motseletseleng ono , e boikaelelo jwa yone e leng go naya babatlisisi ba ba botlana tshono
Tshekatsheko ya e e tseneletseng
maitirelo
ditiragalo tsa selegae
mosidi wa tlhobolo
Balosika ba me : Ngwana wa me wa mosetsana , Sunshine , o lesedi mme o tletse bophelo mme o na le dilemo di le supa .
maikano a a netefatsang gore boswa ga bo ise bo begwe kwa kantorong ya Molaodimogolo , kgotsa kwa ntlheng nngwe ya tirelo ya Molaodimogolo .
Go ya ka Mohumagatsana Elmarie de Beer , Mokaedi-Khuduthamaga wa Nama o sa Tshwere : wa Lefapha la Ditšhelete , go atlega ga letsholo la eno ya ditšhelete ya Kuali go nnile gone ka ntlha ya mabaka a le tlhano :
" Ene ka a le letsogo la ga Ngk Theuns Eloff la moja le la molema ene o fana ka thuso ya tsamaiso ya ofisi yotlhe ya Motlatsamokanseleri .
naya
ka mo setšhabeng le mo boditšhabatšhabeng mme le mo karolong ya akatemi ya famasi le mo intaseteri le karolong ya intaseteri ya taolo ya melemo .
Moaforikaborwa yo o batlang go fiwa bonni jwa naga e nngwe o tshwanetse go dira kopo kwa Lefapheng la Merero ya Selegae gore a se latlhegelwe ke bonni jwa gagwe jwa Aforikaborwa pele a amogelwa jaaka moagi wa naga e nngwe .
Ditiragalo le go kokoanngwa ga dipampiri tsa dipuo tse di tlileng go neelwa
Tiragatso ya dingongorego :
repaboliki
tlholego
Re ikgomotsa ka kitso ya gore Madiba o tla nna ka gale a le mo dipelong tsa rona , le gore re na le maikarabelo a go tsweletsa boswa jwa gagwe .
Fa mongwe a amogela letseno le le duediswang lekgetho le le sa laolweng SITE kgotsa PAYE o tshwanetse go duela lekgetho la nakwana mo letsenong le .
Moduelalekgetho a ka tlhopha go dira tuelo fa go romelwa lenane le go dira tuelo eo nako nngwe le nngwe pele ga letlha le le beilweng .
Tumalano eo e ne ya saeniwa ka di 5 Tlhakole ke ngaka Theuns Eloff , motlatsamokanseliri wa YBB , le Mop Ichiro Uyeda , mokhuduthamaga le motlatsa-poresidente wa Yunibesiti ya Hokkaido .
e leng fela moputso , morokotso , dikarolelo kgotsa khiro go tswa mo go hirisitsweng ga thoto e e sa suteng ; le
tlhakane tlhogo
tiregopolasetiki
dilwana tsa lontšhe
Mor Vincent Eastes , Molaodimogolo : Wepe le Neeletsanyo ya Motlakase , Khamphase ya Potchefstroom ( mo mojeng ) , o fa bafenyi ba babedi ba mo Khamphaseng ya Potchefstroom dimpho tsa bone .
Bala tiro yotlhe mo ts . 122 o bo o ithuta dikai tse di ka dirisediwang go thusa baithuti " go lemoga " se setshwani e leng sone .
Badirisi botlhe ba metsi ba tshwanetse go ikwadisetsa tiriso ya metsi ge ba sa amogeleng metsi go tswa go morebola-ditirelo , bothati jwa selegae , boto ya metsi , boto ya nosetso , sekema sa metsi sa puso kgotsa motlamedi-ka-bontsi mme ba dirisetsa metsi :
mmala o o botsatsa
Matlobonno a Basadi : Wag-'n-bietjie J10
" Ba ne ba gakgametse go bona gore tshedimosetso e e sa siamang e e bontshiwang mo metsweding ya dikgang ka naga ya rona e ne e se boammaaruri . "
ramaanokago
Ka go dira jalo , go ne ga kgonega gore batho ba ba leng mono ba golagane le ba ba leng ka kwa bokone jwa ikweita
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Botsadi > > Botsadi ka kgodiso > > Applying for Foster care
Matlobonno a Basadi : Karlien J7
kgato ya bogare ( dikereiti 4 - 6 )
YBB e tlotla Coetzee ka kabelo ya dikerii ya bongaka ya tlotlo
Kopa ditsala le balosika go go lebelela ditšhono mme ba lebe dithekiso mo makwalodikgannyeng .
tlosoloso
Maitlhomo a leeto
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le kgotlatshekelo e beileng ngwana mo tlhokomelong ya gago .
Mongwe le mongwe yo o eletsang go rua dinare o tshwanetse go kwadisa lefatshe le a le dirisang go rua le Lefapha la Temothuo .
Go kaya fela gore bo anama gotlhe .
e o batlang go e bona mo lefatsheng
ditlamorago tsa tshekatsheko
Re tshwanetse go akaretsa mefuta e mentsinyana ya ditiro tsa diatla tse baša ba di katisediwang go dira gore ba nne le bokgoni jo bo tlhokwang ke ikonomi ya rona , " o oketsa jalo .
Go lekana nako e e leng teng
losika
Tiragalo ya ntlha ya tsone mo ngwageng ono , e e neng e tshwerwe ke leloko la Khansele e leng Michelle Rabie , e ne ya diragala ka Moranang kwa Blue Crane Restuarant mo Pretoria .
khopi ya wili le diakhaonto tsa ntlha le tsa bofelo tsa tswalo le phatlhalatso , fa e le gore molekane wa gago o tlhokafetse mo dingwageng tse tlhano tse di fetileng .
Eish ! , ga se motho ke tlang lo bone
kimo e e seng ya nnete
Sejermane : maloko a le 39 ; Sentadiana : maloko a le 8 ; Sepotokisi : maloko a le 22 ; Se-Romania : maloko a le 4 ;
Palo e e gaufi le 1 000 ya baarabi ba tsere karolo mo patlisisong ya tiro ya tlhabololosešwa ya wepe ya YBB .
bapisa tsela e e tlwaelegileng ya go ruta thuto ya dipalo le tsela ya go rarabolola dipalo ;
petelelo
Fa o dira boikuelo le kantoro ya ICD ya boditšhaba , molato o tla romelwa go kantoro ya porobense e e tshwanetseng ( go tla tswa mo goreng tiragalo e , e diragetse mo lefelong lefe ) gore e batlisiswe .
Go na le dintlhakgolo di le dintsi , mme mo tokololong eno o ka buisa ka nngwe ya ditiro tsa rona tsa konokono e mo go yone re bontshang kgatelopele , e leng dipholo tsa patlisiso .
" Yunibesiti ya Hokkaido e lejwa e le nngwe ya diyunibesiti tsa saense le patlisiso tse di leng mo maemong a ntlha a le 100 mo lefatsheng lotlhe .
e e goeleditsweng jaaka tiriso e e mo molaong ya metsi ka fa tlase ga Karolo 33 , le , e e neng e dumeletswe ke kgotsa ka fa tlase ga molao ofe fela pele ga letlha leo .
madiakgwebo
mmalatlotlo
Bobegakgang : Fa go tlhokega go kwadisa mo lefelong la tikologo e e rileng , dipapatso di tla dirwa mo bobegannyeng jwa selegae go itsise badirisi ba ba jalo go kwadisa .
Rejisetara ya dithoto ya lefapha
Go kgona go lemoga pharologano ya mofuta o mošwa o , supa mo lenanepotsong la setegeniki gore mofuta o mošwa o o tshwanetse go bapisiwa le efe e e itsegeng mo Aforikaborwa .
Go fitlha ga jaanong , go setse go rebotswe dipeeletso tse di fetang diranta di le dimilione di le 400 tsa diporojeke tsa ikonomi phepafatso ya tikologo mo dimasepaleng , mo ditheong tse dingwe tsa puso , mo mekgatlhong ya baagi mmogo le mo lephateng la poraefete go ralala diporofense .
fokotsa
Badirisi botlhe ba metsi ba ba laetsweng go kwadisa ba na le maikarabelo a semolao a go dira jalo .
( a ) go itsisiwe molato ka botlalo go mo kgontsha go araba ;
Dibako tsa asma ya bodirelo
Fa o ne o akanya gore diroboto le didiriswa tsa thekenoloji di diretswe baenjeniri le batlhami fela , akanya gape !
Setšhaba sa Bafokeng se se Tlotliwang mo nakong e e fetileng ba ile ba ema nokeng dikopano tse di farologaneng tsa akatemi le tsa metshameko ka kabelo madi jaaka letsatsi la Golf la NWU 54 Classic Golf , le letlole la teng le thusang ka porojeke ya Dijo tsa Letsatsi e e tsamaisiwang ka mo dikhamphaseng tse tharo .
Mekgatlho yotlhe e tlhoka pholisi go tlhagisa thulaganyo ya yona ya tiro e e malebana le boitekanelo le polokesego , ka maikaelelo a go lebisa kwa maemong a a botoka a kwa lefelong la tiro .
karolotlhopho
khopi ya setlankana sa fekese sa se netefatsang kgotsa bosupi bongwe jwa tirelo e e neetsweng
Go ya ka molao , batho ba ikileng ba nyalana mme lenyalo la bona la phatlaladiwa ke loso kgotsa tlhalano , ga ba tlhole ba kaiwa e le babotlana .
( Sekolo sa ) K3 / K4 / K21
" E tla re fa holo e e ntšhwa ya rona ya dithuto e fela re ka rata go tsholetsa palo ya rona ya baithuti kwa go 5 000 , mme re ntse re tsholetsa le thuso ya ditšhelete mo baithuting ba merafe e e tlhokang . "
O jele dikhukhwana di le 30 , dintsi di le 12 , le menang e le 21 .
mogokgo yo mogolo
phemelo
Tiro e e lebelela diathikele tse di gatisitweng jaaka di amogelwa ke Lefapha la Thuso ya Patlisiso go tswa kwa mafelong a patlisiso / difakalthi / dikhamphase .
Seno se ne se dirwa jaana e le segopotso sa mogwanto wa basadi ka 1956 go ya go dira dikhuduego kgatlhanong le melao ya dipasa .
( iv ) go lomaganya ditiro le peomolao ya bona ; le
Mor Tebogo Kebotlhale , Mokhudutamaga wa MIDZ , Ngk Mosime , Modulasetulo wa Boto ya MIDZ , gammogo le Moporof Dan Kgwadi , Moreketoro wa Khamphase ya Mafikeng ka nako ya go saena memorantamo .
khopi ya wili le diakhaonto tsa ntlha le tsa bofelo tsa tswalo le phatlhalatso , fa e le gore molekane wa gago o tlhokafetse mo dingwageng tse tlhano tse di fetileng .
Fela jaaka botshelo , lefelo la kwa tirong mmogo le batho ga le na botlhokaselabe , le gone ga go a tlwaelega gore o itlhophele motsamaisi wa gago kgotsa badirammogo .
Phologolo e ke e ratang : Dikatse , ka gonne ke ditshedi tse dintle tota .
Go nyalwa ka fa tlase ga molao wa setso
Bošeng jaana Eish ! e ne ya bua le ba lefapha la Tlhabololo ya Dikago le Go Dirwa ga Dithulaganyo ka diporojeke tsa bone tse di kgatlhang tsa kago e ntšha , tsa tlhabololo ya dikago le go tlhokomelwa ga tsone .
kwadisa jang le gona leng ?
Ka thuso ya batlamela ka ditirelo ba babedi ba pholo le ba boitekanelo ba ba tswang kwa ntle , Lefapha la Tsa Badiri jaanong le kgona go naya badiri botlhe ba YBB ditirelo tse di botoka le tse dintsi go feta tsa pele tsa pholo le boitekanelo .
Baithuti le bone ba ne ba kopilwe go tsena dikopano tsa tshedimosetso le bone mo baeng ba ileng ba ba bolelela ka ga maitemogelo a bone a baithuti ba lefatshe ka bophara .
khopi e e kannweng ya kano ya bong
pusetsotseleng
SASSA e ka sweetsa gore a thebolelo ya ngwana e tlhoka go sekasekwa .
Maina ano a go ka tlhophiwang mo go one a tla sekasekwa ke komiti ya khuduthamaga ya Kokoano ya Semmuso ya Yunibesiti e bo e dira kitsiso ya ba ba amogelang diawate tseno ka nako ya moletlo wa dijo tsa maitseboa wa baithuti ba nako e e fetileng ka kgwedi ya Lwetse 2013 .
Dimaseke le disireletsa-sefatlhego ka gale di tshwanetse go bewa mo lefelong
Diathikele tsa akatemi
selwantsha-ditwatsi
Mme / Rre yo o tlotlegang
ke bolwetse .
Rre Ishmael Mkhabela o ne a neela puo ka Boemo jwa Dinokeng .
o tshwanetse go tla le setatamente se se kannweng e saenilwe ke motho yo o tlotlegang ( jaaka molekgotla , moeteledipele wa setso , modirediloago , moruti wa tumedi kgotsa mogokgo wa sekolo ) yo o ka netefatsang leina le dingwaga tsa gago
morokotso mo matloleng a a beeleditsweng ke wena
kgwagetsa
Go boilwe go tlotlwa gape ka motlakase mo kgatisong eno ya Eish !
Dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di ka dirwa kwa kantorong ya lekala lengwe le lengwe la SARS , Mosupologo go fitlha Labotlhano , magareng ga 08h00 le 15h30 , ntle le ka matsatsi a boikhutso a botlhe .
Thuto eno e tla tlhomelela baithuti ka didirisiwa tsa tlhabololo ya loago mme e tla nna le tiro ya khoso le go dira tiro ka tlhamalalo .
seananyo
Dibuka tsa go ithuta v
Tuelo ya lekgetho la nakwana
Ngwaga mongwe le mongwe batho ba a tlhokafala ka ntlha ya ditiro tsa temothuo le tsa sekgwa .
Khonferense ya Boditšhabatšhaba ya Morago ga Kalogo mo go tsa Thanolo le Go Toloka ( IPCITI ka Seesemane ) ka 2010 : Go Akanya le go Fetola Dilo
thaere e e buduletsweng
setheo se se dirang jaaka motsamaisi wa thebolelo , sk . mokgatlo wa katlaatlelo .
go dirisadikgoka mo ikonoming kgotsa mo ditšheleteng tsa motho yo mongwe ,
Montshakuno wa nnete mongwe le mongwe o na le maikutlo a a siameng fa diterekere tsa gagwe di siametse go taboga mo mebung e e letileng le e e nonneng - fela seo ga se ka metlha selo se se siameng go se dira !
a tsena mo lefelong le o nnang mo go lona kwa ntle ga tumelelo ya gago , kgotsa
dienjene tse di gogang
Golagana le kantoro ya sedika ya Lefapha la Merero ya Metsi le Dikgwa ( DWAF ) e e gaufi nao .
( 3 ) Ntle le fa diteng di kaya jalo , kaelo mo dikaelong tsa Molaotheo go ya ka nako e Molaotheo o tseneng mo tirisong ka yona , e tshwanetse go tlhaloganngwa jaaka kaelo go ya ka nako e kaelo e , e tseneng mo tirisong .
morwaarra
Boemo jwa tirelo
bopaki jwa phenšene ya poraefete ( fa e le teng )
Go na le didirisiwa tsa go ruta tse di leng teng tse di ka rekwang .
Go dira ka tshedimosetso le maano a baithuti ba a rutwang ka nako yotlhe ya go tsena ga bone sekolo , go tshwanetse ga ba lemotsha ka ga se ba simololwang go se rutwa kgotsa se ba sa tshwanelang go se rutwa .
maungo a a kabeisitsweng
lomaganya
kofi ya nakonyana
Verhoef le rre Blaauw o tlhalosa tirelo e ka tsela e e latelang : " Ke dumela gore mokgwa o wa go toloka o ka thusa go rarabolla mathata a a lebaganeng le bolemibontsi mo thutong .
Eno ke tlhatlhobo ya boraro e Mop Themba a nnileng le seabe mo go yone mo beomong jwa HEQC .
phologolong a fetela motho ) .
Go bebofatsa tirisano le go amogetsana maikarabelo magareng ga maloko a SADC go tlile go itlhaganedisa tlhabololo ya puo .
Fa mokopi a na le madi le bokgoni go diragatsa potielo e a e kopang ka botlalo .
Porojeke e ne e tlhometswe ka mo Khampaseng fela maloba ka maikaelelo a go tokofatsa boleng jwa thuto ka mo merafeng ya Vaal Triangle
matsetseleko a go palama
Tshedimosetso e nngwe gape e mo go : http://www.termnet.org/english/events/tss2009/index.php kgotsa events@termnet.org
Lekwalo la semmuso go tswa kwa Bothating jwa go Thaya Ditlhapi ga Naga ya Folaga le tla tlhokega , le tlhalosa gore :
Kopo Ya Go Busetsa Morago
Kopo ya ditshwanelo tsa temo ya dijalo
YBB e na le maano a go godisetsa porojeke e ya go toloka ka nako e le nngwe go ya le kwa Khampaseng ya Mafikeng le go fetolela kwa Setswaneng .
Kgwetlho e re lebaganeng nayo mo go samaganeng le ntlha e ga e ka ga dipholisi .
letlhareteng
se motsadi wa ngwana , bopaki jwa gore o motlhokomedi wa motheo ka afidafiti go tswa go motlhankedi wa sepodisi , pegelo ya modirediloago , afidafiti go tswa go motsadi wa madi kgotsa lekwalo go tswa go mogokgo wa sekolo se ngwana a se tsenang
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le o dirileng kopo .
tla tlhatlhobiwa go bona gore a o motsadi yo o tshwanetseng wa mofatlhosi .
Go fetolela puso ya boagi go ya sesole fa tiriso ya molao wa boagi e koafetse .
motlhakanelwa
Drakensberg kgotsa lefelo lengwe le sele kwa go nang le tebego ya dilo tsa tlhago kwa go lone - Seychelles ke lengwe la one . . .
moikhutsi
Go siame go fitlhela jaanong !
Lokwalokhutshwe la Bakhuduthamaga
Mo Aforika , bo aname fela mo dinageng di le 16 go fitlha ga jaana .
tlhomamiso
go dirisa ditsha tsa seporofešenale tsa inthanete tsa go tsalana le ba bangwe , le melao ya boitshwaro le go kopa mekgwa ya kgatiso , le dikokoano tse di farologaneng tsa go tlhabana botlhale .
-khutlang
Tiriso e e boelediwang kgotsa e e tswelelang ya dithulusu tse di roromang jaaka disaga tsa diketane , disegi tsa boraše kgotsa dikeraendara go ka baka senteromo ya thoromo ya letsogo - setlhopha sa malwetse go akaretsa monwana o mosweu wa thoromo , tshika , mosifa kgotsa kgotlhelo ya ditokololo .
Rre Frans Kruger , yo e leng Tlhogo ya Setheo sa Ditirelo tsa Semolao , o ne a newa setifikeiti sa tlotlo ka ntlha ya thuso ya gagwe ya go tlhama rejisetara ya ditshwanelo ya YBB .
Kwa morago go tswa mo molemeng ke Dawie Botha , Hoër Tegniese Skool , Potchefstroom , Sarel Coetzee , Hoër Tegniese Skool , Potchefstroom
Tse ke ditsebe tse pedi go tswa ka mo bukeng ya ditsala .
Go boloka : Motho ofe kgotsa setheo se se bolokelang metsi lebaka lefe fela ( go akaretsa nosetso , tiriso ya mo gae , tiriso ya intaseteri meepo , tikologo ya metsi , go tshwasa ditlhapi , metshameko ya metsi , boleng jwa maikutlo , ditshingwana , tekanyo ya lefatshe , tsa kolofo , jj . ) go tswa mo moeding o o mo boalong , metsi a a ka fa tlase ga lefatshe kgotsa motswedi a a fetang dikhubiki-mitara tse 10 000 kgotsa kwa mothamo wa metsi ga o feletse o feta heketara e le 1 mo lefatsheng le e leng kgotsa le nniwa ke motho kgotsa setheo seo , mme a / se sa tshola tetla kgotsa tumelelo .
Bokwaledi jwa botlhe .
dikoko
kgoreletsa
Khopi ya foromo e tshwanetse go neewa ke lephata le bopaki jwa gore o neelane ka foromo tse di tshwanetseng go tsenyeletswa ka go e pataganya le ditokomane tse di latelang :
E tshwarwa ka go nna le metlotlo ya phanele .
Fa ngwana mongwe le mongwe a newa megalanyana e le 5 , Ke bana ba le ba kae ba mongwe le mongwe wa bone a newang mogala o le mongwe ?
Lenaneo la go ithuta Puisokwalo Thuto ya Dipalo Bokgoni jwa tsa Botshelo
Kopo ya kabo go ya ka Kabogape ya Lefatshe go tsweletsa lenane la Tlhabololo ya Temo ( LRAD )
Ka mo Yunieneng ya Yoropa ( EU ) e bidiwa ka gale e le " Nobel Prize " ya ditlhopha tsa saense tsa ditšhabatšhaba tse di farologaneng .
Kutso ka leina ka go amogela ditokomane tse di utswitsweng ka leina le e seng lona mme o ntse o itse gore di ka bo di utswitswe ka tlhotlhwa ya go lekana madi a le R50 000 kgotsa go feta foo
Tshekatsheko ya dikopo e tla dirwa kwa Komiti-Kgakololo ya Porofešene e e maleba , tumelelo ka Komiti ya Kwadiso ya SACNASP le tetla ka Khansele e e tletseng .
Go bona tshedimosetso ka botlalo , leba : http://www.ipciti.org.uk /
dikopo tsa tuelo e e diegisitsweng ka thulaganyo di ka romelwa ka letsogo go lekala le legaufi la dikantoro ya SARS
Return for the second provisional tax payment IRP6 : Trust ( Lenaneo la therasete la tuelo ya bobedi ya lekgetho la lobakanyana )
motswedi
ditirelopuso ka Inthanete
ditshegofatso
Moithuti yo o botlhale yo wa YBB Puk e gaisitse baithuti ba le 7 ba kwa diyunibesiting tsa mo Aforikaborwa go ka amogela kabelo ya madi a kana ka R3 000 .
ikaelela go tsaya karolo mo mananeng a katiso morago ga go bona lefatshe
Ka jalo , boswa bo tshwanetse go laolwa le go aroganngwa , go ya ka tesetamente ya moswi , fa moswi a sa tlogela tesetamente , boswa bo tla abiwa go ya ka ditshiamelo tsa molao .
Mo ngwageng o o tlang , re tlile go katisa balaodi botlhe ba YBB le baokamedi ba badiri go ba thusa gore ba tlwaelane le diteng tsa mmanuale ono .
Se re tla se dira re rotloediwa ke maikaelelo a a tshwanang a batho ba kontinente a momagano e kgolo go latelela kitlano ya kontinente mo maemong otlhe .
Nako ya katoloso e feta paka ya bofelo e e dumelesegang ya ngwaga wa lekgetho .
( a ) netefatsa gore ditheo tsotlhe tsa bodiragatsi ba puso mo karolong ya porofense ya puso di lebanwe ke maikarabelo mo go yona ; le
Fa o batla go dira thekontle ya dikhemikale mo Aforikaborwa , o tlhoka tetla e e kgethegileng go tswa go Bodiredi jwa Dikgwebo le Intaseteri kgotsa boemedi jwa bona .
Etela kantoro e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) mme o tle le tse di latelang :
Mo kopanong le Monnasetilo wa General Electric mo bekeng e e fetileng , General Electric e ne ya ithaopa go thusa ka go reka didiriswa tse di sa bonweng bonolo tsa thebaene boemong jwa rona .
Dintlha dingwe di setse di tsibogetswe .
khopi e e kannweng ya kano ya bong
selo sa tlhago
Go ka tswa go sa nna jalo ka bathapiwa ba bangwe .
Fa e le gore mo bofelong ba na le kitso ya teori le ya thekeniki fela kwa ntle ga go na le kitso ya go ka akanya ka bobone le go itirela mo ditikologong tsa ditiro tsa bone tse di nnang di fetoga , ke dumela ke tlabo ke feitse go dira tiro ya me ya botlhatlheledi .
- Go rutiwa pele medumo ya ditlhaka tsotlhe , pele ditumanosi mme morago ditumammogo .
Thebolelo e e fokoditsweng e busediwa maemong a yona ka letlha le mosiamelwa a gololwang mo setheong seo .
amogelwa mo setheong sa puso
Mokhanseliri o sadisa botlhe sentle
Re nnile le kgatelopele e kgolo mo dingwageng di le 15 tsa kgololesego tse di fetileng , go sa ntse go na le dikgwetlho tse dintsi .
sa amogele go feta R44 880 ka ngwaga kgotsa dithoto tsa gago e se tsa boleng jo bo fetang R752 400 fa o sa nyala / nyalwa .
Go latlhegelwa ke nako e nnye fela ka ntlha ya dikgobalo go raya go nna le tlhagiso-dikumo e ntsi .
Le fa re kgona go lemoga dilo dingwe go tswa mo go seno , maemo ano a bontsha sentle gore thulaganyo ya go ikwadisa e tlhoka go tsamaisiwa ka kelotlhoko - e leng sengwe se Setlhopha sa Botsamaisi sa Setheo se berekanang le sone .
Kwa morago go tswa ka fa molemeng ke Mop Amanda Lourens ( Motlatsamoreketoro : Patlisiso le Go Dira Dithulaganyo ) , Rre Bobo van der Westhuizen ( Mokaedimogolo : Lefapha la Ditšhelete le la Go Dira Dithulaganyo ) le Mohumagatsana Ellen Sebotha .
Lekgotla le ile la umaka go tlhomiwa ga Mokwadisi wa mo Setheong , e leng Mop NT , Mosia , a tlhomiwa ke Tona ya Thuto-godimo le Katiso jaaka Motsamaisi wa Yunibesiti Tshwane ya Thekenoloji kgotsa Tshwane University of Technology ( TUT ) , ka lobaka lwa dikgwedi tsa ntlha tse thataro .
Sekgala sa kgakololo sa tuelo mo lenaneong la IRP6 ga jaanong le mo tsebeng ya yona e e kgaogantsweng le tse dingwe .
Gape ke rata go dira mo tshingwaneng , ke rata le diatshe tsa mosaic .
setlhopha sa diphologolo
Se se tla netefatsa tswelelo , le go dirisiwa ga maano a mantsi a puso go tlamela ka ditirelo tsa ikonomi go tlhola ditiro le ditšhono tsa ditiro .
letlhako
tlhotlhwagodimodimo
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng , leba :
e e diragetseng nako nngwe fela mo pakeng ya dingwaga tse pedi pele ga 1 Dipalanane 1998 , kgotsa
" Ke tlile go tlatsa dibeteri tsa me ka go ikhutsa , go tshameka golf , go ikhutsa kwa lewatleng le go etela kwa Nageng ya Dikgwa .
Jaaka karolo ya thulaganyo e e gagametseng ya tshekatsheko ya ITEA , diphanele di lekola diphotefolio tsa motlhatlheledi , ditshwaelo tsa baithuti , mokgwa o moša wa go dira dilo le tiro ya maemo a a kwa godimo ka nako ya fa setlhopha se kopane le tiriso ya thekenoloji mo tirong ya go ruta le go ithuta .
6 . Umaka ditlhaloso di le tharo tsa go ntsha .
Ka tlwaelo , makgetho a duelwa ka letlha le le totobaditsweng mo kitsisong ya tshekatsheko kgotsa kitsiso efe kapa efe ya tuelo e e rebotsweng ke Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho ( SARS ) .
Koketsego e e gakgamatsang ya lebelo la pelegi , ka go rialo , palogotlhe ya matsalo mo nageng , ga ntsi go tobilwe sekgala sa go tloga ka 1947-1961 fa morago ga bokhutlo ba Ntwa ya Bobedi ya Lefatshe .
Ditlhokego di lebelelwa ka mefuta ya mekgwa jaaka go lebelela " tumelano ya tiro " ya nako e e rileng , tlhaloganyo le tlhomelo ya thulaganyo mo magorong , tlhaeletsano ka ga maikarabelo le dikakanyo go tswa mo baithuting .
borokhutsana
matshosetsi
botlhole
4 . SEKOUPU SA TIRISO .
Ke mang yo o tshwanetseng go kwadisa ?
Letswaokgwebo la tlhaolo le lentshwa le bopilwe ka mebala ya korporatifi e e tlisiwang ke dikhampase le le motlhala ka mo tlase , boleng jwa letswaokgwebo
Dibolaya-ditshenekegi- go kgotlhelwa ka organophosphorus compounds
Le fa diphetogo di tla ka mokgwa wa dikgwetlho tse diša , ka diporojeke tse diša kgotsa ka resipi e ntšha e le nngwe kgotsa tse pedi go tswa mo inthaneteng , phetogo e dira gore botshelo e nne jo bo kgethegileng .
Dira boikuelo ka bowena , ka mogala , ka lekwalo kgotsa ka emeile mo kantorong nngwe le nngwe ya ICD .
Go fela jalo le ka badirisi ba banka ya inthanete ya ABSA , FNB , Nedbank , le Standard Bank .
go bontsha maitsholo a a se ka keng a laolwa ke motsadi kgotsa motlhokomedi ;
Mothale ofe kana ofe wa dipuisano / ditherisano o henahenilweng go bitietsa dikakanyo , maikutlo , mekgwa le maitsholo a setlhopha se sengwe le se sengwe go tswela baetletsi mosola ka tlhamalalo kgotsa ka bofitlha .
Go tla manegwa pele maboko a Seaforikanse , Seesemane le a Setswana , mme maloko a badiri le baithuti ba lalediwa go ntsha ditshitshinyo ka maboko ka puo epe fela .
Thebolelo e e fokoditsweng e busediwa maemong a yona ka letlha le mosiamelwa a gololwang mo setheong seo .
Se ke tshimologo ya dilo tse dintsi tse di kgolo mme le fa porojeke e santse e ka na le dimakatso tsholofelo ke gore e tla tokafatsa tiro ya botlhe , " ga re Gloria .
( 7 ) Fa Khansele e sa fitlhelele tshwetso mo malatsing a le 30 a pitso ya yona ya ntlha morago ga fa molao o rometswe go yona , peomolao e tshwanetse go sekasekelwa mabaka otlhe gore o atlanegisitswe ke Khansele .
go tsweletsa tekatekano , tlhabolola bokgoni , go tlhama ditšhono tsa ikonomi le go atolosa ditirelo ; le
Nako yotlhe mo go nna ke utlwa e kete semesetara ya bobedi e feta ya ntlha ka tiro le ka lebelo .
fa go ne go diragetse phoso fa thebolelo ya ngwana e amogelwa
Mo wekešopong e , Mop Willie Coetzee , motsamaisi wa YBB , o ne a supa gore kgang ya kokoanyo / phatlhalatso ya dithata tsa taolo , tota ga se bothata jwa tlwaelo .
thulaganyo ya mebaraka e e gololosegileng
nna maikaelelo a me ke go fedisa diphelelo tseno tse di sa siamang , le go tlhagisa kumo e e sa bakeng kotsi , e e tla felelang ka gore re nne le Aforikaborwa yo o phepa . "
kgotlatshekelo ya tshobokanyo ya taolo
ya mahala mme e na le diathikele di le mmalwa le ditlhogo .
Fa kopo ya gago e sa atlega , kantoro ya tshireletso ya loago e tla go naya mabaka a go ganwa ga kopo ya gago mme o ka ikuela go Tona ya Tlhabololo ya Loago ka go kwala , o tlhalosa gore ke ka ntlha ya eng o ganana le tshwetso eo .
sefatla
Tšhapotara ya Boland ( Kapa Bophirima ) e rulaganyeditse go tshwara ditiragalo di le mmalwa tsa ngwaga .
Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
Re rulaganya gape gore re nne le tsela e e somarelang tikologo mo ngwageng o o tlang - nnang lo lebeletse dikgatiso tse di latelang tsa Eish !
Gape o tlhalosa gore ditshwaelo tsa maloko a mangwe a badiri di akgola Yolandé ka ntlha ya tiro ya gagwe ya mabogo a a duleng diatla , bopelonomi jwa gagwe le go dira ka natla .
serefosamotlakase
rulaganya
Tlhopha toropo
Dituelo tsa nakotlolo
( b ) kabo ya baemedi ba leruri le baemedi ba ba kgethegileng ba makoko a a emetsweng mo kgotlatheomelaong ya diporofense bo ntse jaana :
Go palelwa ke go ntšhwafatsa laesense ya sejanaga go tla tlisa dikotlhao .
Katologo ya golela pele ke e nngwe ya ditoro tsa Moreketoro wa Khamphase .
tiriso ya dikerafo le seabe sa go bula phatlha fa gare ga mafoko le go rulaganya mokwalo pele o gatisiwa .
Thebolelo e tla fela fa o :
Baithuti ba mena mabogo go thusa batlhoki
nyalanyo ya dinnoto
Khoso ya ditshupetso ya mekgwa le dithekeniki tsa go sekaseka disata e tsena ka Moranang .
Go ya ka Ngaka Ingrid , Aforikaborwa ke legae la bone .
lebaganya
Moporof Ngk . Lex M Bouter , Moreketoro Magnificus wa Vrije Universiteit ya kwa Amsterdam , Ngk Susan Cole , Moporesidente wa Montclair State University , New Jersey , le Moporof Deian Hopkin , Motlatsa Mokhansaliri wa London South Bank University ba ne ba tlile thomelo ya badirimmogo ba bone ba ba kwa godimo .
Lotseno lwa gago jaaka o lo tlhagisitse fa o ne o dira kopo ya thebolelo ke lona le tla laolang tshwetso eo .
ditsabakedi
tselathuto ya kakaretso
sekgala
Mo Potchefstroom go tolokelwa dikopano tsa dithuto tsa palo ya 300 fa kwa Vaal Triangle go tolokiwa ke batoloki ba bane mo dikopanong tsa dithuto tsa palo ya 30 .
Matlobonno a Basadi : Klawerhof E2
A tshireletso e e maleba ya kutlo e a tlamelwa le go apariwa kwa mafelong a a modumo ?
Re itlamile gape go tokafatsa tsamaiso ya dithoto le tomagano ya ikonomi ka mmila wa dithoto le madirelo wa Durban-Free State-Gauteng .
Morago ga go tsamaisana thulaganyo ya dibasari tsa morago ga didikerii ya mo YBB le dithulaganyo tsa diyunibesiti tse dingwe tsa mo Aforikaborwa , baithuti ba morago ga didikerii ba ka na le dibasari tsa metswedi ya kwa ntle jaaka go tswa kwa NRF ( National Research Foundation ( NRF ) , le tsa mo YBB .
Kopo ya katoloso ya Lenane la Lekgetho la Lotseno e ka se letlelelwe fa nngwe ya mabaka a a latelang a se teng mo rekotong ya moduelalekgetho :
Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
Kopo e e romelwe ka mo mokgwa wa lekwalo .
Tshekatsheko ya kgonagalo ya dikotsi ke go lebelela ka kelotlhoko gore ke eng mo kgwebong ya gago se se ka tlholang bothata mo bathong , gore o tle o kgone go lekanyetsa gore o nnile kelotlhoko mo go lekaneng kgotsa o tshwanetse go dira go feta .
bopaki jwa kemo ya lenyalo ( fa go kgonega )
go otsela go go feteletseng le go idibala .
tshoromokhibidu
Sekgala sa kgakololo sa tuelo mo lenaneong la IRP6 ga jaanong le mo tsebeng ya yona e e kgaogantsweng le tse dingwe .
tsenya
go ntsha
dintlha tsa mong wa lefelo leo
Re kaelwa ke se se builweng ke Madiba kwa kgotlatshekelo , ke mo nopola ka tlhamalalo :
Se ke go go sireletsa le go netefatsa gore SARS ga e mpampetse sephiri le khupamarama ya gago .
bothati
Ikgolaganye le ba lefelotshireletso mo motseng wa gaeno kgotsa ba Mogala o o sa duelelweng wa Thibelo ya Tshotlo ya Basadi mo go 0800 150 150 .
seme-segolo
Gore o mang le gore o ya kae ke dilo tse gantsi di amanang le tiro ya gago le katlego e o nang le yone ka mokgele wa gago wa tiro . "
Kopo e e romelwe ka mo mokgwa wa lekwalo .
Khampase ya Vaal ya YBB e dirisana ka Porojeke ya Kuranta ka mo Thutong
Lobaka lwa tiro lwa ga Ngaka J.J. van Zyl le ne la fela ka ntlha ya go bo nako ya lone e fedile ka di 7 Phatwe 2011 .
Kantoro ya tshireletso ya loago e tla go itsise ka go kwala gore a kopo ya gago e atlegile kgotsa nnyaa .
Botaki le Setso ;
Romela kopo ya thulaganyo ya tuelo e e diegisitsweng go SARS ka tsela e e :
- Morutabana o tshwanetse go :
Moletlo wa SATI wa Letsatsi la Boditšhabatšhaba Thanolo la 2010 le tla tshwarwa ka Labone , Lwetse a le 30 kwa Yunibesithing ya Johannesburg .
Akaretsa le dintlha tse dingwe tsotlhe tse di maleba tsa go tlhakanya .
porogwana ya tuelo ya tlogediso-tiro
mekgwa e e phoso
Baithuti , ba mongwe le mongwe wa bone a nang le tlhopho e le nngwe , ba tlhophile ka 20 Diphalane ka sms le poso ya mogoso .
Jaanong re tla lebelela Dibuka tsa Puiso tsa Kagiso go itemogela e nngwe le e nngwe ya mekgwa e mene .
Return for the second provisional tax payment IRP6 : Company or close corporation ( Lenaneo la Setlamo kgotsa la Tirisano ya lekgetho la lobakanyana )
maisakgwebo a borwabotlhaba
Fa o sena go ithuta karolothuto , bona gore a o ka kgona go araba dipotso tse di latelang .
A re , " Ke goletse mo polasing ya dinku gaufi le Machadodorp .
tlhotlha dipoelo tsa VAT le PAYE mo matsatsing a le 20 a tiro go tloga ka letsatsi la kamogelo
Fano Mop Hans du Plessis o ne a akgolelwa tiro ya gagwe ya go kwala , Ngaka Martinus Botha a akgolelwa go tshameka piano ga gagwe , mme Mop Paul Schutte ene o akgolelwa tiro ya gagwe ya dilo tse di logilweng .
kemo ya boipuso
Go bapisa kanego / lenane / selakanyo se se saletsweng kwa morago kwa ntle ga thulaganyo e e maleba le letlha la thomelo la kanego / letha la lenane le fetilwe ke tiriso / fa tiego e e rulagantsweng e saletse kwa morago ya selekanyo .
Dikgwebokgolo di le 50 tsa temothuo di tla nopolwa jaaka diporojeke tsa tekelelo .
motho ofe yo o itsisiweng ke Mokhomišenara gore ke moduela-lekgetho la tlaleletso .
bulela mowa
E nngwe ya diphaposiborutelo di tla na le popego e e mofuta o mošwa .
Lenane la paka / ngwaga ga la ntshiwa .
Temana 27- Dikwatlhao
Maduo a naya selebo sa kakaretso sa phitlhelelo , mme a fitlha mabaka a tlhatlhobo ya phitlhelelo ( kgotsa go sa fitlheleleng ) ya moithuti , mme a kganela tsepamiso mo go ithuteng sengwe go tswa mo tlhatlhobong .
lentlele
Fa go na le barutwana ba le bantsi le / kgotsa barutabana ba ba ntseng kwa gae , setheo se se amegileng se tshwanetse go ikgolaganya le Lefapha la Thuto , mme lona mmogo le bothati jwa boitekanelo le tla gakolola gore go tlhokwa gore go tsewe dikgato dife .
phetotekanyetso
karolwana e e ka rekiwang ka tuelo e e dumalanweng , fa e adimiwa
botlhole
Mo baithuting ba YBB ba le bantsi , tsamaiso ya tshegetso ya akatemi e e itseweng ka Supplementary Instruction ( Thuto ya Tlaleletso ) e dira pharologanyo fa gare ga go fenya le go tlholwa ke ditlhatlhobo .
Ke bua gompieno mo botennyeng jwa ga mme , Epainette Mbeki , MaMofokeng , yo o tlileng go bua molaetsa o o tlhamaletseng go tswa kwa bontsing jwa kwa magaeng a Transkei , ba tshedileng le bona dingwaga di le dintsi .
Go tloga ka 2009 , ke saenile dikgoeletso di le 34 tse di laelang SIU go batlisisa ditatofatso tsa bobodu , tsa tsietso kgotsa tsamaiso e e sokameng mo mafapheng a a farologaneng a puso le mo ditheong tsa puso .
pilara
( Ditokomane tsena di tla rebolwa ka mokgwa wa PDF .
" Le fa motho a sa utlwe ka ditlhaselo tse di felelang ka tirisodikgoka letsatsi le letsatsi , go tlwaelegile gore batho ba tlhaselwe ka mafoko mme seo se ama barutabana le baithuti .
Re a lemoga gore bothata jwa go oketsega ga ditšhono tsa go ya go ithuta kwa thešiaring mo Aforikaborwa bo lere dikgwetlho tse dintsi mme seno se dira gore go dirwe ditharabololo tsa mokgwa o moša wa go dira dilo le o o kgonang go nnela ruri gore re kgone go nna le tsamaiso ya thuto e e nang le matswela .
Motlatsamoporesidente wa maloba Baleka Mbete ,
sere
Selekanyo sa sere mo selong se bidiwa boima .
e kopa gore go romelwe maina a go ka tlhophiwang bafenyi mo go one ba Diawate Tsa Tiriso ya Dipuo Tse di Farologaneng tsa 2010 / 11 ,
karata ya boitekanelo ya kwa tleliniking fa e le teng
Tebego ya motsuolodi , mmogo le mokgwa wa gagwe o o sa tlwaelegang wa mmino , di ne tsa nkgatlha le go feta fa ke ne ke bona difilimi tsa gagwe tsa ntllha jaaka ya ' Loving You ' , ' Jailhouse Rock ' le ' King Creole , tse e neng e le difilimi tse gagwe tse di gaisang tsotlhe tse dingwe . "
Kwa morago go tswa mo molemeng ke Ngaka Monty Mongake , Mmasapala wa Tikologo ya Borwa , Ngaka Rudi van der Walt , YBB Mokaedi : Popontshwa , NWU Director : Innovation
ikgato
Se se tlile go dira gore dikgang tsa rona e nne tse dintšhwa mme re ka na le neeletsanyo le babadi go feta .
" Ngaka Erika ke motlhatlheledi yo o tlhomologileng mme gantsi ga a ipone tsapa go thusa baithuti ba gagwe .
Kgoeletso ya maikaelelo a go tlisa maswabi le kutlobotlhoko .
Didiriso le paakanyo ya gotlhe ( tiro ya pele ga nako )
tlhotlheletso
Tlatsa , saena mme o romele foromo ka ditlankana tse di kannweng tse di maleba le tlhwatlhwa e e sa busiweng e e beilweng kwa lefelong le le beilweng ke lefapha kgotsa kwa kantorong e e gaufi nao ya DEA&T .
( 2 ) Khomišene e , ikemetse ka bonosi , mme e laolwa fela ke Molaotheo le molao , mme e tshwanetse go se tseye letlhakore .
GO DIRA DITSHWETSO
lokologana
( v ) fokotsa .
sa amogela go feta R44 880 fa o sa nyala / nyalwa kgotsa R89 760 fa o nyetse / nyetswe .
Lefapha la Mafatshe
TIRISO E E SENG KANA KA SEPE YA MADI
Gape yunibesiti e na le boikarabelo jwa go tlosa ditshwaelo tsa tatofatso ya maaka kgotsa tsa puo ya bopeloetlhoi mo ditsebeng tsa Facebook ya yone .
Go sa kgathalasege gore maduo a gago a go tsaya karolo ke a ma kana kang , o tlhoka bobotlana 40% gore o falole tlhatlhobo eno .
ntsha lekgetho le le dueletsweng mothapiwa mo ngwageng o o tletseng
Barack Obama , tsala ya gagwe e kgolo Bill Cosby , le Nelson Mandela .
Tiro ya gagwe ya ka natla e a e dirang ya tsebe ya Facebook ya Khamphase ya Mafikeng e nnile mosola tota - e dira gore khamphase e nne le leina le lentle , mme dikgang tsa yone ke tse di siameng , di mosola e bile di mo nakong .
tlhokomelo ya pele yabophelo jo bo siameng
terena ya matetokgakala
8 . A o tla kgona go thusa baithuti go bona go lekanya ka leitlho la mogopolo ?
Setlhogo ke " Tsela ya go Ipapatsa Jaaka Modiri ka Puo yo o Iperekang " ( " How to Market Yourself as a Freelance Language Practitioner " ) ,
Di ne tsa tshwarwa gape ke setlhopha sa tiro sa Botsamaisi jwa Dikamano le Badiri mo Legorong la Dithuto ka Mekgwa ya Batho .
pati e e thulameng
Jaaka Ngk Eloff a le Modulasetulo wa HESA ( Higher Education South Africa ) , thutogodimo ka mo Aforikaborwa e tlabo e ipeile sentle gape go ka iponatsha mo lefatsheng go ka kgona go ipulela le go bulela YBB ditsela ka mo ditšhabatšhabeng . ( O ka bala go feta ka ga ntlha e ka mo tsebeng ya boraro . )
( b ) go itlama le Khansele e e tlang mo go diragatseng thata ya ona ya molao le ya khuduthamaga go bona dikadimo kgotsa dipeeletso malebana le mmasepala .
" Phudugo eno ya lone e ne e le e e tshwanetseng , ka gonne lefapha le le duelang badiri le dira tiro e e amanang le tsa ditšhelete mo boemong jwa go dira ka tiro ya Badiri ka bobone , " go bolela jalo Victor .
Dikgang tse di tswang go FIT
tshikinyo ya botshepegi
Lelapa la rona e ne e le balemirui ba motlhape wa dikgomo le masimo .
ke gore go setse go na le palo e kgolo ya baithuti ba nako e e fetileng ba ba dirileng tiro e e tlhomologileng
Grain SA - aelo ya madirelo a dithoro
setlamo sefe fela
Kopo ya tetla ya mokgweetsi wa porofešenale
Ee , mmele o motona le pelo e tona - eo ke tsela e e siameng tota ya go tlhalosa Mop Fika Janse van Rensburg , e leng modini wa Legoro la Thutabomodimo .
Thebolelo e tla fela fa o :
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago ka mokgwa wa eleketeroniki , kgotsa banka ya poso ( banka e ka go duedisetsa tirelo e )
Go pateletsa go tswa mo maemong kgotsa lefelong .
Lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya dinomoro tse 13 ( ID ) le setifikeiti sa botsalo sa ngwana .
Magiseterata le ena o tla baakanya kitsiso e e yang kwa go moikarabedi ka ga taelo ya tshireletso le gore o tshwanetse go tla leng kwa kgotlatshekelo .
Setlhopha Δ Position Tiro 26
tlhotlha dipoelo tsa VAT le PAYE mo matsatsing a le 20 a tiro go tloga ka letsatsi la kamogelo
﻿Dira dituelo mo foromong e e kaillweng ya IRP6 ya lenane la keletso ya tuelo , ka kgotsa pele ga letlha la go duela tuelo .
Moh Annemie Bester , mojenalese wa Northwest Independent yo gape e leng mongwe wa baithutimmogo ba pele ba ga Bertie , a re : " Ke ne ke ka se tseye ka gope gore Bertie ke morati wa rakabi .
kgatisosemmuso
Tumelelo mo legaeng la batsofe
Dikhopi tsa makwalo tsa tiro , dikonteraka tsa tirelo le ditlankana tse dingwe tse di maleba di a tlhokega go netefatsa ditumalano le boemo jwa tiro .
Se , se tla netefatsa gore kopo ya gago e amogetswe le go diragadiwa mo nakong e e letleletsweng , mme o ka se ka wa duelela dikotlo le ditsalo .
( Fa e le maikano : A Modimo o nthuse jalo . )
Tsamaiso e Ntšhwa ya Lekgetho la Lotseno , e dirilwe ka tsela e e leng gore e tla fedisa go dirisiwa ga pampiri fa go kgonagalang teng , le go dirisa tsela ya go dira ka metšhene mo go neng go dirisiwa batho ka matsogo a bona mme ka nako e le nngwe go netefatswa gore baduelalekgetho botlhe ba tshwarwa ka go lekana .
letshwaokarolo
Fa go ka diragala gore o retelelwe ke go duela bogolo jwa madi a o tshwanetseng go a duela ka letlha le le totobaditsweng , o ka kopa go dira dithulaganyo tsa tuelo ya bogolo jwa madi a a diegisitsweng .
kopo
Dintlha tse dingwe ka Setheo sa Boeteledipele sa Basetsana
( 2 ) Fa mosenatoro a itlhophela go se nne leloko la kgotlatheomelao ya Porofense , o tla tsewa gore o rotse tiro jaaka mosenatoro letsatsi pele ga Molaotheo o mošwa o tsena taolong .
mokhutlolo
Motho yo o rwalang maikarabelo a lekgetho la tlaleletso o tshwanetse , mo matsatsing a le 30 a go rwala maikarabelo ao , a dire kopo ka go kwala kwa kantorong ya selegae ya lekala ya SARS .
sekao se se tletseng
Moporof Marlene Verhoef , Mokaedi wa Setheo : Bokaedi jwa Dipuo le modirimogolo mo pholising ya YBB ya dipuo tse dintsi ,
tiro ya ipoapoeletso
Popegopuo le tiriso
Fa motlhankedi wa tshedimosetso a setse a tsere tshwetso ka ga kopo , mokopi o tshwanetse go itsisiwe ka ga tshwetso ya go nna jalo e mokopi a batlang go itsiswe ka ga yona .
phabileone
Ka 2011 , re rulaganya go tota go tlhalosa dikarolo tse di di totileng segolo le ditsela tsa tlhabololo , le go sekaseka kgonagalo ya katoloso ya dithuto tsa rona tsa tlhaeletsano .
le ka se feteng tekanyetso ya lekgetho ya ngwaga wa lekgetho ; kgotsa
gotsa
Gape meepo e na le seabe se segolo jaaka moreki wa dithoto le ditirelo , mmogo le motlamedi wa ditshwaelo mo maphateng a mangwe a ikonomi ya rona mmogo le di-ikonomi tse dingwe lefatshe ka bophara .
Mohumagatsana Janet Hanna - Legoro la Kgwebo le Botsamaisi
na le lekwaloitshupo la bakhoutu ya dinomoro tse 13
( c ) go romela ga Molaotlhomo go Kgotlatshekelong ya Molaotheo gore go dirwe tshwetso ka bomolaotheo ba Molaotlhomo ;
Bagakolodi ba bašwa ba ba thapilweng
madi a thekolodibe
Ka nako ya fa a ne a tlhomiwa go nna moporofesa mo Setlhopheng sa Botsamaisi sa Thuto ka 1 Ferikgong 1988 , Khamphase e ne e sa ntse le nnye thata e bile maloko a badiri a ne a kgona go nwa tee ka mmogo le go tshwara motlotlo letsatsi le letsatsi .
go tsena mo tulong ya motho kwa ntle ga tumelelo ya gagwe
dikopo ka fekese di ka romelwa kwa borakanelong jwa Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho kgotsa go lekala le le gaufi la kantoro ya SARS .
Dikarolo tse di arogantswe ka Makala a tiro a mabedi , lengwe le lengwe le na le dikarolo tse tharo tsa tiro .
Go a tlhokega go itisa kgatlhanong le go feteletsa dilo fa batho ba solofediwa sengwe ka gonne kwa bofelong , seno se tsala bobaba .
golagane
Diforomo tsotlhe di teng kwa kantorong e e e gaufi nao ya Lefapha la Tlhabololo ya Loago .
bopaki jwa lotseno , dikarolelo ( fa di le teng )
Lenane la tuelo ya lekgetho la nakwana- tuelo ya boraro
1 . Tlhalosa o bo o tshwantshe selo sa tlhakore-tharo .
Lefelogadi le le anameng le le akaretsang ditoropokgolo le ditorotswana di le mmalwa , jaaka Boston-Washington le Rio de Janeiro-Sao Paolo .
Fa e le gore ga o kgone go duelela mmueledi fela o batla kgakololo ya tshenyo , ya lelapa le ya melato ya fa gae , o ka nna wa ikgolaganya le Boto ya Thuso ya Semolao , Borakanelo jwa Bosiamisi jo bo gaufi le wena , Tleleniki ya Thuso ya Semolao e e mo yunibesithing e e gaufi le wena kgotsa Tleleniki ya Thuso ya Setšhaba ya Semolao .
Boemo jwa Tirelo
katolosa katiso le go thapiwa ga baoki le badirediloago ga mmogo le bathusi , go oketsa palo ya ditheo tsa katiso , go tokafatsa boleng jwa thuto , le go tsenya tsamaiso ya diibasari tirisong ;
Gape , Yolande o batla go tlhopha leloko le lengwe la badiri , e leng Rre Anton Badenhorst wa Lefapha la Ditirelo Tsa Setegeniki mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
fela malobanyana o amogetse katlholo ya A1 ya bobatlisisi go tswa go NRF ( National Research Foundation ) .
go tswelela go dira go samagana le dintsho tse e seng tsa mabaka a tlhago mo setšhabeng sa rona gammogo le malwetse a a tliswang ke tsela ya botshelo , malaria , mefuta e e farologaneng ya TB , dikotsi tsa tsela le bosenyi jwa tirisodikgoka .
leemeditlhaodi
ka botlalo
katerole
Fa mekgele ya gago e le e e siameng , ga o kitla o e fapoga .
Gape , o lalediwa ka metlha mo lenaneong la Radio Sonder Grense's ( RSG ) Rand en Sent go tla go naya batho kgakololo mo go lone ,
A go na le tshireletso ya kwa dintlheng go thibela batho go wa kgotsa didirisiwa go wa ?
Senthara ya katiso , e e tsentsweng bodirelo jwa katiso , e tla dirisa oli ya go apaya e e sa tlholeng e dirisiwa go tlhama parafene e e dirilweng ka masaledi a dilo tse di suleng e e seng kotsi mo pholong ya batho .
Ofisi ya Setheo - Kgosi Leruo Tshekedi Molotlegi , Kgosi ya Morafe wa Bafokeng , ka letsatsi la 17 Lwetse 2009 o tlhometswe go nna Mokhanseliri wa bobedi wa Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) .
Botsadi
Maikaelelo a Lekgetho lwa lobakanyana ke go thusa batho ba ba duelelang lekgetho gore ba kgone go atlega mo bokgoning jwa bona mo nakong e e tsweletseng pele , kgatlhanong le go duela madi a a kwa godimo gangwe mo ngwageng wa tlhatlhobo ya ditšhelete .
Ngongorego e neelwa Tikwatikwe ya Ditirelo tsa SetÅ¡haba ( CSC ) tsa SAPS , serori sa karolo eo kgotsa Serori sa Flying Squad e e gaufi .
Khamphase e keteka Letsatsi la Lefatshe Lotlhe la Boitumelo
Ka dingwaga tsa gagwe fa a ne a le motlhatlheledi wa Mmetshe - lantlha kwa Kholetšheng ya Thuto ya Taung le morago fa a ne a le motlhatlheledi wa Thuto ya Mmetshe le Saense kwa Yunibesiting ya Bokone - Moporof Mogege o ne a lemoga gore e ne le kgwetlho mo baithuting bangwe go nna thwadi mo Mmetsheng .
Mo go tsotlhe tse , ba amogela seabe se se botlhokwa mo lekaleng la poraevete la go fitlhelela maikaelelo a go nna le seabe , mekgwa ya go gaisana le go di tsweletsa pele .
" Ba-Aforikaborwa ba kopanngwa mmogo ke Letsatsi la Mandela mme le na le seabe se se botlhokwa mo isagweng malebana le go utlwana le go nna seoposengwe ga botlhe .
Van Antwerpen o tlhalosa jaana , ' Ka ntlha go bo e ile ya dirisiwa ka tsela e e sa siamang mo nakong e e fetileng mme segolobogolo e ile ya dirisediwa ntwa ,
Mmolao o tshisinngwang go fetola kgotsa go mamatlelela molao , molaotheo kgotsa molawana .
( 3 ) Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense e tsaya karolo mo go sekasekiweng sešwa ga Molaotlhomo o Poresidente a o buseditseng morago go Kokoano Bosetšhaba fela fa -
Kopo ya go kwadisa dijo tsa diphologolo le menontsha e tshwanetse go nna le :
selo se se tshwanang le selennere
tshwanetseng
Dipuo ke dipinagare tsa matshelo a rona .
ditwatsi tsa bolwetse
Ga go nako e e tsepameng e e beilweng ya tirelo .
tiro
letshwaonaga
Fa o ganana le tshwetso , o ka ikuela go Tona ya Tlhabololo ya Loago mo matsatsing a le 90 a go amogela kitsiso .
Badirammogo ba ba lesego ba bararo ba ile ba tshegofatswa go feta ka go amogela , mongwe le mongwe , mpho ya korporatifi e ba e fentseng ka dikwadiso tsa bone mo kgaisanong .
Ke lone lebaka la go bo re le motlotlo e bile re itumedisiwa ke gore barutegi ba rona ba tsibogela dikgwetlho tsa motlha wa rona ka tsela e e molemo ka bokgoni jo ba nang le jone .
kelotemosi
- Kemedi ya bantsho e fitlheletse 22% mo botsamaising bogolo ka 2006 , mme 27% mo botsamaising bogolwane .
Kopo e e romelwe ka mo mokgwa wa lekwalo .
ditoko le dišere
patlelo ya katiso
Ditshwetso tsa tuelelopele ya lekgetho
Fa e sa le Khamphase ya Potchefstroom e simolola kgaisano eno ya yone mo ngwageng o o fetileng , e begile tshomarelo ya motlakase ya R1 milione mo dikagong tsa yone tsa bonno .
Kopo ya kgakololo ya go duela lekgetho ka eFiling e fetisiwa mo diureng tse 48 .
National Road Traffic Act ( Molao wa Bosetšhaba wa Pharakano o go letla go kgweetsa dirori tse mo ditseleng tsa botlhe nako e khutshwane fela go :
kgobalo ya boboko
Fa motho a amogela lotseno lo lo tlhokang gore a duelwe lekgetho SITE kgotsa PAYE , ( sekao : tsalo , lotseno lwa rente le kgwebo ) , motho mongwe le mongwe o tshwanetse go duela lekgetho la lotseno lwa lobakanyana .
Diforomo di ka kopiwa go Mokwadise wa Tokafatso ya Diphologolo .
Tlhomamisothobo
-amogela molato
Mo moleng o o kwa morago go tswa kafa molemeng go ya kafa mojeng ke Le Roux Louw , Flip van Schalkwyk , Emile Marais , Ian Victor , Sidney Farrel le Sias Heyns
Kemonosi ya boatlhodi e tokafaditswe gape ka go tlhamiwa ga Kantoro ya Moatlhodimogolo jaaka setheo se se ikemetseng go tswa mo Lefapheng la Bosiamisi le Tlhabololo ya Molaotheo .
Kakanyo ya molao ya moatlhodi o gananang le ditshweetso tsa bontsi ba baatlhodi-mmogo nae .
-kwadisitsweng
fa a sotla ka go go itaya kgotsa ka go robala le wena o sa batle ( sekao , a go itaya kgotsa a go betelela )
tsena mo lefelong la tiro le go dirang mongongoregi mo go lona ;
Porojeke e e rulaganya gore tiro ya motaki a le mongwe e bontshiwe kgwedi yotlhe ka mo Pontshong ya mo disetepising tsa laeborari .
Paka ya boraro e e emela palogare ya palogaregotlhe ya lekgetho le le duelelwang la ngwaga otlhe , e e kwa tlase .
Dijenale tsa Disaense F1
ditherisanokananyo tsa bodirelo
Go go kgontsha go matlafatsa kopo , o ka romela makwalotshupo go tswa go bathapi ba pele .
Tshwetso mo mabakeng a temana e , e ka amogelwa fela go latela dipuisano tsa botlhe mo Kokoanong .
boteng
Motho yoo o tshwanetse go tsamaya le lekwalo le le tswang mo go wena kgotsa mo ngakeng le le tlhalosang gore ke ka ntlha ya eng o ka se kgone go ya kwa kantorong .
Khamphase ya Mafikeng e ne ya supa fa palo ya ba ba neilweng diawate mo go yone e le kgolo thata go feta ya dikhamphase tse dingwe .
kgotlhelela
Romela ditlankana tsa nnete le dikhopi di le 16 tsa foromokopo le tuelokopo go Lekgotla la Ditlhaeletsano le le ikemetseng la Aforikaborwa .
( 2 ) Kgaolo ya 2 e ka tlhabololwa ke Molaotlhomo o o fetisitsweng ke -
kemo ya ntlha
Dipuiso-kwalo tse di oketsegileng : Troutman A.P. & Lichtenberg B.K.
mojeng
Puk le Pukkie ba ga Moreketoro ba fatafatela go sele
Kgotlatshekelo e ka nna gape ya neela taelo ya go duelela ditshenyegelo tsa kalafo , kgotsa e ka laela gore ngwana a kwadisiwe mo sekemeng sa kalafo sa mongwe wa batsadi jaaka moikaegi-ka-ena .
Thebolelo e e fokoditsweng e busediwa maemong a yona ka letlha le mosiamelwa a gololwang mo setheong seo .
Go ya ka Mop Nicolene patlisiso eno e butse ditsela tse di ša tsa go dira patlisiso go ya pele , mme setlhopha se ikemiseditse go dira ka natla go senola dilo tse di iseng di senolwe .
Leba segolobogolo dikgopolo tsa motheo tsa mmetshe tse go dira ga dipalo go bopilweng ka tsone gore go kgonege go dira ditironyana tsa dipalo .
selekanyi
Ithute boikaelelo jwa Thuto ya Dipalo jaaka go tlhalosiwa mo Kemong ya Lenaneo la go Ithuta Thuto ya Dipalo la 1997 ( Mophato wa Motheo ( Dikereiti R go ya go 3 ) Thuto ya Dipalo ya Tokomane ya Mananeo a go Ithuta .
Ditokololo tse di sa tsweng go tlhophiwa ba Komiti ya Tsamaiso ke baprof .
Go setse go fetile dingwaga di le mmalwa go ntse go na le porojeke e e batlang e tshwana le eno e e bidiwang Milieuzorg op School ( Tlhokomelo ya tikologo kwa Sekolong ) kwa Flanders.
Maitlamo a yona mo go diriseng ka tota bopuontsi mo magatong a a farologaneng e tshwanetswe go bonwa jaaka kabelo mo tlhabololong ya seloago , setso le ikonomi ya setšhaba sa MaAforikaborwa .
Matonkomane a tlhoka potasiamo go mela le go gola mme sena se lokelwe ka tlhokomelo ka gore fa se lokelwa go feta se thibela semela go tsaya kalsiamo e e leng botlhokwa go medisa peo mme o fitlhele o sa bone kumo e e kwa godimo jaaka o ne o batla ka ntlha ya botlhokwa ba kalsiamo mo mmung .
ditiragalo
Mop Riaan , mankge wa tsa setegeniki wa DSM , a re thomelontle e batla kitso e e tseneletseng ya gore dikumo di batlwa thata kae .
BOSUPI JWA GO NNA LE SEABE
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Tuelo ya lekgetho la nakwana
Go tlotlwa ka dikgopolo tsa motheo tsa mmetshe tse di tlhokegang tsa go tlhama dikgato tseno tsa go atisa dipalo le go di arola :
Kantoro ya tshireletso ya loago e tla go itsise ka go kwala gore a kopo ya gago e atlegile kgotsa nnyaa .
sekgala
Thuto-patlisiso e e dirwang mo dinageng tsotlhe ka go akarediwa ga baithuti ba ba nang le ditlhoko tse di kgethegileng mo thutong e ama go katisiwa ga barutabana le tiro ya bone ka tsela e e siameng mo Aforikaborwa .
Tsamaisopuso
Tsaya magato a go fokotsa selekanyo sa lerole mo bodirelong
folaseke ya galase
Se sengwe gape se se thusang ke gore a ka kgona go dira mo tikologong e ntle e segolobogolo e leng jaaka Khamphase e e thendarilweng sentle .
Fa e rebotswe ( amogetswe ) ke SARS , netefatso e tla romelwa mo malatsing a a mmalwanyana .
bophirima
ikaelela go dirisa lefatshe mo mabakeng a temo fela
kgobatso
phediso ya kgotlang
Batlhatlheledi ba ba fentseng ba ne ba amogela moputso wa madi wa Diawate tsa Motlhatlheledi yo o ba Gaisitseng Botlhe tsa Rapport kwa moletlong wa dijo tsa maitseboa kwa Potchefstroom ka di 13 Ngwanaitseele 2013 .
Bona ditaelo tsa IRP ( IRP Guidelines ) fa e le gore o batla thuso fa o tlatsa lenaneo la gago la IRP6 .
tshegetsa
" Kagiso le tsepamo ya sepolotiki le tsona di botlhokwa mo maitekong a puso a go tlhoma tikologo e e rotloetsang peeletso . . .
KGAOLO 11
Fa go ka diragala gore o retelelwe ke go duela bogolo jwa madi a o tshwanetseng go a duela ka letlha le le totobaditsweng , o ka kopa go dira dithulaganyo tsa tuelo ya bogolo jwa madi a a diegisitsweng .
Fa bontsi ba maAforikaborwa bo keteka thebolo ya matlo , motlakase kgotsa metsi , go santse go na le ba bangwe ba le bantsi ba ba santseng ba letile .
Nngwe ya dithuto tse di botlhokwa thata e a e ithutileng mo tsamaong ya dingwaga tsotlhe ke go se tseele botlhokwa jwa tshedimosetso kwa tlase .
Palogotlhe ya baithuti ba ba ikwadisitseng
Dingongorego kgatlhanong le badiredi ba Tirelo ya Ditshiamiso batlhankedi ba kgotlatshekelo le ditokololo tsa Mophato wa Phemelo wa Bosetšhaba wa Aforikaborwa .
( a ) ga e a tshwanela go diragadiwa ka tsela e e ka kgoreletsang melao ya bosetšhaba ya ikonomi , ditirelo tsa ikonomi go kgabaganya melelwane ya Porofense , kgotsa tsamaiso ya dithoto , ya bosetšhaba , lotseno kgotsa ditirelo ; le ;
dithulaganyetso tsa
Dintlha tse go tla samaganwang le tsona di akaretsa go abela matlole le sebopego sa Letlole la Tokafatso ya Tshireletso ya Loago la Bosetšhaba , tsela eo matlole a lephata la poraefete la tiro le tlogelotiro a tla tsenngwang mo mokgwatirisong otlhe ka ona , gammogo le popego ya taolo e e ka nnang teng .
Tikwatikwe ya 10 111
" ( 1 ) Mongwe le mongwe o na le tshwanelo ya go fitlhelela tshedimosetso e e mo diatleng tsa puso kgotsa ditheo tsa puso , mo lekaleng lefe kapa lefe la puso , fa fela tshedimosetso e e jalo e batlwa tebang le go kgontsha tiriso kapa tshireletso ya nngwe ya ditshiamelo . " ; le
Tirisano le motlhatlhobi
Tiro ya ga Mop Themba Mosia ya go nna motsamaisi wa TUT e ne e gatetse pele sentle .
thuo
Lefelo le le kgatlhisang go gaisa mo go otlhe a ke kileng ka a etela :
" Se se dirang gore sediriso se se kgatlhise jalo ke ka ntlha ya gore e dira sentle gotlhegotlhe mme e ka tloga e diriwa fela kwa difemeng mme e rekisiwe ka mo mebarakeng .
229 . Dithata tsa matlole tsa mmasepala le ditiro tsa ona
Tlhalosa gore o tla rarabolola jang dipalo tse di tlhokang go rarabololwa .
Mokgwa wa go ka dirisa mefuta ya ditiro go ruta bokgoni jwa puiso , go kwala le go bua
Le fa go le jalo , taelo ya semmuso ya lekgetho e ka tsaya dibeke di le nne .
Go boloka : Motho ofe kgotsa setheo se se bolokelang metsi lebaka lefe fela ( go akaretsa nosetso , tiriso ya mo gae , tiriso ya intaseteri meepo , tikologo ya metsi , go tshwasa ditlhapi , metshameko ya metsi , boleng jwa maikutlo , ditshingwana , tekanyo ya lefatshe , tsa kolofo , jj . ) go tswa mo moeding o o mo boalong , metsi a a ka fa tlase ga lefatshe kgotsa motswedi a a fetang dikhubiki-mitara tse 10 000 kgotsa kwa mothamo wa metsi ga o feletse o feta heketara e le 1 mo lefatsheng le e leng kgotsa le nniwa ke motho kgotsa setheo seo , mme a / se sa tshola tetla kgotsa tumelelo .
ngwana yo o tsetsweng ka kwa ntle ga lenyalo o kwadisitswe ka fa tlase ga sefane sa ga rre wa gagwe wa madi .
Mop Esté a sale a inaakantse le Mokgatlho wa Boitekanelo wa Lefatshe ( World Health Organisation ( WHO ) ) mo dingwageng tse di fetileng di le 14 .
Go botlhokwa gape mo go nna gore baithuti ba me ba dire ka ditlhopha le ditlhophana tse dinnye le gore ba bontshe bokgoni jo bo nonofileng jwa tlhaeletsano e e buiwang ka molomo le e e kwadilweng .
Moprof Tommy du Plessis , motsamaisi wa Sekolo sa Kgwebo sa Potchefstroom ( PBS ) , a re , go tsentswe diphetogo tse dintsi go tsholetsa maemo a lenaneo la MBA ya bone .
Manaane a a leng teng moo ke : ICT ( dipuo tse di farologaneng ) , Dipalotharabololo ( dipuo tse di farolo-ganeng ) , Disaense Tsa Tlholego ( Nguni , Sesotho , le Se-Aforikanse , Sevenda le Setsonga ) le tsa Palamente ( dipuo tse di farologaneng ) .
Go tlhophiwa ga bone go tswalelwa ka 20 Phatwe 2010 .
Nte ke gakolole ditlamo tsa meepo gape gore 2014 ke letlha la bofelo la gore di tokafatse dintlo le seemo sa botshelo sa badiri ba meepo mmogo le go fitlhelela diphitlhelelo tsa bontsi jo bo rileng .
Dira boikueleo jwa ngongorego ka bowena , ka mogala , ka lokwalo kgotsa ka emeile mo kantorong ya ICD .
Badirammogo ba tshitshinyang ?
" Seno gape se tla ama mokgwa wa go ruta le go ithuta wa yunibesiti . "
Fela , ke rata go gatelela gore go itsise leroborobo ga go kae gore bolwetse jo bo kotsi thata .
sekolo se segolwane
mmopa
Bafenyi ba nako e e fetileng
sekerete sa motekwane
mopalamente
Ngk Theuns Eloff , Motlatsamokanseleri le baithuti ba babedi ba bašwa ba ba amogetsweng ka mo Khamphaseng ya Mafikeng ka letsatsi la 26 Ferikgong 2009
Go romela setefikeiti sa sepodisi sa kgololo fa o le ka fa tlase ga dingwaga di le 21 kgotsa go feta , go ya ka dinaga tsotlhe tseo o dutseng ngwaga kgotsa go feta , mo dikgweding di le 12 ka bonako fa di le teng .
ka kwadisa kwa kae ?
Mo tirong ya go lekola boleng jwa lenaneo-thuto leno e e dirwang ke setheo se se kwa ntle e e neng e eteletswe pele ke SAICA mo ngwageng o o fetileng , yunibesiti e ne ya newa maduo a 1 , mo go rayang gore e diragaditse dipatlafalo tsotlhe tsa go newa tetlelelo-semmuso .
Phokoletso e , ke phokotso ya lekgetho la diromelateng le le duelwang fa dithoto di romelwa .
Tirelo e ga e duelelwe .
" Ka bonako fela fa mongwe a na le bothata , bo tshwanetse go lejwa le go rarabololwa .
Kokoano ya matshwititshwiti kgotsa segopa sa batho , jaaka ya maikaelelo a sepolotiki .
Dikabo tse di tlhomameng
Lenaane leo le tswelela pele .
o se ke wa naya matshwao a kgalemo ga mmogo le matshwao a tlhokomelo ya dinomoro
Tsela e e bonolo ya go kopa tshupeso ya lekgetho ke ka tsela ya go kopa ka emeile .
" Ke rata boratanaga jwa Ba-Amerika .
Ngongorego ya Karolo ya III : Ngongorego ya magatwe a gore motlhankedi wa sepodisi o tlole molao ka go tlhola kgobalo e e masisi mo mmeleng wa motho gore a bo a isiwe bookelong go alafiwa .
Tlotlo e kgolo e wetse batlhatlheledi ba babedi ba YBB
sebolaya ditshenekegi
Kwadiso e dirwa ke go botsa le go araba dipotso tse nne tsa motheo :
fa o tlhadile , taelo ya kgotlatshekelo e e kayang gore o neetswe tlhokomelo ya ngwana
Mo pakeng e ya ntšhwafatso , re tla gatela pele go ya kwa pusong e e akaratsang botsayakarolo .
makgolamabedi le sometharo
Phumzile Mmope , Mokaedi Tiragatso : Mabaka a Korporatifi le Tirisanommogo , ngaka Theuns Eloff le moporof .
letla gape motho go tsaya metsi a tshingwana e nnye ( e seng mo mabakeng a go dira kgwebo ) le go nosa diphologolo ( go sa akaretse dijo tsa tsona ) mo lefatsheng le e leng la motho oo kgotsa a nna mo go lona , fa tiriso e sa fete tekano go ya ka mothamo wa motswedi wa metsi le ditlhoko tsa badirisi ba bangwe .
e leng fela moputso , morokotso , dikarolelo kgotsa khiro go tswa mo go hirisitsweng ga thoto e e sa suteng ; le
Bakaulengwe .
na le lekwaloitshupo la bakhoutu ya dinomoro tse 13
Mokgwa wa dikamano gareng ga batho / mekgatlho / dinaga o o dirisiwang go lekanyetsa seemo sa maatla a bogareng fa gare ga bakgaratlhela thata , go thibela boeteledipele ba motho / mokgatlho / naga bo bo sa amogelesegeng .
" Kakgolo , lo dira sentle ! "
R380 milione
( Mo lebakeng la ikano : A Modimo a nthuse jalo . )
dirori
Kelo ya phetogotlhotlhwa
Khansele ya Aforikaborwa ya Diporofešene tsa Saense ya Tlhago e lemoga ntlha ya gore go batho bangwe ba ba se kileng ba nna le tšhono ya go bona dithuto tse di kwa godimo tse di tlhokwang ke Khansele go ka kwadisiwa seporofešenale .
Re rotloediwa ke ditiragalo tse di magareng ga Sudan le Sudan Borwa .
metsi a mo gae
Lerato Tsagae , mothusi wa Mokwadisi wa mo Setheong wa nama o sa tshwere : Ke ka rata go nna jaaka Aquaman .
Kopo ya go tlhomamisa boagi ba Aforikaborwa
o tla diragatsa mediro e e rileng mo lefelong la gagwe la boitseanape
pegotshoganyetso
MaAforikaborwa a gaetsho ,
Bafenyi ba ngwaga e ba ne ba tlhopilwe go tswa mo go ba ba 13 ba ba neng ba biditswe maina .
Sekgala sa kgakololo sa tuelo mo lenaneong la IRP6 ga jaanong le mo tsebeng ya yona e e kgaogantsweng le tse dingwe .
ka nna wa pateletswa go duela lekgetho le lengwe gape le le tshwanetseng SARS fa e le gore lekgetho la gago le le lekanyeditsweng le ka fa tlase ga 90% ya lotseno lwa gago le go ntshiwang lekgetho mo go lona , mme le le ka fa tlase ga kgoboko ya gago motheo .
laesense ya TV
Aforikaborwa o boeletsa kgoeletso ya ona go baagi ba boditšhabatšhaba go rotloetsa makoko go tswelela go batla tharabololo e e tla tshwarelelang kwa Botlhabagare .
Motho yo o bokôkôbolo thata mo dipolotiking ; motho yo o gananang le tswelopele ya diphetogo tsa sepolotiki ; lereo le le tlholega mo Repaboliking ya Aforikaborwa .
Ditokomane tsena di tla rebolwa ka mokgwa wa PDF .
Tuelo ya lekgetho la nakwana - merokotso , dikwatlhao le tlaleletso ya lekgetho
Tlhopha mo dilwaneng tseno tsa kgwebo
Ke molao ofe o o dirang ?
Go ka kgona go tokofatsa bokgoni jwa go ka batlisisa mo khamphaseng go thapilwe baporofesara ba babedi ba ruri mme ke Moporof Jan Kroeze kwa Sekolong sa Thekenoloji ya Tshedimosetso le Moporof Bertus van Rooy kwa Sekolong sa Dipuo mme gape go thapilwe Moporof Susan-Coetzee van Rooy go nna moeteledipele wa patlisiso kwa Legorong la Disaense tsa Botho .
kokoanyodeitha
Ka jalo , re akantse go kopanya ditheo tse tharo e bong Khula , SA Micro-Finance Apex Fund gammogo le karolo e e dirang ka matlole a dikgwebopotlana ya IDC go nna yuniti e le nngwe .
Tshedimosetso ya ditirelo e kgaogantswe go ya ka mefuta e meraro ya ditirelo :
MINTEK ke setlamo sa bosetšhaba sa ditlhotlhomiso tsa diminerale mo Aforikaborwa , se se itlhomileng kwa pele ka tsamaiso ya diminerale le Thekenoloji ya go epa diminerale .
Fa o batla go bona tshedimosetso e nngwe gape , ikgolaganye le ba Lefapha la Boitekanelo .
Motho yo o rwalang maikarabelo a lekgetho la tlaleletso o tshwanetse , mo matsatsing a le 30 a go rwala maikarabelo ao , a dire kopo ka go kwala kwa kantorong ya selegae ya lekala ya SARS .
Fa o sa dira kopo ya lekwaloitshupo , o tla tlhoka go dira kopo kwa Lefapheng la Merero ya Selegae mo dikgweding tse tharo tsa go dira kopo ya thebolelo .
mosifa wa monwana
Ditshwanelo tsa batho ke kgang e e amang mongwe le mongwe fela thata .
Malatsi a boša jwa me : Ke goletse kwa toropong e e botsalano ya Port-Elizabeth , mme re ne ra fudugela kwa Pretoria fa ke ne ke na le dingwaga di le somepedi .
motlhatlogo
( Palogare ya nako e e ka dirisiwang ke Diura tse 2 le metsotso e le 30 )
Karolo eno e na le maele a go go tlhaba botlhale le dilo tse di tla dirang gore o tlhaloganye .
Kopo ya tumelelo ya leruri ya kgwebo - e leng ya mong
Ditirelo
foromokwalo
Kgato ya go diragatsa tlhopho ; go neela ka lekwalotlhopho / bolote mo ditlhophong .
Komiti ya Khuduthamaga ya Lekgotla
boraro jo e leng bongwe
Tinie Theron , Diini wa Fakalthi ya Vaaldriehoek le Ngaka Linda Theron ( mampodi wa batlhatlheledi , KSIR , 2006 ) .
Kwadiso Ya Tiriso Ya Metsi
ka e bona kwa kantorong e e gaufi nao ya tshireletso ya loago ( SASSA ) .
A megala le dilloto di sireleditswe kgatlhanong le go senyega ?
A re fa e ka bo e se ka Setheo sa Boeteledipele sa Basetsana , se a se simolotseng gore a thuse setlhopha sa basetsana ba le 30 sa Matlwang Village ka fa ntle ga Potchefstroom , o ka bo a se kile a nna le tšhono ya go tsenela porojeke le khonkerese eno , le go tsaya leeto la gagwe la ntlha go ya kwa moseja .
Folio Strap : Ditsenngwateng
Go ka kgona go bona kwadiso le temogo , ditheo ka bobedi tsa PRMIA le ERM-II di ile tsa atlhola boleng jwa diporokerama tsa patlisiso ya tekeletso tsa Senthara ya BMI , le boleng jwa diporokerama tsa katiso ya tekeletso le boleng jwa batlhatlheledi ba ba rutang diporokerama ( ka di-CV tsa bone ) le tirisanommogo le intaseteri ya ditšhelete .
Kwatlhao ya 10% e tla tsenyeletswa mo sekolotong se sengwe se se duelwang thari go ya ka dipaka tsa ntlha le tsa bobedi .
Tiegiso ya dithulaganyo tse di amang bogolo jwa madi a a setseng mo akhaotong e ka tsaya boleele jwa dikgwedi di le tharo , go ikaegilwe ka mabaka a neetsweng mo kopong .
Le fa go le jalo , taelo ya semmuso ya lekgetho e ka tsaya dibeke di le nne .
( 2 ) Tshwetso ya Kokoano Bosetšhaba mabapi le go ntshiwa mo tirong ga -
Baemedi ba ka supa dikotsi tse di ka nnang teng mo lefelong la tiro le go di bega kwa komiting ya boitekanelo le pabalasego kgotsa kwa mothaping .
A tshireletso e e maleba ya kutlo e a tlamelwa le go apariwa kwa mafelong a a modumo ?
dipone
Tseno ke dintlhakgolo tse di tshwanetseng go tlhokomelwa fa go dirwa
Ofisi ya Yuropa ya go Tlhopha Badiri ( European Personnel Selecton Office ) e ka nna ya simolola kgaisano ka Phukwi ya go thapa baranodi ba puo ya Seesemane ba ditheo tsa Kopano ya Mafatshe a Yuropa .
Tirelo e ga e duelelwe .
maitemogelo
Dintlha dingwe tse di kgatlhang :
thota
ntsha dikeretiti tse tsa lekgetho la boditšhaba mo ngwageng o o tletseng
Die Burger , 4 Motsheganong 2012
letswai le le boleta
gatela ka bonya
Lekwalodikgang la Motlatsamokanseliri
Se re tshwanetseng go se thalela ke gore mo go konosetseng paka e ntšhwa ya tshireletso ya loago , puso e tla tsaya tsela e e manontlhotlho ya go golagana le balekane botlhe ba loago ka bongwe ka bongwe le ka NEDLAC .
Kwelotlase ya selekanyo sa ditlhagiso
Kopo ya go ikwadisetsa lekgetho la bathapiwa
Go a itshupa gore maanotekanyetso a re nang nao ga a lekana .
tlhomolola le go tlhalosa ka fa go atisa le go arola go atamalaneng thata ka gone .
tekanyetso
tiragatsosemetsing
tolamo
Romela kopo ya gago ya phesente ya taelo e e tsepameng ka letsogo kwa lekaleng la kantoro ya SARS , jaaka mothapiwa o tshwanela ke go gokelela sesupo sa letseno le ditshenyegelo .
Akanya le go tlhotlhomisa ka ga mefuta ya ditogamaano tsa go ithuta ka katlego ;
nna mo Aforikaborwa
Gape le batho le ditlhopha tsa batho ka mo merafeng le ba dikarolo tsa mmuso le tsa poraefete ba ka tsaya karolo .
Kgosi Molotlegi o tlhophilwe go nna Mokhanseleri wa bobedi wa YBB ka kopano ya Khansele ka kopano ya letsatsi la 19 Seetebosigo 2009 mme o ile a amogela thapo ka letsatsi la 14 Phukwi 2009 .
katalise
SARS e tla sekaseka kopo ya gago mme e tseye tshweetso ka ga tuelo e e diegisitsweng .
morago
methapo e e begang
Mabaka a a dirang gore tumelelano ya botsadi-ka-tsholo e se ka ya batlega
direkoto tse di mo dinakong tsa tswelelopele ya ngwana
Mekgatlho e e lwelang ditshwanelo tsa badiri e tla ka mabaka a yone mo kokoanong a gore megôlô di tlhatlosiwe .
Eya go dikaelo tse 12 tsa IRP fa o ba kitso e e tleteng ka setlhogo .
Mo go diriseng ditlhabololo tse di kwa Limpopo jaaka motheo , re tla atolosetsa dipalangwa tsa diporo kwa Mpumalanga , go gokaganya meepo ya malatlha le diteišene tsa maatla .
Se se raya gore sekolo se se amogelang lotseno go tswa mo go ruteng gammogo le mo ditheong tsa kwa ntle se ka kopa pusetso ya 42% ya VAT e sekolo se e dueletseng ditshenyegelo tsa sone .
Fela tse dingwe tse dintsi di sa ntse di tlhoka tiro ntsi .
Rre Molekodi Matsipane , yo e leng motlhatlheledi wa Saense ya Booki mo Legorong la Temothuo , Saense le Thekenoloji kwa Khamphaseng ya Mafikeng , ke motho yo mongwe yo o ka kgonang go ikaega ka ene .
kitsiso
molaotlhomo wa tekanyetso
ba tlhokomelo ya tlholego , badiredimmuso ba mmasapala , babatlisisi ba bodirelo le ditokololo dingwe tsa di-NGO ba tla tsaya karolo mo porojekeng e .
Ateresefelo
naga ya temo
Diforomo tse di tladiwang
Tshedimosetso e tla netefadiwa fa o ntse o letile .
Ikwadiso Ya Moithuti Mo Sekolong Sa Mo Gae
Puisano fa Gare ga Ditso Tse di Farologaneng e akaretsa le ya Aforikaborwa
Go tshwanetse ga nna le dipaki tse pedi tse di nang le bokgoni .
matlakadibe ka diphefo tse di maatla
go se direle mo inthaneteng. " Re bontshitse pontsho ya tekeniki ya Sakai Solo ka nako ya khonferense mme re amogetse ba bantsi ba ba re tlotlang ba ba bontsha kgatlhego .
Ke eng se se dirang gore o itumele :
Fa go ene re bona Gert Schoeman ( boronse ) , Suzan van Wyk ( boronse ) , Yvonne Lombard ( boronse ) , Magdel Smith ( gauta ) le Carla Erasmus ( boronse ) .
Ga o batla tsehedimosetso enngwe gape e ya go Lefapha la Ditiro
kelo e e fetang R10 000 kgotsa
Mohumagatsana Kedibone Toyoyo , morutwa wa ngwaga wa bobedi wa BA ya Tlhaeletsano o fentse dimojulu tsotlhe tsa gagwe mo kgwedithatarong e e fetileng ka Braille e bile o gwetlha baithuti ba bangwe ba ba nang le tshirego ya pono gore le bona ba e ithute .
kwa godimo
Dira dituelo mo foromong ya IRP6 e e neilweng ya lenaneo la dituelo la kgakololo , ka kgotsa pele ga nako e e beilweng .
Kgato ya bo 5 : Lebelelagape tshekatsheko ya gago le go e sekasesešwa fa go tlkokagala
Jaaka Lekawana le Mohumagatsana Ngwaga wa Ntlha , Rra le Mmabontle ba , ba tlaa emela balekani ba bone kwa ditirong tsa semmuso ya Yunibesithi le go dira dingwe tsa ditiro tsa baagi , gareng ga se dingwe .
go nna le seabe mo sintekeiting sa tshenyo
merokotso ya dikadimo le peelo ya ntlo ( kwa ntle ga dikadimo kgotsa peelo e e duelwang banka )
" Ke sa ntse ke kgona go utlwa mafoko a ga rre : ' E kwale ka tsela e e leng ka yone mo bukathutong fa o kwala ditlhatlhobo , mme gakologelwa gore seno ga se se tota se diragetseng jalo ka dinako tsotlhe .
busetsa
tlhagisa direkoto le dipegelo tsa nako e e fetileng tsa nako e e fetileng , fa o dira kopo le fa go dirwa tlhatlhobo .
metale
Dikgogo tse dingwe le tsone di kailakaila mo tikologong ya Strydomhuis mme go solofelwa gore di tla itseela Puk le Pukkie go nna karolo ya tsone .
latofatsa
R114 ( Tuelo e dira fela mo dikopong tsa laesense ) .
Motlhatlheledi o tsena Sekolo sa Selemo sa Tlotlo
sepanyeletsi , panyeletsa
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Go dirisana le molao > > Dingongorego > > Boikuelo Jwa Ngongorego Ya Go Tlhoka Maitseo Kgotsa Ditlolomolao
The Criminal Procedure Act , 1997 ( Act 51 of 1997 ) ( Molao wa Lenane la Bosenyi )
Ka moo , bakhuduthamaga ba khamphane ba ka swetsa go fetola khamphane e e kwadisitsweng go nna CC .
Mop Ebenso ga a bolo go nna mmatlisisi wa maemo a a kwa godimo yo NRF e mo neileng maemo a C1 mo Khemisetering e bile gape o tsaya maemo a boraro jaaka mokwadi yo o tlhagisang dikgatiso tse dintsi go feta tsa ba bangwe mo lefatsheng tse di buang ka thibelo ya kgogolego .
tlhokaitemogelo
Setheo sa Disaense le Tlhabololo ya Metshameko K21
Go tlhokega tshaeno ya mmatota mo foromong nngwe le nngwe .
5 Taolo e e siameng e dira gore YBB e nne mofenyi lekgetlo la botlhano
Mohumagatsana Alta Enslin , moporokeramo wa porojeke ya Konokono ya Kuali ya Thekenoloji ya Tshedimosetso , o tlhalosa loeto lwa go ya moseja lo a lo tsereng le Mohumagatsana Yvette Labuschagne , mmenejara wa ofisi ya porojeke ya ITC , jaaka " lo lo se nang matsapa ape " .
mo go tlhagelelang naletsana ( * ) tlosa sengwe le sengwe fa go tlhokegang .
Mooki Myra Mothibi , mooki wa seporofešenale kwa Senthareng ya Tlhokomelo ya Kalafi mo Khamphaseng ya Mafikeng , ke sekao se sengwe se se molemo sa go direla ba bangwe .
buisa ka tlhaloganyo
terata e e mebitlwa
Go fitlha jaanong Moporofesara Russo o kwadile diathikele tse di fetang 150 ka mo dijenaleng tse di atlholwang ke balekane mme o kwadile kapa o thusitse go kwala kapa o nnile motseleganyi wa dibuka tse di fetang 20 .
boitshimololedi
pinagare
Lekwalo le tshwanetse go bontsha letlha le o simololang go tshwanela ke go ama ke tuelo ya lekgetho la nakwana .
O rata gape dijo tse di se nang nama .
thuto le go tlogelatiro .
Tlatsa foromokopo BI-1664 efoga go latlhegelwa ke baagi ba Aforikaborwa .
Modirakopo e seng motho wa boraro o tshwanetse go tlatsa foromo e seng jalo kopo e ka se amogelwe kgotsa ya sekasekwa
Dithuto tse o di nayang ngwana wa gago di tshwanetse go wela ka fa tlase ga bokaelo jwa dikgato tse di lateng tsa thuto :
potsolotso
maano a pusetso
( f ) babueledipotlana ba babedi ba ba supilweng mo babueledipotlanang go emela borutegi boo ka kakaretso e bile ba tlhopilwe ke Poresidente ;
Fa o nyetswe ka fa tlase ga molao wa setso pele ga letlha la 15 Ngwanatsele 2000 , lenyalo la gago le tshwanetse la bo le kwadisitswe le Lefapha la Merero ya Selegae .
mokolobetsi
ditogwa tse di gobetseng
Ditshwetso tsa tuelelopele ya lekgetho
tsenyoteng ka setlisa
Ngongorego ya Karolo ya II : Ngongorego ya motho yo o sa obameleng SAPS go ya ka Molao wa tsa Selegae wa Tirisodikgoka wa1998 ( Molao wa 116 wa 1998 ) ( Domestic Violence Act , 1998 ) ( Molao 116 wa 1998 ) , ka mafoko a mangwe tokololo ya SAPS kgotsa MPS e e retelelwang ke go obamela ditshiamelo tsa Molao wa tsa Selegae wa go se nne mo molaong ga Tirisodikgoka .
itshenolo
Fela nka ikhutsa fela sebakanyana , ka gonne kgololosego e tla le maikarabelo , mme ga ka tshwanela go diega , ka gonne loeto lo lo telele ga lo ise lo fele . "
-kgaolo
Taelo e romelwa fa kopo e diriwa gore seelo se se tsepameng se ntshiwe go tswa go moputso wa moduelalekgetho .
botokololo
kgosi
le thebolo ya metsi a a sa nweweng ) .
Ka ntlha ya lebaka le , e ne e le maano a setlapele gore YBB e wetse kgato ya bobedi ya go tlhabololwa gape ga webosaete ya yone ka bokhutlo jwa Tlhakole 2011 .
go nna le mamina a a tshologang kgotsa go thibana dinko
Le fa Moporof Prinsloo a setse a le mo tikologong ya bofelo ya kgaisano o santse a dira ka maatla a gagwe otlhe go lora mmogo ditoro tsa morafe wa Khamphase le go dirisana mmogo go fitlhela maikaelelo a yone .
phamolo
Go dirisa mekgwa ya sepolotiki go pateletsa boithatelo ba naga mo moemakgatlhanong gore go fitlhelelwe maikaelelo a bosetšhaba .
Madi a botsamaise : R27 le R4 , 50 ka hl
moputso wa ngwaga wa moduelalekgetho .
Go wediwa dikago di le mmalwa ka 2011 e le karolo ya YBB ya ditlhabololo tse di kgolo tsa dikago :
Dira lenaane le go dira tshwantshiso ya dikerafo tse di farologaneng .
fa re gagamatsa lekala la puso le letsholo la bosetšhaba la ntwa kgatlhanong le bonweenwee , kwa bokhutlong jwa ngwaga , re tsweletsa tiro e go tokafatsa go dira ga maano a rona a kgatlhanong le bonweenwee mo dikarolong tsotlhe tsa puso ;
Setefikeiti sa Tota sa Boitekanelo jwa Leruo
Thebolelo ya ngwana e ka sekasekwa leng ?
Gape gantsi ke badiri ba ba feditseng lobaka ba direla setlamo dingwaga di feta 10 .
Buka e e tshwaelwa e le kaedi e o ka e dirisang ka bowena go bona tshedimosetso ka ga tiro ya go bopa sengwe ,
Mmueledi JSM Henning SC o ne a akgolelwa go tlhophiwa ga gagwe go nna Poresidente wa Kokoano ya Semmuso ya Yunibesiti
Mop Herman van der Merwe , Modini wa : Legoro la Disaense tsa Ikonomi le Thekenoloji ya Tshedimosetso , Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa
Dipholisi tsa badiri
Ka 9 Motsheganong , ka nako ya tlhomo ya Tautona , re dirile maitlamo go batho ba rona le lefatshe gore :
thaya
go gololwa ga diphatlho tse di ( dumeletsweng go dirisiwa jaaka dijo , kotlo kgotsa tse di baakanyetswang di-GMO
ka tlholego
ka mo moletlong o o neng o tshwaretswe ka mo Khampaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) ka 17 Diphalane 2007 .
bopaki jwa dithuto go akaretsa le boleng jwa thoto ya gago go ya ka mmasepala
Mme , fa go dira mo tshingwaneng go go tsenya maikatlapelo , go tsenye mo thulaganyong ya gago ya letsatsi le letsatsi .
tlamo
Kgololosego ya tsamao le bodulo , 21
Fa o bega bosenyi ka mokgwa wa seeleketeroniki , tlatsa foromo ya pegelo e e fitlhelwang mo go website ya SAPS .
bothibelelo
thutatsela
a pholisi ya puo e go rutiwang ka yona go nna selekanyetsi le maano a a kgonegang a puo mo khamphaseng ,
Sekolo sa Kgwebo sa Potchefstroom , se se dirisanang mmogo le Cansa Potchefstroom le Senthara ya Wilmedpark ya Lefapha la Kankere kwa Klerksdorp , se ne sa tshwara simposiamo se sengwe gape se se rotloetsang fela thata sa kankere .
O kadirisa papetla ya dinomoro . . .
Tiragalo e e leng teng ya semolao :
Akanya ka 08600 10111 e e leng mogala wa tshedimosetso ya tshenyo .
Motho yo o dirang jaaka tokololo e e tletseng ya khuduthamaga / kabinete .
Gape le naya tshedimosetso kaga ditiro tsa bosheng le ditiragalo tsa nako e e tlang tsa maloko a Infoterm le badirammogo .
go anyisa
Fa go ka diragala gore o retelelwe ke go duela bogolo jwa madi a o tshwanetseng go a duela ka letlha le le totobaditsweng , o ka kopa go dira dithulaganyo tsa tuelo ya bogolo jwa madi a a diegisitsweng .
Mme go loso mo pitseng , segolobogolo mo yunibesiting . "
romela kopo ya diphetogo ka letsogo mo SARS e e fa gaufi le wena
E kwadilwe ke mmenejara wa setlamo e leng Chris Phillips , e-book e diretswe baranodi , ditlamo tsa go ranola le bagatisi ba desktop .
Lenane la tuelo ya lekgetho la nakwana - tuelo ya boraro
Thebolelo ya botsofe
" Fa a ne a le mo malatsing a khunologo a a neng a duetswe ka one , o ne a nthusa go feleletsa dipeelanonako di le mmalwa mo legorong la rona .
Khamphase ya Mafikeng e solofetsa gore e tla alosa baithuti ba le 51 kwa bokhutlong jwa ngwaga wa dithuto wa 2013 gore ba nne maloko a badiredi ba tsa pholo ka 2014 .
ditiro tsa botegeniki mo dikagong tse di ntseng jalo , e leng tsa go tlhokomela diphologolo tse di bolokilweng mo go tsone , le go tseya dijini mo go tsone , di bo di tlhatlhobiwa , di fetolwa , di pakiwa , di manegiwang maina le go bolokwa , di laolwa ke motho yo o dirang dilo tumalanong le melao e e beilweng
Mop Linda du Plessis , Motlatsamoreketoro wa : Tsa Thuto , Boleng le Borulaganyi , e ne e le sebui sa moeng mo moletlong o o kgethegileng ono , o batlhatlheledi ba baša ba ba sa tswang go tlhomiwa ba neng ba amogela ditifikeiti tsa bone mo go one tsa ICNL .
Go retelelwa go dira jalo go tlisa go beelwa thoko nakwana kgotsa go phimolwa .
e boikaelelo jwa yone e leng go rotloetsa batlhatlheledi ba ba gwetlhiwang key kgogodi ya HIV go kgotlhelela .
Tšhata ya go fetola terafote e ne ya amogelwa mme e tla romelelwa Setlhopha sa Botsamaisi sa Setheo gore se tlotle ka yone le go e romela gape go Lekgotla ka 2012 .
Ditirelo tsa ditiro tsa bommasepala tsa botlhe tebang fela le ditlhokego tsa ga mmasepala mo go diragatseng maikarabelo a go tsamaisa ditiro tse ba di rwesitsweng ka totobalo mo Molaotheong o , kgotsa molao mongwe le mongwe .
karo ya lethaleitlho
Thanolo ya mafoko a go poromouta dilo kgotsa go bapatsa e tlhoka gore go dirisiwe botegeniki jo boikaelelo jwa jone jotlhe e leng go boloka thotloetso ya yone .
Fa o sa kwadise o ka latlhegelwa ke tleleimi ya gago ya go dirisa metsi .
10 . E tla bo e le ka mabaka afe e bile ke leng o tla simololang go ruta baithuti diyuniti tsa go meta tse di dirisang dimitara ?
﻿Go tswa kafa molemeng key Bonny Masilo ( mothusa-modulasetulo ) , Ayanda Matlakala ( mmenejara wa matlotlo ) , Yvonne Myeki ( motshwara-matlotlo ) , Tebogo Morudu ( motlhankedi wa tsa dipuisano ) , Katlego Mogale ( mokwaledi ) le Comfort Leshomo ( modulasetulo ) .
Dira kopo kwa kgotlatshekelo ya mmagisetera yo o leng mo kgaolong e motho yo o duelang tlamelo a nnang mo go yona .
Maiteko a go tlhama setheo se se somarelang ditsompelo ka letsholo le le bidiwang Green Campus Initiative ( GCI ) a atlega .
Le fa go le jalo ke go tlola molao go bona batho ba bangwe molato fa go sa nna jalo .
Folio strap : Lenaneotlhabololo la Balemirui
Mop Nicola Smith , yo o neng a tsaya marapo ka di 1 Ferikgong monongwaga , o batla go dira gore Legoro la tsa Molao e nne lengwe la magoro a a kwa godimo a tsa molao mo Aforikaborwa gape o ikaeletse go le dira la ntlha go tlhophiwa ke baithuti ba ba rutegileng ba ba dirang tshwetso ya go tshwanelegela tiro ya semolao .
Apara diaparo tse di maleba tsa tshireletso jaaka di-overolo fa o tshwara
tsepa
Ofisi ya Motlatsamokanseliri e ne ya kaiwa e le yone e e tlhokomelang melawana ya boitshwaro , e sikarisitswe boikarabelo jwa go okamela go laolwa ga melawana ya boitshwaro ka metlha , go tlhomamisa gore badiri botlhe ba e ema nokeng .
Dialogane tsa maloba tsa YBB di le mmalwa go tswa kwa dikhamphaseng tsotlhe ka boraro di ne bona difolaga tsa YBB mme tsa dumedisa setlhopha , dingwe tsa tsone tsa emela nna karolo ya thentho e e tlhokegang thata .
boswata bo bo tlhotlhonang
Moatlhodi Zondo o itsiwe bogolo segolo ka tshwaelo ya gagwe tebang le tiriso ya dipuo tsa Aforikaborwa tsa semmuso mo kgotlatshekelong , gape malebana le merero e e amanang le tlhaolelele ya letso le ya bong le dintlhatheo tse di leng mo Tlhomong ya rona ya Ditshwanelo .
tshamekotlhakanyo
kago ya bokgoni
Motho yo tswang ka naga ya gaabo ka ntlha ya maemo a sa nonofang a sepolotiki kgotsa a loago .
﻿Dikgobokanyo tse dingwe tse pedi tsa ditheo tsa thutogodimo tse di tla katisang diporofense tse dingwe
Tshireletsego
mafelo a tlholego
Thebolelo ya gago e ka sekasekwa leng ?
Boemo jwa tirelo
kgoreletso
Ntsha lekwaloforomo la setlamo sa boditšhaba go tiisa gore o tla fetesiwa go lekala la mo Aforikaborwa kgotsa go tse di kgolaganeng go setlamo sa Aforikaborwa .
Re lebogela botlhe tiro ya bone ya ka natla le boineelo jwa bone mo ngwageng o o fetileng !
Ngaka Muki o dumela gore YBB e dira kgatelopele e e siameng mo go tlhomamiseng thulaganyo ya go thusa baithuti ka madi a go ruta le go ithuta .
Botsalo
selegae
Batho ba ba latelang ga ba balelwe mo go dueleng lekgetho la tlaleletso
palo ya mefuta e e romelwang ntle
selekanolebelo
batho ba ba ka nang 20 000 kwa khampaseng ka letsatsi la kgaisano .
pontsho
Morago
Tshedimosetso e ya tlaleletso e tshwanetse go romelwa matsatsi a tiro a le matlhano go tloga ka letla la go kopiwa ga yona ntle le fa katoloso ya letlha e neetswe ka go kwala .
( b ) go tlhabolola le go diragatsa maikemisetso a bosetšhaba ;
Kgaisano e e tshwerweng ke di-SRC mo dikhamphaseng tse di farologaneng , e tlaa nna tiragalo ya ngwaga le ngwaga .
Fa o gobala , o tsenwa ke bolwetse kgotsa o tlhokafala fa o dira , wena kgotsa batlhokomelwa ba gago lo ka kopa tuelo go tswa kwa Letloleng la Phimolakeledi .
leino la bogolo
kompase e e bonolo
SASSA e ka sweetsa gore a thebolelo ya gago e tlhoka go sekasekwa .
tsena mo tulong ya mongongoregi ;
Go na le tlhokego ya go tobana le letimone la tlhaolele .
Eish ! e ile ya bua le ene ka ga kgale , jaanong jaana le bokamoso jwa Khamphase ya gagwe e a e ratang .
itekanetse
Kaedi ya Taolo ya Metswedithuso ya Batho ( HR ) go thusa balaodi ka tsamaiso ya HIV le AIDS ka mo tirong e tshwanetse go tlhabololwa .
Tlelaemete e e posetifi e e santse e le gone ka mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa le gompieno .
Go bona tsela ka mo lefelong la wepe go tlhoka go tokofatswa - nako e nngwe go thata go bona tshedimosetso ka gore go na le dilinki tse dintsi kapa di dintsi thata
Diterelo tse amaganang
Kwa morago mo setshwantshong ke Mohumagatsana Amanda van der Merwe , yo e leng Molaodi : Botsamaisi jwa Direkoto le Tsamaiso , le Rre Mark Heyink wa lefapha la Kgakololo ka tsa Taolo ya Tshedimosetso .
mefutaya medi ya go bopa ka dikerafo , mekgwa ya go batlisisa , bojenale jwa dikorporatifi , le neeletsanyo ka dimedia tse di farologaneng .
Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
mokhutlolo
kgotlhano
( 6 ) Motlatsa -Poresidente wa khuduthamaga o dira tiro -
Go tokafatsa gape phitlhelelo ya makwaloitshupo , baagi go simolola mo ngwageng ono ba tla kgona go ikwadisetsa Dikarataitshupo tsa bone kwa dibankeng tse di gautshwane le bona ka ntlha ya tirisanommogo magareng ga Lefapha la Merero ya Selegae le dibanka tse di rileng mo nageng .
Dikhopi tsa makwalo tsa tiro , dikonteraka tsa tirelo le ditlankana tse dingwe tse di maleba di a tlhokega go netefatsa ditumalano le boemo jwa tiro .
Ikwadiso ya ketapele e dirwa ka go dirisa foromo ( Seed Analyst Training Programme ) e e romelwang kwa tshimologong ya ngwaga .
Lentswe la ga Antoinette le tlhomologile tota mo mminong wa opera le mo dikonsarateng .
khabonomonokosaete
Makala mangwe a bodirelo , jaaka a meteme , dibotlolo , mabanta a maisa
Kopo ya boikwadiso jaaka moduedi wa lekgetho kgotsa fa o batla
( a ) tsamaiso ya peomolao nngwe e e roletsweng go tokololo e nngwe ; kgotsa
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago kgotsa banka ya poso ka mokgwa wa eleketeroniki ( banka e ka go duedisetsa tirelo e )
ditshenyegelo
Bakhuduthamaga
lefelo la bodirelo le kgwebo e fitlhelwang mo go lona
setlhopha sa maina
Tsela e baithuti ba neng ba tsibogela seno ka kakaretso e ne e le e e siameng mme ka ntlha ya moo , tsamaiso eno e tla tsenngwa tirisong ka botlalo ka 2012 .
fokotsa kgotlelego ya sebele .
dikopo ka fekese di ka romelwa kwa borakanelong jwa Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho kgotsa go lekala le le gaufi la kantoro ya SARS .
Lefapha la Bokgoni jwa Badiri mo Tirong le ama matshelo a tiro ya letsatsi le letsatsi a badiri fela thata .
" Go ya ka pono eno , diyunibesiti ka bobedi di leba puso , kereke le yunibesiti jaaka ditheo tsa loago tse di sa kopaneng . "
boutu
Ke kgang ya motho yo o atlegileng mo botshelong le fa a ne a lebana le dikgoreletsi .
Baithuti ba tla ithuta go phepafatsa le go tlhabolola dioli tsa go apaya gore e nne parafene e e dirilweng ka masaledi a dilo tse di suleng le go tlhoma lefelo kwa Soweto le kwa mafelong a mangwe a a tshwanang le yone la go tlamela ka dioli tse di dirisitsweng le mo mafelong a mangwe a mo go one go tshwanetseng ga tlhabololwa loago le ikonomi .
retologela mojeng
Sesole sa Tshireletso ya Naga ya Aforikaborwa ( SANDF ) mmogo le SAPS di tsweletse go tsayakarolo ka matlhagatlhaga mo go thibeleng dikgogakgogano mmogo le go dira gore go nne le kagiso mo kontinenteng .
Elvis le basadi ba babedi ba a dirang le bone ba ne ba tla go itlhagisa mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
Ka go tlhafuna dijo , go di ja go tsaya lobakanyana mme go romela molaetsa wa dijo tse di jewang le go di kgora kwa bobokong .
Fa a ntse a neetse puo o ne a tlhalosa ka mo go tseneletseng ka ditsela tse ka tsone thuto-godimo e ka dirang ka natla ka gone go tlhagisa baithuti ba ba nyoretsweng kitso .
thanolo ya baranodi ba ba ikanisitsweng , mareo le tseleganyo ya puo , gammogo le go newa tetlelelosemmuso ya kgwebo ya diofisi tsa puo le baemedi .
Golagana le Kantoro ya Sedika ya Lefapha la Merero ya Metsi le Dikgwa ( leba diaterese le dinomoro tsa mogala mo tsebeng e e ka fa morago ) go bona diforomo le tshedimosetso e e maleba .
Fa re bona bafenyi ba ngwaga e ba di-Loerie le motlhatlheledi wa bone , mor Wessie van der Westhuizen .
Badirakopo ba boditšhaba ba tshwanetse go romela tse di latelang :
Mop Themba o tla ruta Rre Mtukela ka mekgwa e e siameng go e gaisa yotlhe ya YBB ya go dira tiro ya go laola dilo mo tirong e e tshwanang le ya botsamaisi jwa direkoto , dikgang tsa semolao tsa setheo , ditsamaiso tsa botsamaisi tsa baithuti , le go tlamela ka ditirelo tsa bolaodi le bokwaledi .
sa dire , bopaki go tswa go Letlole la Inšorense ya Botlhokatiro ( UIF ) ( buka e tala ) kgotsa setifikeiti sa go ntshiwa mo tirong ke mothapi wa gago wa pele
Moh Kgomotso Direko wa Lefapha la Booki ka mo Khamphaseng ya Mafikeng o akanya gore Moh Hunadi Rakhudu , Mokaedi wa Porokerama ka mo lefapheng o bontsha bokgoni jwa tsamaiso jwa boitseanape .
Dijalo , leruo gammogo le phulo di tla sirelediwa ka go tsenngwa ga terata .
karata ya bosa
go tswa mo morokotsong , dikarolelo le khiro e tla nnang R10 000 kgotsa kwa tlase mo ngwageng wa lekgetho .
kokoano ya ditlhogo tsa naga le mmuso
SATI e tla nna le seabe mo Khonkereseng ya Peomolao ka Phukwi e le 30 le 31 .
sa tlhokomelwe mo setheong sa puso
A dikgokaganyo tsotlhe tse di yang kwa dilwaneng di dirilwe sentle le gore dipolaka tse di maleba di a dirisiwa ?
eletsega
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
Kopo ya go kwadisa dijo tsa diphologolo le menontsha e tshwanetse go nna le lekwalo le le tswang go motho yo o ikwadisitseng kgotsa moemedi wa gagwe .
Go netefatsa gore maphata otlhe ka boraro - a selegae , porofense le bosetšhaba - a tokafatsa tlamelo ya ditirelo , re tla itlhagenedisa go tlhoma Tirelo ya Bosetšhaba e le nosi .
Diphatlhatiro tse dingwe tse pedi tsa bakaedi di ne tsa tladiwa ka di 1 tsa Moranang 2012 .
Foromo ya kwadiso e tla newa mongwe le mongwe yo o tshwanetseng go kwadisa tiriso ya bona ya metsi .
Thebolelo ya batsofe e duelwa basadi ba dingwaga tse 60 kgotsa go feta kgotsa banna ba dingwaga tse 60 kgotsa go feta .
tshedisomolelwane
lefelo la bodirelo le kgwebo e fitlhelwang mo go yona
A dillere di dirisiwa sentle go dira tiro ?
rekoto ya go tsena
phetogo
go se busege
Thebolelo ya gago e ka fela leng ?
Kwa khonferenseng , mankge yo o itsegeng mo lefatsheng lotlhe ka thuso ya madi a go ruta le go ithuta , e leng Ngaka Anthony Ciccone go tswa yunibesiting ya Wisconsin-Milwaukee , o ne a le sebui sa moeng le moeteledipele wa kokoano ya go tlhabana botlhale .
mokgatlho o o sa ikabang
tshenyego
Khomišene ya Tekatekano ya Bong , 181 , 187
Go ne ga dirwa tumalano ya gore go simolola mo ngwageng o o tlang , go tla amogelwa dikopo tsa baithuti ba ngwaga wa ntlha .
Ruri mafoko ano a a dira mo go Mop Jan .
" Go botlhokwa go ela tlhoko dipharologano fa gare ga go dira bokebekwa jo bo amanang le thobalano le go robalana le bana . . .
mogala wa motlakase
Fela , go e fitlhelela ga setšhaba sa rona , go sa le kgakalanyana .
Go tswa mo bukatsatsing ya molebeledi wa Comrades
Porofense ya Bokone-Bophirima e bonwa e le e nngwe ya diporofense tse 3 tse di humanegileng go feta mo setšhabeng mme se se tlisa nnete ya gore go tlhokega thuso ya loago le ikonomi .
" Setlhopha se se dirang ka natla sa babatlisisi se feditse dingwaga di le dintsi se shwegashwega pelo ka ga go fitlhelela mokgele ono , " o bolela jalo .
Re rata kgotsa re sa rate , gase kgotsa lookwane lo tla tshwanelwa ke go gopiwa go tswa mo Mafikeng .
Thanolo ya SeSpanish : Arlette Rosa
Ngongorego ya Karolo ya V : Ngongorego e e kwa ntle ga taolelo kgotsa pholisi ya ICD .
Selekanyo sa madi a a duelelwang go ikwadisetsa 2012
Ba tla fetsa porokerama ya ITEA ka 2009 .
o ID / nomoro ya akhaonto ya mmoelwa e e golaganngwang le mofuta o o rileng wa lekgetho go dira dituelo .
tlhatlhamano
temokerasi
Kopa yo e tla nnang mothapiwa wa gago go tlatsa karolwana ya bo 13 , le ya B1-1738 .
Go iponatsa ka bophepa mo go nna gore thomo ya rona e diragadiwa ka tsela e e tekano .
Dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di ka dirwa kwa kantorong ya lekala lengwe le lengwe la SARS , Mosupologo go fitlha Labotlhano , magareng ga 08h00 le 15h30 , ntle le ka matsatsi a boikhutso a botlhe .
boeletsa ka thefosano
( b ) netefatsa gore ditlhopho tseo di gololesegile e bile di lolame ; le
otshwanetse o be le dingwaga di le 18 kgotsa go feta
( b ) go fetisa peomolao mo , le go , porofense tebang le -
lebaka la gore se se dirwa jaaka thutopatlisiso ya go kwadisiwa ga melemo ya leruo .
﻿Dipholo tsa patlisiso tsa YBB di gola mo go maswe
ditlankana tsa boitshupo fa o le moagi wa Aforikaborwa kgotsa ditlankana tsa phaseporoto fa o se moagi mo go :
go beelana diolwana
Go kôpa ka nako ya ditlhatlhobo le gone go lejwa e le go tlhoka boikanyegi mo go tsa akatemi .
Lereo la " diphetogo " ga le re sepe mo bathong ba bangwe .
khabone
ntšhwafatsa
Bala lekgetho lwa lobakanyana ka tsela e e latelang :
Go tloga ka Moranang 2011 , o amogela R1 140 ka kgwedi .
Matshwao a bolwetse
tshwanetse go dira boikuelo mo malatsing a le 90 morago ga go itsisiwe gore kopo ya gago ga e a atlega .
dira
tlhabisaphefo
BEKE YA BOTSAYAKAROLO JWA SETŠHABA 9 - 15 NGWANATSELE
Motshegare wa letsatsi leo babatlisisi ba ne ba fofela kwa Krakow kwa Poland go ya go tsena kopano ya setlhopha sa HESS .
Nomoro ya tshupatlotlo : 011244887
( 2 ) Fa morago ga go sekwasekwa , gape , Molaotlhomo o arabela dipelaelo tsa Tonakgolo sentle , Tonakgolo o tshwanelwa ke go rebola le go saena Molaotlhomo , kgotsa fa a sa ntse a na le dipelaelo tsa bomolaotheo ba Molaotlhomo , Tonakgolo o ka nna a -
Gangwe le gape , o tla etela ditirelo tsa kalafi go dira ditlhatlhobo , tse di tlwaelegileng mo mothong wa dingwaga tsa gagwe .
Sekao , ka Lwetse ngogola , 27% tsa bommasepala ba ne ba se na batsamaisi ba bommasepala ; kwa Porofenseng ya Bokone Bophirima , seelo sa diphatlhatiro kwa maemong a boeteledipele jwa kwa godimo e ne e le 50% ; kwa Mpumalanga ke fela 1% ya batsamaisi ba ba kwa godimo ba ba konoseditseng Ditumalano tsa Ditiragatso tsa Botlhokwa ( Key Performance Agreements ) .
mogwetlhi
Kopo ya go ikwadisa jaaka mmopi / moromelateng / moagi wa dijanaga
Ke tshweetso ya go tlisa tharabololo e , mo matsogong a maphata a a amegang .
go tshola bana
18 Mme bafenyi ke ...
Ga jaanong jaana Mop Sesh ke Mokhuduthamaga wa Lefapha la tsa Badiri ( HR ) mo Palamenteng mo Aforikaborwa .
e rulaganyeditswe go dirisiwa e le buka ya thuto mo phaposiborutelong kgotsa e le buka e e dirisiwang fa motho a ithuta .
Se se akaretsa go momaganya dithulaganyo tsa Dikgwebo tse e leng tsa Puso le go tlhagisa maano otlhe a mafaratlhatlha , dithoto le mafaratlhatlha a mangwe , dipeipi tsa maatla , thekenoloji ya tshedimosetso le dikgokagano , mafaratlhatlha a ditsela , metsi le motlakase , e le ka nako ya tsona le ka lefelo le di leng mo go lona .
Setlhopha sa tiro se keteka dipharologano tsa mo tirong
Fa e le gore o motsadi ka tsholo , o tshwanetse go isa lekwalo la taelo ya go tshola ngwana .
Kopo ya go fetola khamphane go nna kgwebo e e kopetsweng
lenane la tlhokomelo la motho a le mongwe
Jaaka NWU e na le rekoto e e tshelang tota mo Kgaolong ya Golden Key , baithuti ba le babedi go tswa kwa Khampaseng ya Vaal Triangle , e bong Leandra van Wyk le Ntloobone Makhongoana , ba ne ba tsenngwa jaaka baemedi ba Golden Key go emela Khampase ya bona monongwaga .
( f ) go tshwara referantamo mo Porofenseng go ya ka peomolao ya bosetšhaba .
Phokoletso e , ke phokotso ya lekgetho la diromelateng le le duelwang fa dithoto di romelwa .
pente
Ditlhaselo tsa sesole le seka-sesole , ga ntsi tsa mokgwa o o sa tlwaelegang , tse di bololeditsweng mo lefatsheng la mmaba kgotsa la kilo , ka go dirisa matsholo a a sa rulaganyegang , segolo a nagabotso .
segatisi
Dikhopi tsa makwalo tsa tiro , dikonteraka tsa tirelo le ditlankana tse dingwe tse di maleba di a tlhokega go netefatsa ditumalano le boemo jwa tiro .
NCO ( Kitsiso ya phetolo ya mong / Thekiso ya serori )
lekwalo la go ema nokeng fa nomoro ya tokomane ya boitshupo / pasa kgotsa nomoro ya taelo ya PAYE e se teng .
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Dipalamo > > Kwadiso ya sejanaga > > Kopo e e kgethegileng ya kgaoganyo mabapi le dituelo tsa makwalotetla / dilaesense tsa go kgweetsa kgotsa kgololo ya go se ikwadise
Tirelo ga e duelelwe
Romela foromo ya kopo le khopi ya setifikeiti sa botsalo sa ngwana wa gago .
diphaposi tsa go itshidila tsa pele ga pelego
masalela a boapeelo
e e goeleditsweng jaaka tiriso e e mo molaong ya metsi ka fa tlase ga Karolo 33 , le , e e neng e dumeletswe ke kgotsa ka fa tlase ga molao ofe fela pele ga letlha leo .
Dira ka nonofo le ba bangwe jaaka ditokololo tsa setlhopha , mokgatlho le baagi ;
National Automated Archival Information Retrieval System , ke tsamaiso ya go busa tshedimosetso ya diakhaefe e e logaganeng e e nang le bokgoni jwa go lemoga dire tsa akhaefe go ya ka serutwa sengwe le sengwe go sa kgathalesege gore ke sa botlhe kgotsa ga se sa botlhe , gape go sa kgathalesege gore se bonwa mo lefelong lefe kgotsa ke sa mofuta ofe .
Ke rata go ka leboga Batlhankedi ba Tsamaisotiro fa ba nneile tšhono ya go ka buisana le setšhaba bosigong jono .
- e e tswelelang pele go atologa gone jaanong .
VANDERBIJLPARK - Hisetori e dirilwe gape kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) e rile Lefapha la Metshameko le tshwara kopano ya ntlha ya Dikabelo tsa tlotlo tsa Metshameko .
Pina e ntšhwa e e amogetsweng e tla tlhagisiwa le go tsweletswa mo go botlhe ba ba nang le seabe .
Ntlha e nngwe e e kgethegileng ya Akatemi ya Bokgoni ke gore Lekala la Bosetlabošane ba ba Botlana le bulwetse basimane gammogo le basetsana go tswa ka 0 / 10 go fitlha ka 0 / 12 .
Seno ke se ba se dirang : ( Text box )
" Gape ke rata go taboga , ka gonne ke rata dijo tse di monate ! "
letlha
Fa kopo e tlisiwa ke motho yo mongwe mo logatong lwa mongongoregi , afidefiti e tshwanetse go tlhalosa gore :
Ikonomi ya rona e bulegile thata , mme fa e sale ka 1994 , e tseneletse mo thulaganyong ya lefatshe ka bophara .
Ikuele mo malatsing a le 90 a go amogela kitsiso ka dipoelo tsa kopo ya gago .
setlhatlhojwa
setshwantsho
Dikotsi di le dintsi mo temothuong le kwa sekgweng di tlhagelela ka ntlha ya go thelela , go kgopiwa le go wa .
( f ) Kapa Bokone
Se se go letla go itsise ba Tirelo ya Mapodisi a Aforikaborwa ka ga ditiro tsa bosenyi , o le mo lefelong le le babalesegileng e bile le sa tshosetse .
setlhaino
Pontshotiro eno gantsi e patiwa ke tekolo e e botlhokwa , e e dirwang ke baithuti ka wena kgotsa ke motlhatlheledi .
lekwalotopo
Tshedimosetso e nngwe gape e mo go : http://www.stjerome.co.uk/page.php?id=525& doctype=StJBooks&section=3 .
fapoga
mafega
Seno se ne sa dirwa morago ga gore Lekgotlatoropo la Tlokwe le ntshe kamogelo ya bofelo ya semmuso
Setlamo - baokamedi botlhe , go tseneletsa le molaodi mookamedi le mookamedi wa matlotlo .
Go kopiwa kabo ya ditlhogo ka ga dikgwetlho tse baranodi ba mefuta e e farologaneng ya thanolo ba lebanang le tsone .
Romela diforomo di le pedi tse di tshwanang o di tlatsa ka botlalo kwa ntle ga go bua ka dikopo tse o kileng wa di dira le dinomoro tsa ditsebe kgotsa dikumo dingwe ( khopi e le nngwe ya diforomo tsa kopo e tshwantse go nna le tshaeno ya thaego Foromo e nngwe e ka nne ya nna khopi ) .
go ya ka fa go tlhokegang
mothapiwa yo o nonofileng
mmu o o ntseng
bolwetse ba lethaitlho
Ka ntlha e nngwe , o ka nna wa tlatsa foromo ya Pegelo ya Dingongorego mme wa e fekesetsa kwa kantorong ya ICD e e gaufi le fa o nnang teng .
makgolamabedi le sometharo
Rre Max du Preez , mongwe wa babegadikgang , bakwadi le ba ba tshwaelang ka tsa dipolotiki ba ba nang le maitemogelo fela thata mo Aforikaborwa , o tlhomilwe go nna moporofesa yo o tlhomologileng mo Sekolong sa Dithuto tsa Tlhaeletsano mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
Ngogola go tlhamilwe Lekgotla la Bosetšhaba la Tirisodikgoka e e Ikaegileng ka Bong .
- ka 2007 , Yuniti ya Bosenyi jo bo Rulagantsweng e fedisitse digongwana di le 738 mme Bokaedi : Ditiro tse di Kgethegileng ( DSO ) bo tshisintse go feta dikatlholo di le 1000 ka seelo sa dikatlholo di le 85%
mothalo o tlhamaletseng
Tiro ya bone le ya botlhano e e botlhokwa go di feta e e nang le matswela le dipoelo e ne e le ditšhono tsa go katisiwa le go boloka tekatekano fa gare ga tiro le botshelo .
Kitso ya patlisiso mo tikologong ya akatemi gammogo le intaseteri , ya ga Moporof Lucas Venter yo o tlhomilweng ka 1 Motsheganong go nna Mokaedi wa Setheo wa YBB : Tshegetso ya Patlisiso , e ka nna mosola thata mo YBB .
ga bua
Thebolelo e tla duelwa ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
Mokgatlho o o ikwadisitseng wa badiri o ka dumelela ditokololo le batshegetsi ba tsona go phiketa ka maikaelelo a go bontsha tshupetso ya khutso .
Kgato e e thusang ka tlhamalalo mo dikungong tsa mokgtlho .
Mananeo a IRP6 a nako ya bobedi a tshwanetse go romelwa , le fa e le gore go ya ka palelo ya gago ga go na lekgetho la lobakanyana le le duelwang .
Mo Maemong ano , go motlhofo gore bathapiwa ba akanye thata ka mekgele e ba e batlang ya tiro mo e leng gore go ka direga gore ba tlhokomologe maikarabelo a mangwe a bone a botshelo jwa letsatsi le letsatsi .
Fa o batla tshedimosetso e nngwe gape , e ya go Lefapha la Ditiro .
Ene le monna wa gagwe ba kwa Korea Borwa gone jaanong mo malatsing a boikhutso a morago ga nyalo ya bone , koo ba rutang ba bangwe Seesemane gone .
amogelwa mo setheong sa puso
Le le tsereng maemo a bobedi e ne e le la Disaense tsa Mekgwa ya Batho le tsa Loago le Temothuo , la Disaense le Thekenoloji la Khamphase ya Mafikeng , la Disaense tsa Ikonomi le Botsamaisi la Khamphase ya Potchefstroom le la Mekgwa ya Batho la Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa .
Ke selo se ke se ratang thata - ka go dira jalo ke kgona go dirisa talente e ke e neilweng ke Modimo ka botlalo , " o bolela jalo .
A re , " Ka go wetsa dikhoso tse ke di dirileng , ke godile thata jaaka motho e bile ke ithutile bokgoni jo bo tlhotlhwa jwa botshelo le dintlha-theo tsa boeteledipele .
Go kopa tlhokomelo ya go fatlhosa
o tshwanetse go tla le setatamente se se kannweng e saenilwe ke motho yo o tlotlegang ( jaaka molekgotla , moeteledipele wa setso , modirediloago , moruti wa tumedi kgotsa mogokgo wa sekolo ) yo o ka netefatsang leina le dingwaga tsa gago
Ke mongwe wa batlhatlheledi ba ba botsalano fela thata mo khamphaseng mme ka metlha o leka go thusa mongwe le mongwe - go sa kgathalasege gore ene o tshwaregile go le go kana kang .
letlhako
tlhomamo ka ga taolo le tsamaiso ya metswedithuso ya batho ,
losi
Metswedithuso : papetla ya dinomoro
tshwanang tota
Cellirs o bona gore ditlhare di ka bolokwa fa go tlile phetogo ya mafelo mo di melang teng .
Khonferense e tla sekaseka tiro ya go naya dilo maina le tlhotlheletsego e go senang molato ope ka yone e batho ba nang le yone ya go naya ditlamo maina .
anaanela
Fa go na le kemogatlhanong e e amogelwang , Mokwadise wa Matshwaokgwebo o tla laela gore go nne le tsheko magareng ga mokopi le moganetsi .
tshwaragano ya boditšhabatšhaba ya ditsalano tsa bofofane ba kgolagano ya bofofi
Senteramo ya Boiphediso ya YBB e simolotse go dira le yone ka tshimologo ya 2008 .
Gape ke kgang ya go tlisa diphetogo mo loagong - go tlola molao wa puso ka tsela e e siameng , " André o bolela jalo .
( a ) e tshwanela go nna ka mabaka a tumelelano fa gare ga tokololo ya Kabinete e e maleba le Mokhuduthamaga oo , kgotsa tokololo ya Khansele ya Mmasepala ;
Maikaelelo a Lekgetho lwa lobakanyana ke go thusa batho ba ba duelelang lekgetho gore ba kgone go atlega mo bokgoning jwa bona mo nakong e e tsweletseng pele , kgatlhanong le go duela madi a a kwa godimo gangwe mo ngwageng wa tlhatlhobo ya ditšhelete .
Ga go duelwe .
Mosadi yo o nang le tlhotlheletso e le tota : Ngaka Lebogang Katata go tswa kwa lefapheng la Khemeseteri kwa Khamphaseng ya Mafikeng o ne a nna mofenyi wa setlhopha sa basadi ba ba nang le tlhotlheletso thata mo setheong sa puso .
Netefatsa foromo le tlelereke ya kgotlatshekelo mme o e tsenye .
" Lebaka fela la go bo bafenyi ba Sejana sa Lefatshe ba ile ba nna kwa YBB le ne la thusa gape mo go direng gore YBB e nne moeteledipele mo go tsa metshameko , dikago tsa metshameko , bokatisi le mo go nneng le bokgoni . "
Jalelelo ya dirwe tsa go utlwa e dira fela gore motho a utlwe go le gonnye .
kgapelotlase go mmuso
Se ke karolo ya ditlamorago tsa manaane a a simolotsweng ke puso a go atolosa mafaratlhatlha a botlhe .
Isa dikhopi tsa ditefikeiti tsa lenyalo tsa mokopi le tsa batsaci .
fa o se na tirisanommogo fa thebolelo e lejwa sešwa
O ka botsa gore a ke dumelana le tshekatsheko e , gore a le nna ke dumela gore re tsene mo pakeng ya tlhakatlhakano , e mo go yona rotlhe re ka se direng sepe ntle le go latlhegelwa ke tsela , re se na bonnete ka dikgato tsa rona , maoto a rona a kgwetla , re boifa bokamoso !
E ne ya nna mo kagong eno ya bobega dikgang e Mohumagatsana Mischke , yo moragonyana a neng a direla Rapport , a neng a bona ditiragalo tse dikgolo tsa sepolotiki mo dingwageng di le masome a le mmalwa a a fetileng .
Sediriso sa go tsholetsa se ka tsholetsa 120 kg mme e ka fitlhelela dimetara tse 1 , 6 m mme e ka tšhika 190° .
moitseanape
Ka thuso ya dithaka tsa bone go tswa kwa lefapheng la Go newa Kgakololo ga Baithuti le go ba Tlhomelela ka fa tlase ga boeteledipele jwa ga Ngaka Saneth Dreyer , mosadi mongwe le mongwe yo e leng leloko la badiri le moithuti o ne a newa lefikanyana le le nang le molaetsa o o reng ' O Lefika ' .
taolelo
Go tloga ka Moranang 2011 , bogolo jo o ka bo newang jwa thebolelo ke R1 140 ka kgwedi .
Ditshenyegelophetelela tse kgolo di fokoditswe , fela go santse go le gontsi go go tshwanetsweng ke go dirisiwa go fokotsa ditshenyegelo .
﻿ga kwalwa dikakanyo di le mmalwa .
Tlhomela dikgato tsa kgalemo tse di bogale go tsamaisana le tlhokego ya tlotlo ya ditso .
Manane / Bokana ba VAT e e saletseng morago kwa ntle ga dithulaganyo- letlha la thomelo la manane le le fetile / ga go dithulaganyo tse di tlhaloswang tsa selekanyo se se saletsweng kwa morago .
Batho ba ba latelang ga ba balelwe mo go dueleng lekgetho la tlaleletso
tshwantshwanyo
Mohumagatsana van Rooyen o ile a bua ka go tlhagafala le go itumela ga baithuti ba nako e e fetileng , le go ba lebogela go bo ba ne ba le teng le go dira gore maitseboa ao e nne a a se Kitlang a lebalwa .
kgotelo ya letlalo
lekwalo la go ema nokeng fa nomoro ya tokomane ya boitshupo / pasa kgotsa nomoro ya taelo ya PAYE e se teng .
mosese o o itekanetseng
-tshotsweng ( ngwana )
Beeld , 18 Diphalane 2012
sekaelotlanyi
Ke kopile Tona ya Metsi le Merero ya Tikologo go batlisisa ntlha eno ka maikaelelo a go bona tharabololo ya ka bonako .
Ditona tsa Setlhopha sa Bosiamisi , Thibelo ya Bosenyi le Tshireletso di tla tlhalosa dintlha ka ga se le maiteko a mangwe mo tsamaong ya beke e e tlang .
Go busiwa ga tshedimosetsokakaretso
Tlatsa diforomo tse di latelang :
Go tlhakanya le go ntsha go amana ka tsela nngwe .
Ka mantswe a mangwe , se ba ka se dirang le se ba sa tshwanelang go se dira
tekanyetso ya go ikanya
tshitshinyo
Mampodi gararo wa Kabelo ya PricewaterhouseCoopers Boitseanape jwa Puso ya Korporatifi ka mo Karolong ya Thutogodimo ( Gararo - 2007-2009 )
Ke motho yo o buelelang thata le go rata thata tlhabololo e e sa kgaotseng le go tlhomelela ba bangwe .
Morutabana mongwe le mongwe o rulaganyetsa phaposi ya gagwe le go akanyetsa se se tlhokwang ke baithuti ba gagwe ( e leng selo se se akaretsang maemo a kgolo , mekgwa ya go ithuta le dikgoreletsi tsa go ithuta , jaaka go tlotlilwe ka tsone pelenyana ) .
Bukakaelo ya Letshwao le le Tlhaolang Kgwebo eno e amogetswe semmuso ke Setlhopha sa Batsamaisi ba Setheo , mme dintlha tsa yone di tshwanetse go ngaparelwa .
mmu o o sodi
Return for the second provisional tax paymentIRP6 : Individual ( Tuelo ya mongwe le mongwe ya lenaneo la bobedi la lobakanyana la lekgetho )
Lefapha la Dinenoda le Maatla
Tlhotlhwa
Katlego ka ntlha ya mabaka a le tlhano
Baatlelete ba ba neng ba ikatisetsa kwa Potchefstroom ba ne ba ikgapela dimmentlele di le 19 kwa metshamekong ya London .
Moithuti wa Onase o tsa mo maemong a bobedi mo kgaisanong setšhaba ya tekanyetso
Tranflex AB , e leng setlamo sa thanolo , se golotse InDesign for Translators - e leng e-book e ntshang diatelo kgato ka kgato tsa go baakanngwa ga difaele tsa thanolo tsa InDesign .
Lekgetho la tlaleletso la 20 % le ka lefiswa go ya ka tshekatsheko ya tekanyetsotlase ya letseno go ya ka paka ya bobedi .
Le fa a ile a newa nako e e oketsegileng ya gore a fetse , o ile a kgona go fetsa dipampiri tsotlhe tsa gagwe tsa ditlhatlhobo mo nakong e e beilweng .
fela dikopo tsa mothale o di lebisitse motho a le mongwe , ga di a tshwanela go feta R100 000 .
Sa bofelo , tiro ya rona ya mafaratlhatlha e atologa go kgabaganya melelwane ya rona .
Tirelo ya kgaso ya thelebišene .
tokafatso ya 72 , 48%
Matshwao a a ka kgaoganngwa ka dikarolokgolo di le tharo
Legoro la Thuto le POK ya pele ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom ya YBB le lone le na le dilemo di le 90 ngwaga e mme le bone ba tshwara reyuniene ya baithuti ba kgale .
Dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di ka dirwa kwa kantorong ya lekala lengwe le lengwe la SARS , Mosupologo go fitlha Labotlhano , magareng ga 08h00 le 15h30 , ntle le ka matsatsi a boikhutso a botlhe .
O nyetswe ke Jörgen , yo o belegetsweng le go godisediwa kwa Sweden , mme o na le bana ba le babedi , Rhys ( 26 ) le Joshua ( 15 ) .
di ka bakang dikotsi ( jaaka go kgokolosiwa ga diswaki , dikgwagetsi tsa ditsholetsi ,
itlhotomagano
POOO3 e e bontshang paka ya tuelo
Bašwa ba rona ke bokamoso jwa rona mme katlego ya bona e dira gore re nne motlotlo thata .
fensetere e e seobo
lethaitlho
E ka nna gape ya neelwa mongwe wa lelapa la motho yo , wa mmatota .
Ikuele mo matsatsing a le 90 a go amogela kitsiso ka dipoelo tsa kopo ya gago .
Tsweetswee , o tsiboswa gore SARS e na le ditshiamelo tsa go se amogele kopo ya gago .
Komiti ya Diawate Tsa Kakgolo
Metswedithuso : Papetla ya 200
moapei
10 . KE MANG YO O TSEWANG E LE MODIRI : KAROLO 83A
botlhole
Labotlhano wa di 5 tsa Lwetse e ne e le Letsatsi la go Ikaparela Fela gape .
Ka kgwedi ya Lwetse , baithuti ba SASL122 ba ne ba tswa ba ya go ja dijo tsa motshegare gabedi ka beke mme ba dirisa Puo ya Diatla fela fa ba buisana e le go nna le seabe ka Kgwedi ya Letsholo la bo Bosusu .
setlhare se ngaka e se laelelang molwetsi
Se ke go go sireletsa le go netefatsa gore SARS ga e mpampetse sephiri le khupamarama ya gago .
palotshwao
nna mongwe wa setlhopha sa merafe e ( Bantsho , Bammala kgotsa MaIntia )
tekano
Bokgoni jwa setheo
Khomphutara e ya Bokgoni jo bogolo ke e nngwe ya dikhomphutara tse di lebelo go feta mo Aforikaborwa .
Mop Nicolene o tlile go dira go tlala seatla
Setlhopha O Time Tiro 28
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng :
Kopo ya tumelelo ya motho yo o rotseng tiro
Paka ya go fetolwa ga laesense go farologana go ya ka mafelo a diteko ka ntlha ya ditiragalo tsa fa teng tsa boruni .
dintlhathuto
Pegelo e e dira dikgwedi di le tharo go tloga ka letlha le o tlhatlhobilweng ka lona .
Webosaete e tla bulega mo widowse e ntšhwa e e tsamatsamayang .
Go lekanya kwantle ga thulaganyo
serepodi sa letlhabaphefo
Kokoano ya bannaleseabe ya go batlisisa ka kgonagalo ya go simolola thulaganyo ya go ruta baoki le go ba katisa mo khamphaseng e ne ya tshwarwa bošeng jaana kwa kokoanong ya Quest Conference Estate .
ya ditsebe e tshwanetse go apariwa e bile netefatsa gore mongwe le
modiredi wa leruri
Re sa ntse re le kgatlhanong le go fetolwa ga puso ka tsela e e seng ya molaotheo .
Tshedimosetso ka botlalo e tla fiwa ka kgatiso e e tlang ya Eish !
tla tsewa o na le laesense ya go tlhagisa , le fa go le jalo o tshwanetse go dira kopo ya laesense ya go tlhagisa mo pakeng ya dikgwedi tse thataro go tloga ka nako ya go tsenngwa tirisong ga Molao o , fa o ne o dira jaaka motlhagisi pele ga go tsena tirisong ga Molao o , 17 Mopitlwe 2006 .
SARS ga e kitla e rebola taelo ya lekgetho fa o na le manane a lekgetho kgotsa dituelo tsa lekgetho tse di saletseng kwa morago .
bonya go utlwa
Setlhogo sa konkerese eo ke " Go Kopanya Ditso " .
tshidilophufudi
tla itsisiwe dikgwedi tse tharo pele ga nako ka letlha le tebosešwa e tla diragalang kgotsa letlha le setifikeiti sa botshelo se batlegang .
tsofalelotirong
dirang thata
Gape bangwe ba tla mo gakologelwa e le motshola-kgabo yo o repitlileng maparego go iphitlhela e le rakgwebo mo maemong a a neng a sa isege a Apartheiti .
jeothekeniki
ka go e batlisa gangwe fela ka patlo e le nngwe fela .
Letshwaokgwebo le le tlhometsweng sentle
diso tse di tswang mo lelemeng la ngwana , le mo ka fa gare ga karolo ya bosadi jwa mosadi mme di baka go baba , nako go nna le maswe a masweu a a tswang mo mosading .
-kgakololo
Re tsaya dikgato go oketsa mothamo wa tsweletso wa Eskom .
Lefapha la Merero ya Tikologo le Bojanala le tlhabolola mokgwa wa go tlamela ka ditirelo tsa go olela matlakala tsa motheo tsa mahala .
O nna a le teng ka dinako tsotlhe go ba tlamela ka tshedimosetso e ba e tlhokang e bile o itumelela go thusa badiri le baithuti . "
farologanya
Go tlanya mokwalo ka go o kopolola fela jaaka o ntse o bo o supa ka mokwalo o o kwa tlase gore o tswa mo bukeng efe ga go amogelwe - o tshwanetse gore o kgone go tlhalosa kgopolo eo , kwantle ga go boeletsa mafoko a mokwadi ka tsela e a ntseng ka yone .
Lefapha le tla go kwadisa fa go tlhokega mme le go romelele setifikeiti kgotsa foromo ya kopo e e tladitsweng bontlhabongwe gore o e tlatse .
ID ya nakwana e e rebotsweng ke Lefapha la Merero ya Selegae ( fa e le teng )
batho ba ba nang le bolwetse jo bo tswelelang jwa pelo kgotsa jwa makgwafo
2 . Tlhagiso ya mokgwa wa temogo ya lefoko lotlhe - dikarata tsa puiso
tlatsa diforomokopo BI-947 le BI-29E
bokete
Lekgotla le ile le amogela šejule ya dikopano tsa Lekgotla le dikomiti-potlana tsa lone mo nakong e e santseng e setse ya 2011 .
popo e e totometseng
Mampodi yo o simolotse go gagabisa dibolo a sa le monnye ka a ne a golela mo thoko ga lebala ka lebaka .
setlamo - Bakaedi botlhe , go tsenyeletsa le Molaodi Mokaedi le Mokaedi wa Matlotlo .
Modirediloago o tla rulaganya pegelo le go e tlhagisa kwa Kgotlatshekelong ya Bana e na le dikatlanegiso .
Foromo e e tladitsweng le ditokomane tse di matshwanedi di tshwanetse go busediwa morago go :
Choice ke phasalatso e e botlhokwa go gaisa e e totileng dilaeborari tsa akatemi kwa United States , foo kgatiso nngwe le nngwe e sekasekang makgolokgolo a ditlhogo tsa akatemi mo mefameng e e farologaneng ka bophara .
Batsadi ba molekane wa lenyalo yo o leng mmotlana , ba tshwanetse go dumelelana ka lenyalo .
Ditlankana tse di latelang ga di amogelwe :
kerafokhutlolo
Dingongorego tse go ka se kgonweng go dira boikuelelo ka tsona mo go ICD :
rebola tshedimosetso e e tlhokegang , ditaelo , katiso le tlhokomelo le go ela tlhoko bokgoni jo badiri ba nang le bona .
Komiti ya Diawate tsa Kakgolo
atlhola
Ka mo therisanong ya gagwe , Moporof Wessels o ne a bua ka ga polao ya bana go ka dirisiwa go nna melemo le boloi .
maswe a dibodi
" Awate eno e tshegetsa maikemisetso a Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa a go nna le seabe mo tikologong ya yone , go solegela naga yotlhe molemo le go itsege kwa dinageng di sele , " go bolela jalo Ngaka John .
boloka botlhokwa jwa nnoto mo mogopolong ,
Thebolelo ya tlhokomelo ya boikaego
Motho yo o leditseng mogala a ka nna a itlhophela go nna motlhokaina .
khemiso ya molomo
Re itumetse gore gompieno ra bo re na le mofenyi wa Dikabo tsa Bagwebi ba Basadi ba ba kwa Godimo mo Temothuong tsa 2014 , Mme Nokwanele Mzamo , go tswa kwa Kirkwood e e kwa Kapa Botlhaba .
( g ) go dira kgotsa go diragatsa dithata tsa tlaleletso kgotsa ditiro tse di tlhagisiwang ke Molao wa Palamente .
" Mongwe le mongwe yo o neng a na le seabe mo go one o ne a o itumelela thata e bile ke dumela gore baithuti ba ba neng ba iphetela fela ka tsela le bone ba ne ba ithuta sengwe , " go ne ga bolele jalo Ananda .
Tshedimosetso e e ka dirisiwang e golaganngwa le nomoro ya khoutu e o e neilweng .
thefoso
Fa a ne a le kwa go yone , bangwe ba a neng a tsalana le bone ba ne ba tswa kwa Egypt , Indonesia le Russia .
porotokolo
itekanetseng
Buka ya go buisa : Ts . 31 , Tšhate e e felelang ka 100 .
Motlhankedi-motsamaisimogolo mongwe le mongwe go ya ka fa go kgonegang ka teng o tla netefatsa go re ditiro tsa badiri ba gagwe di diriwa ka tshwanelo jaaka di supiwa mo Molaong o
ikuela
Mme Sebui sa Kokoano-Bosetšhaba ;
﻿mo setlhopheng sa ditlhopha tsa mmino tsa bogolo jo bo tlwaelegileng mme se ne sa tshwanelwa ke go opela pina ya Seesemane le ya Se-Aforika ka nako ya dikgaisano tsa mmino .
Bolumo eno ya ditlhamo ya seabe sa bafetoledi jaaka baemedi ba ba tlisang diphetogo e tlotla ka ditsela tsa go buisa dithanolo jaaka direkoto tsa go lwantsha setso le go kgaratlha ga mogopolo .
feleletsa
Tona ya Bosiamisi
mokgatlho wa maatla wa Bantsho
diura tsa tiro
Mme Thuli Msimanga , motlhatlheledi , Sekolo sa Disaense tsa Boitsholo , khempase ya Vaal Triangle : " Mogopolo wa me o o namatsang wa bongwana ke go tshameka le ditsala .
Batho ba le mmalwa , ditlhopha kgotsa dinaga tse di tiisang / tlamaganyang maatla a tsona go fitlhelela maikaelelo a a rileng .
Free University ya Amsterdam , e dirisana le National Research Foundation ( NRF ) , e tshwere patlisiso kwa Setheo sa Kgwele ya Maoto sa Mafikeng .
Mekgatlo ya temothuo , mekgatlo ya balemirui , diNGO , jj . di tla kopiwa go rotloetsa maloko kgotsa bannaleseabe ba tsona go kwadisa .
Go bega ka boswa jwa motho yo o tlhokafetseng
﻿E ka tsaya malatsi a le 30 go tlhama makgotlana a badiri .
itse jang gore o a tshwanelwa ?
A di bolokiwa sentle ?
Eish ! e boditse Moh Liesel van Wyk go tswa go Dithulaganyetso tsa Dibebofatsi le Maano ka ga maano a bone a 2010 .
sebolayaditshenekegi
Go akanya le go batla mabaka
rolela dithata
Fa o sa kwadise o ka latlhegelwa ke tleleimi ya gago ya go dirisa metsi .
ditokomane tsa tshegetso fa go tlhokega
Go ne go na le batlakhonferenseng eno go tswa kwa dikarolong tse di farologaneng tsa lefatshe , e e neng e tshwaretswe kwa Quest Conference Estate kwa Vanderbijlpark ke Setheo sa Metshameko ya Thuto sa Aforikaborwa kgotsa Serious Games Institute - South Africa ( SGI-SA ) , yuniti e e dirang ka natla mo teng ga legoro .
Puo ya boraro e ka nna ya nna puo ya semmuso kgotsa puo esele .
botsweretshi jwa setso
Pampiri ya kelotlhoko , porojeke , pampiritiro , pontsho , dipampiri tsa dipotso , teko , tlhatlhobo , dipontsho , dikabelo .
Setshwantsho 2 : Diterekere le didiriswa tse di rekilweng di supiwa fa kwa di leng teng kwa Sentarathuto ya Kgoro .
Ga re a tshwanelwa go jana ntsoma kgotsa go ema nokeng ditsamaiso tse di ( letlang go ja ba bangwe ntsoma ) ; rotlhe re na le boikarabelo jwa go rotloetsa ba bangwe go nna le mekgwa e e siameng . "
Tuelo ya lobakanyana e tla nna go koafatsa lekgetho la bofelo la lotseno ( lekgetho le le siameng ) le motho a tshwanetseng go le duela mo ngwageng o o tshwanetseng wa tlhatlhobo .
fomula fa o dira kopo ka fa tlase ga dintlhana tsa phokoletso 607.04.10 ( 02 ) , 607.04.10 ( 03 ) , 607.04.10 ( 09 ) le 607.04.10 ( 12 )
Boleele jwa thutokatiso bo tla farologana fela bo ka se tshwane le go nna ka fa tlase ga ngwaga .
Se gongwe se tla tlisa dikakanyo le poposešwa tse dintšhwa jaaka polelo ya rona ya yunibesiti e e arabelang fa e re " Poposešwa ka Pharologano " .
Mathata ano a simolotse fa diteng tsa webosaete di ne di fudusiwa go tswa go OpenCMS go ya go tsamaiso e ntšha ya diteng , ya Drupal .
Se se tla kgontsha Lefapha go diragatsa morero wa Molao wa Bosetšhaba wa Metsi ( National Water Act ) o o ikaelelang go tsweletsa tiriso e e mosola ya metsi mo dikgatlhegelong tsa botlhe .
mooko
Go bega motho yo o latlhegileng
Tsamaiso e e tshwanang le fa kopotuelo ya tlamelo e ne e dirwa lwa ntlha , e tla latelwa .
O ne a itse go kwala le puiso mme nako yotlhe o ne a ntlhotlheletsa gore ke ithute .
Kopo ya ya tumelelo ya moepo
dipolotiki tsa tumalano
o tshwanetse go tlatsa afidafiti go ya ka popego e e dumelelwang ke SASSA fa pele ga Mokhomišinara wa Maikano yo e seng motlhankedi wa SASSA
Tlhotlhwa e tla tlhomamisiwa ke ba Lefapha mme e bile ga e kitla e boela kwa bakoping .
Ga ke ka ke ka kgona go bua ka bana ba me ke bo ke tlogela baithuti ba me , " o bolela jalo .
( baithuti ba ba ithutelang mo setheong )
Tirelo e ga e duelelwe .
Kgolo e e sa rulaganyegang ya toropokgolo kgotsa terotswana , e e tlholwang ke kago ya matlo a maswa ka fa ntle ga toropo kgotsa go ithara le toropo .
Dipalopalo tsa baithuti ba babalamatlotlo di fetogile mo dinakong tsa bošeng jaana .
farologanya
Go ya ka molaodi wa Artéma - Setheo sa Tsamaiso le Tlhabololo ya Diatshe , mor Chris de Bruyn , ngwaga e ke sa ntlha ba tsamaisitseng letsholo le mo setšhabeng sotlhe go ka bona baithuti gotlhe .
Diforomo tsa kopo di ka bonwa mo Lefapheng la Thuto mo porofenseng nngwe le nngwe .
Lotseno lwa lona fa lo tlhakane ga lo a tshwanela go feta R273 600 ka ngwaga fa o nyetse / nyetswe .
( 2 ) Go fitlha ka 30 Moranang , 1999 , dikarolo 84 , 89 , 90 , 91 , 93 le 96 tsa Molaotheo o Mošwa , di tshwanetse go tsewa le go utlwisiswa jaaka di tlhagelela mo Tlaleletsong B ya Mametlelelo e .
Ela tlhoko , fa o se motsadi wa ngwana , bopaki jwa gore o motlhokomedi wa motheo wa ngwana ka mokgwa wa afidafiti go tswa go motlhankedi wa sepodisi , pegelo ya modirediloago , afidafiti go tswa go motsadi wa ngwana wa madi kgotsa lekwalo go tswa go mogokgo wa sekolo se ngwana yoo a se tsenang
Ka 2008 , Lefapha la Saense le Thekenoloji ( DST ) le kwadisitse letshwaokgwebo la Hydrogen South Africa ( HySA ) go batlisisa le go dira haeterojene jaaka motswedi wa maatla o o bolokesegileng .
tlhomamiso
Khopi ya taelo e e maleba ya kgotlatshekelo e tshwanetse go pata foromo ya kopo ya phaseporoto .
Mogala wa tshenyo wa ditshoganyetso ke10111 .
e leng fela moputso , morokotso , dikarolelo kgotsa khiro go tswa mo go hirisitsweng ga thoto e e sa suteng ; le
﻿Diterelo tse amaganang
Batabogi ba rona , badiri go tswa kwa dikhampaseng tse tharo tsa rona , ba ne ba fetsa dikilometara gotlhe di le 58 mo nakong e e kwa tlase ga diura di le nne le seripa , ba le kwa pele thata ga batabogi ba ba neng go twe ba fa gare .
Bathapi ba tshwanetse go tsaya tshweetso ka manaanekatiso a ba neelang le a ba ka a tlhophang a tswa go Lephata la Bothati ba Thuto le Katiso .
Boikuelo Jwa Ngongorego Ya Go Tlhoka Maitseo Kgotsa Ditlolomolao
leruanyi la sedirwa
Bogolo jwa Molaotheo , 2
Mme ke batho ba le kae ba ba itseng ka se tota se dirafalang mo ditherisanong tse ?
Bukantswe e ntšhwa ya Setswana ya puo-esi , Tlhalosi ya Medi ya Setswana , e akaretsa mareo a papiso a a fetang 1 500 e bile e na le sesupapoeletso se se kayang gore ke mafoko afe a a dirisiwang ka sewelo kgotsa a a dirisiwang kgapetsa mo puong .
tshono
Moporof Roy Dhurup , Modiini wa Legoro la Disaense tsa Ikonomi le Thekenoloji ya Tshedimosetso ka kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa o rata go leboga barulaganyi ba teatere ka pelo yotlhe .
Gatelela bokgoni jo bo kgethegileng jo bo golaganngwang le tironyana :
Disoyabini - sejalo sa motlholo sa lefatshe
Mor Daan Marx , tlhogo ya sekolo sa kwa Heidelberg Volkskool , gammogo le baemedi ba MooiVaal Media , bomme Ria van Vuuren le Penelope van Vuuren .
lenaanenjo
ntlhanaborwa
Tuelo ya lekgetho la nakwana
Re puso e e nang le tlhokomelo .
Batho ba ba latelang ga ba balelwe mo go dueleng lekgetho la tlaleletso
sutlha
Laesense ya moithuti ke laesense ya nakwana e e tiisetsang gore o na le kitso ya motheo ya go kgweetsa serori .
setlatsakuku
Ditlhopha di le robedi tsa mmino tsa mo porofenseng di ne tsa gaisanelana kwa porofenseng ya Bokone Bophirima .
borakanelo
thuo e e fetang phulo
Tsepamo ya rona mo go rotloetseng Lenaneo la Aforika mongwaga , e tla bo e le ka ga go matlafatsa ditheo tsa Aforika , go akaretsa Kitlano ya Aforika le thulaganyo ya yona ya tlhabololo , NEPAD .
Matlhatso
Go ya ka Ngaka Dmitri Bessarabov , e leng mogakolodi wa baithuti wa Legoro la Boenjenere , kgaisano eno e ne ya gwetlha baithuti gore ba tlhame mmojulu o o fetlhang haeterojene o e se kitlang e nna matsapa go o tlatsa gape ka yone e bile go se kitla go tura mo badirising ba dikoloi tsa sele e e fetlhang haeterojene .
peeletso e e tlhomamisitswang
Modirakopo kgotsa moemedi o tshwanetse go kwadisiwa mo tsamaisong ya eFiling pele a ka romela kopo ya ATR .
Return for the second provisional tax payment IRP6 : Company or close corporation ( Lenaneo la Setlamo kgotsa la Tirisano ya lekgetho la lobakanyana )
Progress report , ( WCL 5 ) ( Pegelo ya tswelelopele , ( WCL 5 )
Kopo ya go gololwa go duela lekgetho la lotseno
Pusetso ya go duela lekgetho la nakwana tuelo ya
tlhaga
katiso
Tsamaiso e mo go yona baagi ba naga le mekgatlo ya dikgatlhegelo ba tsayang karolo mo tsamaong ya ditshweetso tsa demokrasi .
mabaka a kakaretso
Mo lebakeng le , ke rata go amogela ntsalagwe Onkgopotse Tiro , Pat Tlhagwana .
Moduela-lekgetho la tlaleletso a ka tlhaloswa ka mokgwa o o latelang :
mongwe fela ( ntle le setlamo kgotsa motho yo o sa balelweng mo lekgethong la tlaleletso ) yo o bonang lotseno , le e seng moputso
motšhini wa fekese
Batlhatlheledi ba ba neng ba sena gone ba ne ba newa kagonyana ka fa morago ga ntlo ya moruti lekgetlo la ntlha-ntlha ka la 19 Ngwanaatsele 1869.
4 . " Phopholetso e tshwanetse go dirisiwa jaaka thulaganyo e e tlhomologileng ya mogopolo " .
Go a tlhokega gore moithuti a bo a setse a na le bokgoni bongwe pele o ka simolola ka mekgwa ya go dira ga dipalo mo phaposing ?
A go na le dithibedi kgotsa dikitsiso tse di tsibosang go thibela batho go dirisa dikhafole tse di sa felelang , sekao : mo dirala tsa go dira di sa siamang ka botlalo ?
Rasiti ya kamogelo e e kwadilweng ngongorego yona e ka tsaya malatsi a le 30 .
sedira ka diatla
Konofokeišene ke eng mme e farologana jang le ditlhopha tsa alumni ?
Dikungwelo tsa Lekgetho la Bothapi tseo di tsentsweng tirisong mo ngwageng yo o fetileng mme di totile bašwa di tsamaisiwa ka tshwanelo .
Thibelo e e ka tsenngwa tirisong fa fela go santse go le botlhokwa go ka fitlhelela motswedi wa bolwetse jo .
kanego ya gago ya dikgwedi di le tharo sa banka
boeletsa ka thefosano
Morago ga go isa kopo ya gago o tla newa rasiti go e tshola jaaka bopaki jwa kopo ya gago .
amoniamo tleloraete
e leng fela moputso , morokotso , dikarolelo kgotsa khiro go tswa mo go hirisitsweng ga thoto e e sa suteng ; le
ntlwanabobeelo
ba ne bošeng ba itirela leina fa leina la bo 4 000 le ne le tsenngwa mo bobolokelong jwa tshedimosetso jwa baithuti ba maloba
tlhatlhobo ya matlho
" Bo tlhalosiwa sentle go twe ke bosula jo bo kotsi , kankere e e jang setšhaba sa rona kwantle ga kutlwelobotlhoko epe .
2 . Ke dikarolo dife tse di leng botlhokwa fa o ela tlhoko dilo tsa tlhakore-tharo le dipopego tsa tlhakore-pedi ?
" Dithulaganyo le dipholisi tse di laolang thulaganyo ya thuto di botlhokwa thata . bogolo-segolo ka mo lebaleng la thulaganyo ya thuto ka mo Aferika-Borwa " ga bua Ngaka De Waal .
khuduso
E bile mekgwa ya go ruta e ne e tshwanetse go fetolwa gore e akaretse , gareng ga tse dingwe , ditironyana tse dintsi tse ba di dirang ka namana , go di tlhalosa ka bobone le go di tsenya tirisong mo maemong a mmatota a ba kopanang le one . "
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
dikopo tsa mo mogaleng di ka dirwa kwa marakanelong a go batla thuso
Mo ngwageng ono , go ne ga etelwa ditheo tse di di gogang kwa pele tsa botlhami le tsa thekenoloji
Wordfast LLC , e e tlamelang ka serweboleta sa go ranola se se bolokang memori ( TM ) ,
SASSA e ka sweetsa gore a thebolelo ya ngwana e tlhoka go sekasekwa .
Rekoto ya moduelalekgetho e mo boemong ba go fetisiwa go tswa mo lefelong le lengwe go ya go le lengwe .
Kokoano ya go latedisa seo e tla tshwarwa ka Phwatwe , e ntse e le mo Johannesburg .
nngwe gape
Ditaelo tse di tlhalosang maikaelelo a gore lefatshe le ka dirisiwa .
ASSAf ke akatemi ya bosetšhaba ya saense semmuso mme e emetse naga mo selekaneng sa diakatemi tsa saense tsa bosetšhabatšhaba .
Setlankana sa tuelo se tshwanetse ka gale se gokelelwe mo poelong ya IRP6 nngwe le nngwe .
Melawanatheo le meônô ya sepolotiki e naga e busiwang ka yona , go akarediwa dikano , dithata le ditiro tsa mmuso le tota dikamano gareng ga mmuso le baagi / setšhaba .
Kopa katoloso ya thomelo ya poelo ya Lekgetho ka webosaete ya SARS kgotsa ka imeili .
Kwa mafelong mo tiro e amang go amiwa ke dikhemikhale kgotsa mosi , dinoga , ditshenekegi kgotsa malomo a digokgo kgotsa dikotsi tse dingwe tse di rileng , katiso ya thuso ya pele e tshwanetse go atolosiwa ka tshwanelo ka therisano le motho yo nang le dikwalo tse di maleba kgotsa mokgatlho
romela fekese kwa Setheong sa Tshedimosetso sa SARS e e gaufi le wena .
kanego ya gago ya dikgwedi di le tharo sa banka
Mor Neels Vermeulen o tlhophilwe go nna Seriti sa Vaal wa Ngwaga mme badirammogo botlhe ba gagwe ba dumela jalo - mokaedi yo o dira go feta tiro ya gagwe go ema nokeng badirammogo ba gagwe .
Tirisodikgoka ya kwa Gae e diragadiwa fa e le gore motho yo o nnang le ena ka mo gae o dira tse di latelang .
O tswa kwa nageng efe ?
Romela tse di latelang le kopo :
( a ) go tlhomiwa , popego , maatla , ditiro , ditsamaiso le paka -tiro ya dikomiti tsa yona ; le
Mohumagatsana Ananda van der Walt , moranodi go tswa kwa Lefapheng la Puo la YBB le motlhatlheledi-mmogo wa khoso ya baranodi ba SASL , o tlotlale motlhatlheledi ka ene , e leng Rre Francois Deysel , go tswa kwa DeafSA .
( a ) fa lenyatso le patelesega ka ntlha ya ka tshoganyetso fela ; le ka
Dikgoreletsi tsa mo mmeleng
tsamaisa phetisetso ya matlole go tswa go ba lelapa le ditsala mo Aforikaborwa go ya go motshwarwa
tatelano
Ka jalo , dibukathuto tseno di ne tsa tlhatlhobiwa thata go lebilwe diteng , tse di buang ka sone le mosola wa tsone mo ditlhopheng tse di farologaneng tsa dirutwa .
ngwana o tla romelwa ke SASSA kwa motlhankeding wa kalafi wa puso gore a mo tlhatlhobe pele kopo e dirwa
Morago ga go amogela ditlankana tsotlhe tse di maleba UIF e solofetsa go konosetsa ditleleimi mo dibekeng tse thataro .
Molao wa kagelomatlo
Gone jaanong jaana o tshwaragane le go feleletsa mokwalo kaga botshelo jwa ga Rita Miljo , monkge yo o itsegeng mo lefatsheng lotlhe ka tsa ditshwene kwa wa kwa Phalaborwa.
Ngk Connie Zulu , Moporof Bernard Mbenga le Moporof Harry Sewlall ba ne ba le babuibagolo ka mo seminareng .
Khamphase e saena MOU ya tirisanommogo ya tlhabololo ya dikgono tsa badiri
Ka ga thebolelo ya bogole
Pataganya kopo le ditokomane tse di netefaditsweng tse di latelang kgotsa dikhopi tsa tsona :
Puisano e tla tshwarwa ka 15 : 00 Room 1.62 kwa Cape Town International Convention Centre .
Motho a ka kopa go bona direkhoto ts lefapha la mmuso kgotsa setheo sengwe sa setšhaba go ya ka Molao wa Tsweletso ya Phitlhelelo ya Tshedimosetso , 2000 ( karolo 11 ) .
Tshegetso ya tlhabololo ya badiri ba ba tlhokegang go tsenya tirisong dipuo tse dintsi .
Mop Henk Bouwman , Boithutadiphologolo , Legoro la Disaense tsa Tlhago
Yunibesiti e amogetse mogopolo wa tokafatso e e tswelelang - e e leng se kholokiamo e leng ka go sone - mme se se tlhoka go katolosediwa kwa go sengwe le sengwe se Yunibesiti e se dirang . "
Lekgarejwana le le ne le emetse setso sa Sethosa .
tsholo ya legae
ngwao
Dilo tsa botlhokwa go di gakologelwa :
Ditiragalo tse di laotsweng jaaka go nosetsa ka a tshololang , go fetlha maatla ka metsi , phetolo ya loapi kgotsa go matlafatsa letlapa le le tswang metsi ka fa tlase ga lefatshe .
tshupotshwano
tshwara
Ke laetse matsholo a sepodisi sa rona go tsaya dikgato tse di gagametseng kgatlhanong le batho ba ba rekisetsang bana diritibatsi mo Motsekapa le kwa mafelong a mangwe .
kilometara
" Phetogo eno e tlile ka ntlha ya phetogo ya ditekanyetso ya NCTM tse di simolotseng ka 1989 .
Khampase ya Vaal Triangle e ipela ka rekoto ya yona ya palo ya baithuti ba ba bonang didikerii tsa PhD monongwaga .
kabakanyo ya ditshenyegelo
115 . Bopaki kgotsa tshedimosetso fa pele ga dikgotla peomolao tsa diporofense
Reetsa papatso e ntšha
E tshole jaaka bopaki jwa gore o dirile kopo .
Baporofesara ba babedi ba baoki go tswa kwa JHUSON ( John Hopkins University School of Nursing ) kwa USA fela maloba ba tswa go ja nala kwa DNS ( Department of Nursing Sciences ) ka mo Legorong la Temothuo , Saense le Thekenoloji .
bogodu
Reyuniene ya dingwaga di le 50 ke karolo ya mekete ya dingwaga di le 140 tsa mo Khamphaseng ya mo Potchefstroom .
Isa diforomo tseo kwa kantorong ya kgaolo e e gaufi ya DWAF ga mmogo le ditokomane tse di latelang :
Ngk Eloff , yo a thapilweng gape ke Khansele ya YBB go direla nako e nngwe ya thapo ya dilemo tse tlhano go fitlhela ka 2014 , o ne a le moeteledipele wa YBB go tloga ka kopano ka 2004 .
ntwa ya ditlhaloganyoya matlhale
Go ka bona tlhaka le go e nyalantsha le modumo ke bokgoni jo bo botlhokwa thata .
tla newa bokae ?
ya madi
( c ) go nyalanya ditiro tsa mafapha a puso le ditsamaiso ;
Bothati ba peomolao , 43 , 44
palotatelano
ba ya go tshwarela karolo ya Mokgatlho wa Barutabana ba Aforikaborwa kwa Ermelo mo Mpumalanga kopano ya maatlafatso .
botsalo
go rotloetsa seemo se se tshwanang sa go tlhama ;
Ke itumelela go bona gore mowa o o santse o leteng kwa Yunibesiting gompieno . "
Re ikgantsha ka ba mmaele ya ntlha ya sešweng mo tsebeng ya 19 e bile re bega bafenyi ba ba lesego ba kgaisano ya kgatiso e e fetileng mo tsebeng ya 18 .
Go ya ka Mop Susan , o rata baithuti thata .
-sa siamisiwang
Waanders o fana ka boitseanape jwa gagwe jwa patlisiso ya magala
motseta e e tswang
Karolo ya thuto 2.1 Go atisa le go arola : go aga bokao 17
Tirisodikgoka ya kwa Gae e diragadiwa fa e le gore motho yo o nnang le ena ka mo gae o dira tse di latelang .
go na le gore kitso ya selegae ya ditharabololo tse di gaisang , e nne
moroko
Kwa ntle ga go bona sekgele sa go nna Moekonomi wa mampodi wa 2006 mor . Mellet o bone gape bone kabelo ya sekgele sa R100 000 .
DILO TSE DI KGATLHANG KA MOP RIKUS
dikarolo e thibelwa go theoga ka go dirisa dirisiwa tsa metšhini jaaka diemisi
R1 000 fa o ne o ntse o dira pele ga Molaotlhabololo wa Ditlhagiswa tsa Peteroliamo .
manane a khomphuta , tiro tsa botsweretsi , matheriale wa kgaso , mmino , ditshwantsho kgotsa divideyo .
Fela maloba ASSA ( Actuarial Society of South Africa ) , go tsamaya ka moporesitente wa one , Mor Garth Griffin o thapile Moporof Riaan de Jongh , mokaedi wa Senthara ya BMI , go emela ASSA mo Komiting ya Lenaanethuto ya Lefatshe ya ERM mo Mokgatlhong wa Boditšhabatšhaba wa Bagakolodi mo Lefatsheng .
thulaganyo ya tekanyo
Tsebe ya gore mang ke mang ya baakatemi le badiri ba tsamaiso le tshedimosetso ya bone ya gore o ka ikopantsha kae le bone le kakaretso e e khutswane ya ditiro tsa bone e a tlhokega
Dirisa tsebe e e reng Ikgolaganye le rona go tshwaela kgotsa go botsa ka Ditirelo tsa Webosaete tsa Puso .
go wela makgwafo
Moh Elize Jacobs wa ofisi ya Mokwaledi ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom le Moh Marianne de Kock wa mo Lefapheng la Pharologano , Tekatekano le Ditshwanelo tsa Batho ka mo Ofising ya Setheo , ba re le bone ba amogetse teatere thata .
E dirwa ka dinako tsotlhe mme kgatelopele ya gago e bonwa e bonwa ka mekgwa e e farologang ya dikabelo tsa go ruta le go ithuta ga gago tse di jaaka ditironyana tsa setlhopha ( go rutga , go tshameka diteramanyana , jj . ) , dikabelo tse o di dirang o le nosi le teko .
Beng ba dikgwa ba ba nang le le ditetla tse di rebotsweng ka fa tlase ga Molao wa Dikgwa ( Forestry Act ) ga go tlhokege gore ba kwadise , gonne re tla ba romelela ditlankana tse di tladitsweng tsa kwadiso , tse di tserweng mo dipegelong tsa rona go di tlhabolola fa go tlhokega , mme ba di saene le go di busa .
go nna le dingwaga tse 18 kgotsa go feta
tlhoko
Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana .
boima jo bo lekanyetswang boleng mo tshekogong ( boleng jwa mmaraka ka tshekatsheko ya letlha go ditlaleletso tse di latetseng )
Ka kgwedi ya Phatwe , YBB e simolola go dirisa tsamaiso e ntšha ya go laola diteng tsa webo e e bidiwang Drupal .
Bomankge bano ba itse se ba buang ka sone
tsa go sekaseka ditokomane di le mmalwa mo khomphiuteng ka nako e le nngwe fela ,
Go tlhoka maitseo kgotsa tlolomolao ya go nna jaana , e tshwanetse ya bo e diragetse fa motho a sa ntse a le mo pabalesegong ya sepodisi .
moapei
O rile gore yunibesiti e ka tswala kgaolo ya buka ya kopano ya diyunibesiti mme e ka simolola go lebelela kwa pele ka boikanyo .
katlaatleloloago
go ya ka Tumelelo-Kakaretso .
Re solofela gore ga go sepe se se tla sutisang maitlhomo a go bona tse di eletswang ke batho ba kwa Palesetina , a go nna le mmuso o o babalesegileng e bile o ikemetse , o o bapileng le go nna ka kagiso le mmuso wa Iseraele .
fenitšhara ya phaposiborobalo
Go tsenya dikumo letshwaokgwebo : Go tlhopha le go tswakanya dilo tse di kgonang go tshwarwa le tse di sa kgoneng go tshwarwa go dira dipharologano fa gare ga dikumo , tirelo kgotsa kgwebo ka tsela e e gogelang , e e mosola le e e kgotsofatsang .
Fa kopo ya gago e sa atlega , SASSA e tla go naya mabaka a go ganwa ga kopo ya gago ka go kwala .
Fa re lebelela se se setseng sa ngwaga wa 2010 re emetswe ke nako e e ditiro tse dintsi .
Mo dithutong tsa gagwe tse do mo tseileng dingwaga tse tharo o fitlhetse bogare ba diphesente di le 78 mo ditlhatlhobong .
Dira boikueleo jwa ngongorego ka bowena , ka mogala , ka lokwalo kgotsa ka emeile mo kantorong ya ICD .
Le ka boitumelo jo bo ka tlelang banna le basadi fa ba nna mo lefatsheng le le gololosegileng " .
tshingwana ya merogo
leina la mmila wa lebenkele la phokoletso le nomoro
Fa o ntse o buisa ka ketlothoko , o tshwanetse go itse gore Poelothuto 1 e akaretsa eng : " Moithuti o tla kgona go lemoga , go tlhalosa le go emisetsa dipalo le kamano ya tsone , le go bala , go fopholetsa , go balelela le go di tlhatlhoba ka tsela e e nang le bokgoni le go se inyatse fa a batla dikarabo tsa tsone . "
moputso wa bathapiwa
lemfi le le tlisang
kgotelo ya mogodu
( b ) go busetsa Molaotlhomo morago go Palamente go sekasekwa bomolaotheo ba Molaotlhomo ;
Sedirisiwa seno sa VO2max sa go meta maatla a batshameki ba kgwele ya dinao ba a dirisang se tla dira gore batshameki ba kgwele ya dinao ba itse gore ba itekanetse go le go kana kang .
dikopo tsa mo mogaleng di ka dirwa kwa marakanelong a go batla thuso
Nomoro 11
Bakhuduthamaga gape ba tla itshikarisa boikarabelo jwa go sala morago badulasetulo ba dikomiti ka metlha malebana le ditiro tsa bone .
Photefolio ya YBB ya tetlokhopi e akaretsa tumalano ya ngwaga le ngwaga ya laesense fa gare ga DALRO le YBB , e mo go yone YBB e neilweng taolo ya go tlhagisa gape dikgatiso tsa bakwadi ba bangwe - ka sekai dibukathuto - le go di tsenya mo dibuka-kaelong .
Kopo ya lekwalotetla / laesense ya go kgweetsa
O ikgapetse moputso ono wa buka ya gagwe ( le wa pego ya gagwe e a e kwadileng ka serutwa ya gerata ya bongaka ) , Mokgwa wa go dirwa ga dibuka tsa bana morago ga bokoloni : go tlhagisiwa le go amogelwa ga dibuka tsa bana tse di ranotsweng mo Aforikaborwa ( ( Benjamins , 2012 ) .
Boleng jwa Letswaokgwebo la YBB bo tlhaotswe mme bo tlhalosediwa ka mabaka a a latelang. " Go maatlafatsa , Popontshwa le go tlisa diphapaano " .
metsi a a phepa
tlhophilwe ka seemo
thekiso yotlhe
Ka jalo , o leba lobelo lo lo leele ka pitse e le motshameko wa lelapa .
tsamaiso ya kgatelelo e e kwa tlase
Ba tshwenyegile ka gore a naga ya rona e tshosediwa ke bonokwane jwa go fiswa ga diterena di le thararo kwa Tshwane mo kgweding e e fetileng .
dikgele tsa Thomas Pringle Awards ( ditlhabololo tse di gatisitsweng mo makwalodikgannyeng ka 2009 ,
Etela kantoro e e gaufi nao ya tsa pharakano .
﻿Rre Wessie van der Westhuizen ( motlhatlheledi kwa Khamphaseng ya Potchefstroom ) o ne a dirisa tlhatlhobo ya sekema sa ISTD jaaka porojeke ya baithuti ba ngwaga wa bofelo .
Diporojeke tse di tla matlafatsa go nna teng ga dijo le go tlhola ditšhono tsa ditiro go batho ba le bantsi , bogolosegolo basadi kwa mafelong a metseselegae .
Re lebogela tiro ya ka natla e e dirilweng ke bontsi jwa lona go tla go fitlha jaanong e bile ke lo eleletsa masego mo tirong epe fela e e sa ntseng e setse .
Kemonokeng le kgakololo - ditirelo tsa bolemisi
Ditlhopha tsa rona tse di dirang ka Ditšhelete , Ditsamaiso tsa Tshedimosetso le Bokgoni jwa Badiri mo Tirong di ititeile sehuba gore di tla dira gore KOI e atlege fela thata .
Seo e ne e tlile go nna seabe sa dikhamphani tsa poraefete .
Tlatsa foromo ya kopo go supa dikgatlhego tsa gago mme o e romele ka fekese kwa Seteišeneng sa Teko ya Disata ( OSTS ) ( bona dintlha tsa kgolagano ) .
Molao wa Boitekanelo le Pabalasego ya mo Tirong le Melawana
Mmanthwane a ka ditsitsiri di le kae mo bosigong jono ?
motho ofe yo o itsisiweng ke Mokhomišenara gore ke moduela-lekgetho la tlaleletso .
tiro
Go se tseye letlhakore kgotsa karolo mo sesoleng , mo kgweranong ya dikakanyo le bodiplomatiki gareng ga dipuka tse di tsogelanang tsa dikgaolo tsa boditshabatshaba tse di maatla .
Go aga sešwa le go tiisa mafapha - Tirelo ya Sepodisi sa Aforikaborwa ( SAPS ) , dikgotlatshekelo le Dikgolegelo go fetogile go nna didiriswa tsa tlhaolele go neelana ka pabalesego le tshireletsego go botlhe .
Akatemi , Sekolo sa Dipuo , Khamphase ya Potchefstroom
Mo isagong , fa badirisi ba metsi ba kopiwa go dira kopo ya dilaesense , ba ba sa ikwadisang ba tla fokotsa ditšhono tsa bona tsa go bona laesense ya tiriso ya metsi .
laesense e e dirang ya go kgweetsa
Etela kantoro e e gaufi nao ya tsa pharakano .
Kgolo ya go tshwanelega ga thanolo e e kgethegileng mo tirisong ya dithuto tse di farologaneng tsa boranodi
selepanako
Tumelelo ya batswasetlhabelo ba tirisodikgoka ya tsa selegae mo Lefelotshireletso
Dintlha dingwe tse di kgatlhang :
Mongwe wa moputso o a neng wa o newa ke go lalediwa go ya go neela puo kwa khonferenseng e e latelang ya ENEN monongwaga kwa Paris , kgotsa mo ngwageng o o tlang kwa Barcelona .
Romela kopo ya gago ya phesente ya taelo e e tsepameng ka letsogo kwa lekaleng la kantoro ya SARS , jaaka mothapiwa o tshwanela ke go gokelela sesupo sa letseno le ditshenyegelo .
Tetlelelosemmuso
Koketsaboleng ya madirelo a bojanala
Pusetso ya go duela lekgetho la nakwana - tuelo ya ntlha
O botsa jaana : " Se ke batlang go se itse ke gore goreng re tsholwa ka tsela e e farologaneng , fela re lo naya diboutu tse di tshwanang , GORENG ? "
puso ya selegae
Ke mang yo o sa tlhokeng go kwadisa :
nosetso
Fa moemedi a dira ka merero ya gago ya lekgetho , go botlhokwa go netefatsa gore SARS e itsesiwe ka ntlha e .
( a ) di sa kgethololeng go ya ka lotso ;
Ka ntlha ya tiro e kgolo e Lefapha la Yunibesiti la Dithulaganyetso tsa Dibebofatsi le Maano le ka se kgone go itirela tiro e yotlhe ka go nna mong wa go aga .
( 1 ) Pusoselegae le Porofense nngwe le nngwe -
Sekolo sa Porojeke ya Siyakhulisa sa Thuto - se boikaelelo jwa sone e leng Go Godisa Bana Tlhaloganyo ka Bonako ba sa le Bannye - se ne sa tshwara letsatsi la go ipela bošeng jaana la go nna le seabe mo sekolong sa tlhokomelo ya bana .
Segongwana se sennye se se fitlhelwang mo setshabeng se ikgogoeleditse maatla , khumo kgotsa serodumomaemo .
tswa
Ofisi ya setheo - Motlatsa-Mokhanseliri le bareketoro ba bararo ba Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) ba ne ba sa itse gore ba tshwara mme ba tlogela kae ka kamogelo ya baithuti ba ba gaufi le 6200 ka mo dikhamphaseng tse di farologaneng .
Sebaka sa nako se mo go sona tlhogo ya naga kgotsa mmuso o diragatsang maatla .
Go ya ka Mop Dawie Malan , e leng Mokaedi wa Setheo sa Disaense Tsa Metshameko le Tlhabololo mo Khamphaseng ya Potchefstroom , Fetereišene ya Boditšhabatšhaba ya Mojago wa Dibaesekele e ne ya amogela letsholo leno ka moya o montle .
ntshiwa
Dikoloi tse di lobelo
Odithoriamo F14
gaisa
botsweretshi jwa setso
apara diaparo tse di tlhaotsweng tsa pabalasego kgotsa go dirisa sedirisiwa sa pabalasego se se tlhaotsweng fa se tlhokegang teng
Ferreira o amogetse kabelo ya mopresidente ka dipatlisiso tsa gagwe mo Setlhonngweng sa Bosetšhaba . ( SB / NNS Nasionale Navorsingstigting ) .
Ditironyana di ka rulaganngwa ka tsela e e tla dirang gore baithuti ba di fitlhele e le tse go leng monate go di dira ( MGB , dits 223-226 ) .
10.1.2 DHA e ya go netefatsa gore go na le tlhaeletsano e e tswelelang go badiri ba ba tshwanetseng go bewa mo tirong malebana le ditlhabololo mo thulaganyong ya tshutiso .
lenaanekgaogano
Lengwe la mananeo a mantsi la go dira patlisiso le le neng la dirwa ke senthara eno le ne la simololwa morago ga fa setlhopha sa botsamaisi sa setheo sa YBB se sena go kopa UARM go dira tshitshinyo ka letlhomeso le le tlhabolotsweng la botsamaisi jwa go laola kgonagalo ya go phutlhama ga kgwebo la yunibesiti .
mametlelela
( Tetlelelo-semmuso ya mananeothuto a a nang le ditekanyetso tse di amogelesegang tsa dinaga di sele kgotsa tsa naga ya rona )
kgalapatso
" TCF " e kaya Foramo ya Ditherisano ya Ditokafatso .
Kabogape ya lefatshe go tsweletsa lenane la temo e tlhamilwe go thusa baagi bao ba neng ba itlhokomologilwe go tswa merafeng ya Bantsho , Bammala le MaIntia go neelwa lefatshe kgotsa didiriswa tsa temo segolo setonna ka maikemisetso a go lema .
Tlisa foromo ga mmogo le setifikeite sa boikwadiso sa NPO le ditlankana tsa banka kwa Lefapheng .
motsoko
Ke rata go go netefaletsa gore borasaense ba dira sengwe le sengwe lefatshe lotlhe , ba dira le WHO go leka go tlhagisa moento .
Ke na le nametshego ya gore 2008 e tla nna nngwe ya dingwaga tse dintle tsa temokerasi ya rona , jaaka rotlhe re tla dira mmogo go fitlhelela maitlhomo a a botlhokwa a batho ba rona go fitlhelela botshelo jo bo botoka go botlhe .
tetla ya maemo a bofaladi le lekwaloitshupo la bafaladi la dinomoro tse 13 , Letlole la Inšorense ya Botlhokatiro ( UIF ) ( buka e tala ) kgotsa setifikeiti sa go ntshiwa mo tirong ke mothapi fa e le gore o ne o dira
lenane la tlhokomelo la motho a le mongwe
tirelokgaso
Poposešwa e dirilwe ka mokgwa wa thulaganyo ya go laola diteng ( thulaganyo ya thekeniki ) ya wepe , le diteng le pono ya lefelo la wepe .
Dira kopo go lekgotla le le busang la Khomišene ya Poelano , Botsereganyi le Ditherisano .
Baalogi ba ba tswang mo khamphaseng eno ba ile ba ntsha ga tshwene mo tlhatlhobong ya Teko ya Ntlha ya Bokgoni kgotsa Initial Test of Competency ( ITC ) e e setilweng ke Setheo sa Babalamatlotlo ba ba Kwaditsweng sa Aforikaborwa kgotsa South African Institute of Chartered Accountants ( SAICA ) .
neo ya puo
- Bokgoni jwa go nna le dikamano le ba bangwe ;
thefosano ya dijalo
Eya go dikaelo tse 12 tsa IRP fa o ba kitso e e tleteng ka setlhogo .
Melawana megolo ya tlhaolele mo Aforikaborwa , jaaka tlhomo ya dinagamagae , fa go bapisiwa le ditiragalo tse dinnye tsa letsatsi le letsatsi tse di jaaka didiriswa tsa setšhaba tse di arogantsweng go ya ka mmala , letso , botaki , jalojalo .
Fa moputso o siame go ka rebolwa , Tirelo ya go Khutlisa Bosenyi e tla ikgolaganya le wena go rulaganyetsa gore o duelwe .
Dikgolagano tse di amaganang
Mokwadisi kgotsa Mothusa-Mokwadisi wa Kgotlatshekelokgolo ya Aforikaborwa .
SETSHWANTSHO :
tlhatlogo
Ga go na diforomo tse di tladiwang .
tla itsisiwe dikgwedi tse tharo pele ga nako ka letlha le tebosešwa e tla diragalang kgotsa letlha le setifikeiti sa botshelo se batlegang .
kgapeletso ya kagiso
kgolokwe ya loapi
Tekanyetso ya Tekolo 4 Mo kereiting 2 " Dipalophatlo tse di tlwaelegileng tse di akaretsang halofo le kotara " mme mo Kereiting 3 : " o tlhomaganya , o tlhalosa le go bapisa dipalo tse di latelang : dipalophatlo tse di tlwaelegileng go akaretsa le dihalofo , dikotara le nngwetharong " .
E dira gore re dire tiro ya rona kwantle ga go iteega tsebe le go nna re tlhagafetse ! "
" Go bapisa diphetlho tsa 2008 jaaka di tlhaloswa ka mo Repotong ya Ngwaga le Ngwaga ya 2004 ( ngwaga ya ntlha ya setheo se sešwa ) , go ka gatelelwa kwa ntle ga go belaela gore YBB e tsere dikgato tsa togamaano tse di siameng thata mo dilemong tse di tlhano tse di fetileng , " ga bua Ngk Theuns Eloff , Motlatsamokanseleri .
Popo e nngwe e e leng ya ntlha ya go bula tsela ya thekenoloji e aga mowa wa YBB wa popontšhwa
Sebueledi se se thapetsweng go phasalaletsa bareetsi le babogedi ba kwa ntle dithanolo tsa ditiragalo tsa sepolotiki tse di bayang seding mothapi , lekoko kgotsa mmuso wa gagwe .
ka e bona kwa kantorong e e gaufi nao ya tshireletso ya loago ( SASSA ) .
Kopo e , e romelwa kwa go Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho fa taelo ya go ntsha lekgetho e e malebana le madi a a duetsweng ke mothapiwa ka mokoma e batlega .
Gore ngwana a gololwe mo go dueleng tuelo ya sekolo , o tshwanetse go tlatsa Foromo ya kgololo e e teng kwa sekolong , mme o romele khopi ya taolo ya kgotlatshekelo .
fa o tlhadile , taelo ya kgotlatshekelo e e kayang gore o neetswe tlhokomelo ya ngwana
Go netefatsa gore kgato ya go thapa e diragadiwa ka mokgwa o maleba , o senang tlhaolele .
tlhokomela boitekanelo le pabalasego ya gagwe mmogo le ya batho ba bangwe ba ba ka amiwang ke dikgato tsa gagwe kgotsa botlhaswa ba go tsaya kgato .
Maemotlase a a amogelesegang a botshelo
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya katoloso ya go romela manane a lekgetho la lotseno
kidibatsi
Letlha le go romelwa ga maina go tswalelwang ka lone ke kgwedi ya Moranang e le 30 ka 2009 .
Fa o na le bogole mo mmeleng kgotsa jwa tlhaloganyo mme bo dira gore o se kgone go dira mo pakeng e e fetang dikgwedi tse thataro , ka jalo o ka dira kopo ya thebolelo ya bogole .
kokelo
Mo go seno , R1 , 4m eno e tswa mo mading a a tswang kwa pusong ao puso e thusitseng ka one , R2 , 6m yone e tswa go Terasete ya WAT , mme a mangwe otlhe one a tswa mo mading a dithekiso le diporojeke tse dingwe .
molema
Ikuele mo matsatsing a le 90 a go amogela kitsiso ka dipoelo tsa kopo ya gago .
Tlhopha toropo
- a e konegile kgotsa phanyegile ? Tlhola mabadi a togetso ( welding )
e fetoga tiro ya go ruta batho ka thutafatshe le sepolotiki mmogo le tsela ya go tsibogela diphelelo tsa setso ,
poelo-ka-setlhopha
YBB e itsisa ka ga kaedi ya ntlha ya dimelametsing
( d ) tsamaiso e e lolameng tebang le mabaka a a jaana a a neilweng , fa e nngwe ya ditshwanelo e amega kgotsa e tshosediwa . " .
tlhokafala
Mme ke solofela gore re setse re dirile kgatelopele malebana le seno e bile ke rata go leboga ditlhopha tse di farologaneng tsa botsamaisi tsa dikhamphase tse di nang le maano a boikaelelo jwa one e leng go ela tlhoko gore dikgang tse di botlhokwa tseno di tsewa tsia .
Ka go ikwadisa mo Konofokeišeneng o ka thusa go aga Yunibesiti go nna mampodi ya setšhaba le ya kontinente .
le magareng ga dingwaga tse 18 ke 59 fa o le mosadi kgotsa 18 le 61 fa o le monna
( g ) Go nna mo pontsheng go tshwanetse go rotloediwa ka go neela setšhaba tshedimosetso e e bonako , e e fitlhelesegang , le ya boammaruri .
SASSA e ka sweetsa gore a thebolelo ya ngwana e tlhoka go sekasekwa .
Tirelo ya kgaso ya modumo
Boleng jwa dithoto tsa gago / lona ga di a tshwanela go feta R752 400 fa o sa nyala / nyalwa kgotsa R1 504 800 fa o nyetse / nyetswe
" Go tlhomiwa gono ga se phitlhelelo e e gakgamatsang fela mo go nna mme le mo setheong sa YBB ka bosone segolobogolo Khamphase ya Mafikeng , " go bolela jalo Ngaka Eva .
Kago e e tla fetswa ka mo semesetareng ya bobedi .
Romela dikarabo tsa gago go :
- tlhatlhoba lefelo la tiro morago ga go itsise mothapi ka tlhatlhobo
Ruth Davies le Heinrich Schultz ka Shpinx Security , thulaganyo ya pabalesego e e go romelang SMS fa ditako tsa gago di utswiwa
Nako ke kgopolo e e thata mo baneng , ka gonne ga ba kgone go e kgoma e bile e tswelela pele .
Bakgweetsi ba itekanetse go kgweetsa
Tiro ya go tlhopha balemirui ke yona e e leng bokete tota e bile ke yona ntlha e e nang mathata go feta mo lenaneong - ke mang yo a tshwanetseng go fiwa puseletsomadi .
Kopo ya bofelo ya go ntshiwa ga tagafara- ( o bitswa go tlhagelela kgotlatshekelo ) ka ngwaga o rileng .
Ditlhopha tsa patlisiso di le tlhano go tswa mo lefatsheng lotlhe di ne tsa nna le seabe mo go seno , go akaretsa le babatlisisi go tswa kwa France , Spain , Italy , India and Czech Republic .
ke lone le le tlhomamisitseng gore a bone lefelo mo makgaolakgannyeng .
Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo
Ngaka e tla tlatsa pegelo ya boitekanelo mme a e romele kwa SASSA ( Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ) .
Mokopi a ka dira boikuelo jwa ka fa teng , fa go le maleba , kgotsa ka kopo kwa kgotlatshekelo kgatlhanong le thendara kgotsa tuelo ya madi a kopo .
( a ) 39 x 478 e ka nna ____ x ____ = ____
le moagi kgotsa modudi wa leruri wa Aforikaborwa
go diragatsa mediro yotlhe mo dikarolwaneng tsa dikgato tsa sepodisi gongwe kwa lefelong la seteiÅ¡ene kgotsa mo boemong jwa porobensi , fela e seng mediro e e kgethegileng .
Yuniti ya ADS e batla go leboga ka mo go kgethegileng Mop Martin Oosthuizen , yo e leng Mothusa Motlatsamokhanseliri wa : Go Ruta le Go Ithuta , le Ngaka Muki Moeng , yo e leng Mokaedi wa Setheo sa : Tlhabololo-Thuto le Kemonokeng .
dikamano tsa badiri
= 148 , 67% ya go tokafatsa
( a ) go itlhamela lekoko la sepolotiki ;
Fa motho yo o tshwanetseng go duela tlamelo a sa rekegele taelo ya go duela tlamelo ,
dira
legetla
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
fa go ne go diragetse phoso fa thebolelo ya gago e amogelwa .
Gape mmojule ono o dira jaaka motheo wa NFPD 311 .
Go kgabaganya : ( k )
khopi ya wili le diakhaonto tsa ntlha le tsa bofelo tsa tswalo le phatlhalatso , fa e le gore molekane wa gago o tlhokafetse mo dingwageng tse tlhano tse di fetileng .
tharololo ya ngangisano
mo ditseleng tsa botlhe .
thobo
dikoko
Mo dinageng dingwe , tuelo e ka gogiwa / ntshiwa go duela ditirelo tse dingwe tse di rileng .
Go ya ka Mor Sean McCallaghan , Molaodi wa Metshameko , maikaelelo ke go dira dikabelo tse go nna tsa ngwaga le ngwaga mo batshameki ba banna le basadi ba tlotliwang teng dikabelo tsa go ba apesa le apesa gotlhe ka mebala ka dikatlego tsa bone - ka bongwe ka bongwe le ka ditlhopha jaaka tlotlo e tlhokega .
K : A seno se a dira mo go botlhe ?
Go bona dintlha tse dingwe etela webosaete ya SARS , www.sars.gov.za
Go na le matlha a a beetsweng go isiwa ga ditlankana le dire tse di gasagasang go Mokwadisi .
Ke molato wa tshenyo fa o kgerisa kampo o gatelela badirammogo ba ba itsisitseng ka ga mabaka a a sa siamang ka mo tirong .
Khomišene e tshwanetse go begela Palamente le diporofense gangwe le gape .
Ka tsela eno , baithuti ba a lemoga gore go na le tsela e e siameng e e fetang e le nngwe fela ya go rarabolola mathata kgotsa go tlhalosa boemo jwa bothata .
Nna teng ka nako ya go kopana ga setlhopha le fa se tlile go tshwara metlotlo ya setlhopha ; MME
Mo dingwageng di le tharo tse di tlang , Ngaka Kapambwe o tla bo a dira mo lefelong la patlisiso la " Diatshe Tsa Mmino la Aforikaborwa : Didirisiwa le Dirweboleta " , mme patlisiso ya gagwe le tla tlhoma mogopolo mo mminong ka puo ya Setswana , Sevenda le Sezulu .
phetiso
morutiwa
Thebolelo ya gago e ka fela leng ?
Badirisi ba ba nang le mathata go fitlhelela dithalotlhakore tsa bona kgotsa ba batla go kopa khopi ya tshedimosetso ya bona , ba ka nna ba ikgolaganya le motsamaisi wa webosaete ka go dirisa tshwaraganelo ya tshedimosetso ka ga se se neng se diriwa / ditsibogelwa .
( a ) kgololosego ya dikgatiso le metswedi e mengwe ya phasalatso ;
puo ya go ruta
Re rarabolola dikgwetlho tse di setseng di supilwe mo dikamanong le dithutopatlisisong tse dingwe tse di farologaneng .
Ka se se tlhaloseditsweng ka mo godimo , Sekolo se kopa morafe go dirisana mo porojekeng go ka tlisa diphetogo mo maphelong a bana ba bannye .
( e ) Fa tiriso ya kaelo e e naya phetiso eo e sa tseweng ke palo ya mafapha a a abetsweng lekoko , phetiso e gaisana le diphetiso tse dingwe tse di tshwanang tse di kokoantsweng go lekoko lengwe kgotsa makoko mangwe , mme lefapha lengwe le lengwe kgotsa mafapha mangwe le mangwe a a salang a sa abiwa a tshwanetse go abelwa lekoko kgotsa makoko a a amegang ka tatelano ya dipalo tsa lefitiso le le kwa godimodimo .
Gape ga go na ditshenyegelo tse dintsi mme ga go oketse tiro ya batlhatlheledi mme ba ruta ka puo e ba e tlwaetseng mme ba ruta thuto gangwe fela .
" Thanolo ya baagi : Thanolo ya tiro ya mo loagong le diphelelo tse di ka nnang teng tsa yone " .
gale
Byline : Jane McPherson , motsamaisalenaneo wa Lenaneotlhabololo la Grain SA
ponwatlhakore
faboriki
setlega
Mo ngwageng ono , dikhamphase tse tharo tsa Yunibesiti ya Bokone-Bophirima di boa gape di amogela palo e kgolo ya baithuti ba ngwaga wa ntlha .
ikakanyetso
Ga go diforomo tse tladiwang .
Ditshwantsho di botlhokwa thata
Netefatsa laesense e tla tsaya dikgwedi di le 2 go ya 3 .
peo ya sonobolomo
tiragalo ya terama
DIPHITLHELELO TSE BA LENG MOTLOTLO KA TSONE
ditatamente tsa matlole tse di runnweng tsa ngwaga kgotsa diponelopele tsa matlole tse di runnweng
230 . Dikadimo tsa Porofense
A boleng kemedi ke kgopolo e e thata go e ruta baithuti gore ba e tlhaloganye ?
Balwetse ba ba batlang tlhokomelo mo setheong sa setšhaba sa boitekanelo ga ba tshwanela go kopa diteko tsa laboratori .
tlhamalatso
Ditirontsi
Mongongoregi o tshwanetse go netefatsa gore o na le nomoro e ya CAS jaaka tshupetso ya dipatlisiso mo nakong e e tlang mabapi le kgetse ya bosenyi / molato
Re rata go e dirisa mo kgatisong e e latelang ya Eish !
Paakanyo ya ditulo
karoganyo
Afitafite e e kayang gore ngwana o tlogetswe ( fa go le maleba )
Tetla ya go tlisa mono e e rebolelwang abalone nngwe le nngwe , rock lobster lemefuta e e tlhagelelang mo Molao wa Ditshedi tsa Lewatle , 1998 ( MLRA ) Mametlelelo 4 , 5 & 12 e tla dira ka leeto lengwe le lengwe ( dibeke tse 3 go tloga ka letlha la thebolo )
Puisano ka tiragalo
ditlhokego-motheo tsa batho
Return for the second provisional tax payment IRP6 : Company or close corporation ( Lenaneo la Setlamo kgotsa la Tirisano ya lekgetho la lobakanyana )
bolotloa
Tumelelo ya batswasetlhabelo ba tirisodikgoka
( j ) tlhokego ya go fetola maemo mo go arabeleng maemo a tshoganyetso , kgotsa ditlhokego tsa lobakanyana , le mabaka a mangwe a a ikaegileng ka dikaelo tse di siameng .
Balaodi ba Dikhamphase ba ka se kgone go dira sepe ka gore ke dikakanyo tse di leng mo ditlhogong tsa baithuti tse di sa siamang .
Didiriso le paakanyo
ya barutabana ba Kgato ya Motheo go ruta puiso
Ela tlhoko , fa o se motsadi wa ngwana , bopaki jwa gore o motlhokomedi wa motheo wa ngwana ka mokgwa wa afidafiti go tswa go motlhankedi wa sepodisi , pegelo ya modirediloago , afidafiti go tswa go motsadi wa ngwana wa madi kgotsa lekwalo go tswa go mogokgo wa sekolo se ngwana yoo a se tsenang
Neelana ka nomoro ya setlankana sa boitshupo kgotsa boitshupo jo bongwe ya tokololo .
O tlhalosa OBE a re ke mokgwa wa go ruta o o golaganeng thata le go tlhama mekgwa le maemo a go ithutelwang mo go one le ditshono tse di tlhagang ka ntlha ya one .
Polase ya Rag ( " Joolplaas " ) K20
Se se gananang le sona ke boammaaruri - fa dipolase di tswelela pele dikgwebo tse dikgolo tsa mo mebileng le merafe ya selegae e tswelela pele .
Ela tlhoko : Fa o tsofetse kgotsa o lwala thata go ka ya go dira kopo kwa kantorong , leloko la lelapa kgotsa tsala e ka ya go go direla kopo .
le maloko a mangwe a batsamaisi ba khamphase ba ne ba boela morago mo hisitoring go bona gore Puk e simoletse kae .
bobotlana
Mohumagatsana Annette Willemse , yo e leng motlhankedi wa ditlhaeletsano ka tsa kgwebo mo Lefapheng la Go Maketa le Ditlhaeletsano mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa , o batla go tlhopha Rre Chuku Taole , yo e leng mothusi mo lefapheng la thuso , le Rre Jan Erasmus , yo e leng mogakolodi - bao ka bobedi ba leng mo Lefapheng la Thekenoloji ya Tshedimosetso mo khamphaseng .
pakajaanong-phethi
Leloko la setlhopha se se kaiwang e le sa bomponeng ba babusi ba dikgwebo le botsamaisi lefatshe ka bophara .
Go dirisana le molao
Baithuti ba tshwanetse go nna babuadipuo-pedi kgotsa babuadipuo-dintsi ba ba itshepang e bile ba na le didiriswa tsa botlhokwa tsa go buisa ka ga lefatshe le meraba e e buiwang le e e kwadilweng ka lona .
( Palogare ya nako e e ka dirisiwang ke Diura tse 2 le metsotso e le 30 )
khai e e logilweng ka motšhini
katiso
Lenane la lekgetho go tswa dipeeletsong
Palo e kgolo ya badiri ba le . . . . . . ba mo YBB ba ne ba ya go lebelela Teatere ya intaseteri e e bontshitsweng ga lesomepedi ka mo dikhamphaseng tse tharo ka kgwedi ya Phatwe .
Taolo e laola tlhwatlhwa go tlhomamisa gore ditlhwatlhwa ga di laolwe ka tsela e e bogagaru e e sa siamelang badirisi . "
semika kgogisi
Pusetso ya go duela lekgetho la nakwana - tuelo ya ntlha
Tota e bile , tiro e tla simololwa pele ga mariga mo Mabaleng a Metshameko a Fanie du Toit a Khamphase ya Potchefstroom .
" TPAB / HESA e tsaya karolo e e botlhokwa mo go abelaneng ga kitso ya ditsamaiso tse di lolameng , thata-thata mo karolong ya taolo le tsamaiso ya akatemi , " ke mafoko a ga Rrengaka dr .
dira boikuelo kgatlhanong le go retelelwa ga Tirelo ya Sepodisi
Kgato ya go fedisa / khutlisa tsamaiso / tiragalo jaaka katlholelo leso kgotsa bokgoba .
tshupapopego ya mmopa
Motshegare wa letsatsi leo babatlisisi ba ne ba fofela kwa Krakow kwa Poland go ya go tsena kopano ya setlhopha sa HESS .
YBB e tshamekela batho ba ba nang le bogole mmino wa rock and roll !
Go sa ipone tsapa . . .
go intšhafatsa
Morago ba tshwanetse go amogela dikatlholo le direpoto tsa baatlhodi mme ba bone gore mokopi o amogela kwadiso ya NRF efe .
Di diriwa mmogo le tiro ya boitlhatlhobo ya go tsamaisana le keraeteria ya SAVC .
PHOTO : Mefuta e e bonwang sewelo : kolote e nnye ya motswedi wa Kihansi ( Nectophrynoides asperginis ) .
Morago ga go isa kopo ya gago o tla newa rasiti go e tshola jaaka bopaki jwa kopo ya gago .
Batho ba ba latelang ga ba balelwe mo go dueleng lekgetho la tlaleletso
dikgobalo tsa mesifa le marapo
sehuba
sethibelalegadima
Batlatsa moporesitente ba maloba ;
Re tlhoka lephata la meepo le le dirang sentle .
SETSHWANTSHO :
Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
Dikgotlhang tsa mo teng ga setlamo , go tlhaga ga mekgatlho e mengwe e meša e e lwelang ditshwanelo tsa badiri le go sa tsamaisiweng ga dilo sentle mo teng ga setlamo gotlhe go tshosetsa go dira ga mekgatlho e e lwelang ditshwanelo tsa badiri , e bile seabe sa yone mo dipolotiking se se logetsweng maano le sone se fetoga ka bofefo e bile se a ngotlega . "
Ka ga | Se o tshwanetseng go se dira | Nako ya tiragatso | Tuelo ke bokae | Diforomo tse di tladiwang | O ka golagana le mang
Ditokololo di kopana go re di simolole , di tsweletse , di tshegetse le go sekaseka dikgato tsa go netefatsa boitekanelo le pabalasego ya badiri .
go bonala ga tlhogo ya leseala tswa mo mmalona
Mo ntlheng ya go senyegelwa ke boimana kgotsa bana ba belegwe ba tlhokafetse , tuelo e dirwa mo sebakeng sa go fitlha go dibeke tse thataro .
Boitekanelo jo bo bonolo
YBB e mo boemong jo bo siameng jwa go engwa nokeng ka botlalo ke Lekgotla , motlatsa-mokhanseliri , bareketoro ba bararo ba dikhamphase bao botlhe ba ititeileng sehuba gore ba tla dira seno .
Ka mo karolong ya bašwa go ne go ikwadisitse baatleletiki ba ba fetang 100 ka mo kgaisanong ya bone ya go thuma 600m mme go gata baesekele 20km le go taboga 5km .
ka nna wa ikgolaganya le kgotla ya balelapa e e gaufi le wena , kgotla ya tlamelo , kgotsa motho yo o thusang ka tshedimosetso ya dikgakololo kwa kgotleng ya mmagiseterata .
Re tshwanetse go batla maokwane a a phepa le / kgotsa ditofo kgotsa matlo a a tsentsweng motlakase a a ikaegileng ka maokwane a a dirilweng ka diedi tsa ditshedi tse dinnye le tsa ditukisi . "
selekanyakgagamalo
Romela kopo ya go ikwadisa jaaka moduelalekgetho wa nakwana mo lekaleng le le gaufi la kantoro ya SARS ka sebopego sa lekwalo .
Sepodisi , 205 - 208
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng : Ikgolaganye le Audrey Poole mo atereseng ya taalsentrum@sun.ac.za kgotsa mo nomoreng ya 021 808 2167 .
CM1 : Setifikeiti sa kopanyo sa .
Go akareditswe go fetoga gofe ga dipalo tse di tlhakanngwang ?
Maitlhomo a kwadiso ke go netefatsa gore :
didiriswakago
sekolo se se kopantsweng
- Go tsenya tirisong thulaganyo ya go faela ya yunibesiti ;
Fa lekwalokopo la gago le nyalana le ditlhokego tsotlhe , o tla fiwa letlha la kopo le nomoro .
tsa ditlamelo
Le fa go le jalo ga a kake a a lebala go itumela fa a ka bona lebotlolo la sesepa sa dipudula sa Badedaska mo teng ga kgetsi ya Keresemose , ka ntlha ya gore seo se ka tlisa megopolo e megolo .
Romela dikhopi tse di kanisitsweng tsa makwaloitshupo a maloko a CC .
Ditokololo tse pedi tsa Komiti ya Phetiso ya Khansele , kwa ntle ga Modulasetulo wa Khansele , di ne di sa tlhole di kgona go dira ka mo Komiting ya Phetiso .
Nako e ke yona tota nako e e siameng go tsamaya mo masimong a gago go bona gore ke mefero efe e e tlhogang moo - mefero e e leng foo jaanong jaana e tlaa bo e le teng le ngwaga o o tlang ( le ngwaga morago ga yona fa o sa tsee dikgato tse di gagametseng go e laola ) .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
mme kgang ya yone e e tsayang ditsebe di le makgolo a le manè e e kwadilweng ke mokwadi wa Mo-Aforikanse e gapa mmadi maikutlo . ?
Go itira Moithuti wa YBB
motlhabelomorago
Go ithuta dintlha tse di oketsegileng go ka tlhalosiwa fa go ntse go dirwa kgatelopele : sa ntlha palogotlhe ya palo go ntshitswe nngwe mo go yone , morago ga moo palogotlhe e e lekanang le some mme la bofelo palogotlhe e e fetang some .
Go simolola ka 1972 go fitlha ka 1980 , Barend e ne e le motlhatlheledi ka tsa difikantswe kwa Yunibesiting ya Pele ya Potchefstroom ya Thuto e e Kwa Godimo ya Sekeresete .
potasiamo
Mohumagatsana Madelein van der Merwe o ne a tlhomiwa go nna Mokaedi wa : Boruni Jwa mo Teng ga Setheo ka 1 Ferikgong 2010 .
Laesense Ya Boditshaba Go Thaya Ditlhapi
Go amana le diphologolo go ka tlhola zoonoses ( malwetse a a tswang mo
" YBB e sweditse ka gore e latelele mekgwa e e siameng go e gaisa yotlhe ya go dira tiro le go tsenyeletsa tlhabololo mmogo le dikamano tsa baithuti ba nako e e fetileng mo godimo ga ditlhaeletsano ka tsa kgwebo , dikamano le bana-le-seabe , go laolwa ga leinakgwebo le go laolwa ga webosaete mo lefelong le le lengwe fela la Lefapha la Tlhaboloso ya Setheo , " go bolela jalo Ngaka Theuns .
Ithute Bukakaelo ya Morutabana ya EXCELL yuniti 7 , ts . 91 mme mo dintlheng tsa tlaleletso karolo e e buang ka boleng kemedi .
Le gale , go sa le gale go netefatsa lebelo la tharabologelo .
Go tlhophilwe matshwaokgwebo a mabedi a dikhomphutara , e leng Acer le Lenovo , mme nngwe le nngwe ya tsone e na le mediro e e farologaneng e le mene .
Go tswa mo molemeng ke : Ngk Karen Pennington , Motlatsa-moporesidente : Tlhabololo ya Baithuti le Bophelo jwa Khampase
itsise tlelereke ya kgotlatshekelo gore topotuelo ya gago e diragaditswe le gore ga o tlhole o tswelela pele ka kgetse .
Mme gape , go boloka tekatekano fa gare ga tiro le botshelo jwa letsatsi le letsatsi go ka farologanngwa go ya ka maikarabelo a batho ba nang le one mo tirong ya bone .
Tlhatlhobo gape , e tshwanetse go thusa baithuti go dira katlholo ka ga bokgoni jwa bone , go tlhama diphitlhelelo ka maikaelelo a tswelelopele le go tsosa kgatlhegelo ya go ithutela pele .
A o tlile go tlhologelelwa tiro ya gagwe le baithuti ?
Mmatlisisi wa kwa Mafikeng o thusa ka pego ya World Bank ka ga phetogo ya tlelaemete
Mmueledi o tlhokomela ditshwanelo tsa batho
GO NTSHA :
Lekwalo leo le tlhalosang tumalano mo ntlheng e e rileng .
go baya o le esi go fitlha nako e e beilweng e feta .
Go ya ka mokgwa o bolwetse jo bo anamang ka gone jaaka go tlhalositswe pele , go atlenegisiwa boitekanelo jo bo latelang :
Fa go ene re bona Gert Schoeman ( boronse ) , Suzan van Wyk ( boronse ) , Yvonne Lombard ( boronse ) , Magdel Smith ( gauta ) le Carla Erasmus ( boronse ) .
Go tloga ka Moranang 2011 , bogolo jo o ka bo newang jwa thebolelo ke R1 140 ka kgwedi .
thuto ya kereke
akanya ka boitebo
VANDERBIJLPARK - Moletlo o o ne o tshwana le ya dinaledi tsa kwa Hollywood mme go ne go na le mmata o mohwibidu le dikhemera tse di ponya-ponyang .
" Ke dumela ka pelo yotlhe gore re tla fitlhelela maikaelelo a rona gore ka 2010 , YBB e tlabo e ipeile pele go nna Yunibesiti ya maemo e e tsetsepetseng , e e diragatsang , e e leng ya boleng ka kakanyo ya kgwebofatso e e ntšhwa , " ga re ene .
Lewatle le Lehibidu
Lefapha la Temothuo
Fa ngwana wa gago a sena go kwadisediwa sekolo sa kwa gae , o tshwanetse go tshola tse di latelang :
Tiriso ya dikopano gareng ga ditlhogo tsa mmuso wa dinagakgolo go ngunanguna ka ga dikamano gareng ga dinaga tsa bona le ka maitlhomo a go fokotsa dithulano tsa boditšhabatšhaba le tsitsipalo .
Ela tlhoko : Fa o tsofetse kgotsa o lwala thata go ka ya go dira kopo kwa kantorong , leloko la lelapa kgotsa tsala e ka ya go go direla kopo .
( f ) Tsamaisopuso e tshwanetse go nna le maikarabelo .
Ka gale tlhapa matsogo pele o ja , o nwa kgotsa o tsuba
Fa o batla go bona tshedimosetso e nngwe gape , e ya kwa Bokaeding jwa Dingongorego jo bo Ikemetseng ka bojona .
Dingwe tsa dintlha tse , fela e seng tsotlhe , di ka fetolwa ka bongwe kgotsa ka ditumalano ka kakaretso go latela ditshiamelo tsa Molao ( Bona temana ya 7 kwa tlase ) .
Mohumagatsana Elzane van der Wath , motlhankedi wa tsamaiso , wa Lefapha la Tsa Badiri
Ditlhogo tsa Mafatshe le Mmuso le baemedi ba mebuso go tswa kwa dinageng tse dingwe ba tsenela tiragalo e e botlhokwa e .
seno se se lapolosang
borutwatiro
matshosetsi
tiriso
Mark Olckers mme mokatisi ke Mor .
Kopo ya kgakololo ya go duela lekgetho ka eFiling e fetisiwa mo diureng tse 48 .
SARS e tla sekaseka kopo ya gago mme e tseye tshweetso ka ga tuelo e e diegisitsweng .
Ditonakgolo tse di kgethegileng le Dibui tsa Diporofense tsa rona ;
Ditonakgolo tse di tlotlegang gammogo le babusakgotla ba diporofense tsa rona ;
mmotlana
" Re ne ra kgatlhiwa ke go itse gore masika a dikokomana tsa rona le one a nnile le seabe mo Ntweng fa Gare ga Maburu le Maesimane ( ke ka fa puo ya ga Mop Bernard Mbenga e neng ya tsibogelwa ka gone ya seabe sa lotso lwa Bakgatla Ba Kgafela mo Ntweng fa Gare ga Maburu le Maesimane ) .
Go atlega , o tshwanetse wa :
tiro e e feditsweng
Seteišene sa khwaranthaene kwa Durban mo nakong ya gajaanong ga se dire , fela tshedimosetso e ka fitlhelwa kwa diofising mo mogaleng : 031 368 6011 or Fekese +031 337 7469
Khampase ya Mafikeng e ja mokete wa beke ya laeborare
Nna o e lebeletse mo webosaeteng ya FIT : www.fit2011.org
morago ga tlhokomelo
Etela kantoro e e gaufi nao ya Lefapha la Tlhabololo ya Loago .
Molao wa Thuto o lebelela mabaka a a tokafatsang temokerasi le mabaka a molao ka mo kgaolong ya dikolo le go direla pele go fokotsa kgethololo le kgatelelo le tirisompe ka mo dikolong .
dikopo tsa mo mogaleng di ka dirwa kwa marakanelong a go batla thuso
Ka ga | Se o tshwanetseng go se dira | Nako ya tiragatso | Tuelo ke bokae | Diforomo tse di tladiwang | O ka golagana le mang
Dibeisene tsa go tlhapela tse di nang le metsi a a bolelo le a a maruru ,
khunologo
Go netefatsa kabo e e sa gobeleleng :
Ga go phetogo epe ka motho go ya kwa thutokatisong .
tsamaiso
Ditiragalo tse go tlhomilweng mogopolo mo go tsone di akaretsa metshameko , diatshe le meletlo ya majalwa .
ya madi
Leina la gago le tla tsenngwa mo go itekeng lesego mo go rulagantsweng ke Komiti ya Thekenoloji ya Boranodi ya FIT .
11.4.3 Go itsise badiri ba ba amegang ditshwetso tsotlhe tsa tshutiso tse di tserweng ke Phanele kgotsa DG kgotsa moemedi yo dumeletsweng sentle .
Bana ba kgona go dirisana ka mo ditekelelong ka go klika le go fetola mabaka ka mo ditekelelong go bona ka matlho gore go fetola eng jaaka fa go na le ditekelelo tsa maatla la mabelo a a ka fetolwang go bontsha dilo tse di diragalang .
Tirisodikgoka ya tsa selegae ke eng ?
momaganyo
Ka ga thebolelo ya tlhokomelo ya boikaego
Wena le ngwana le tshwanetse go bo lo nna mo Aforikaborwa .
seabe sa baagi
dikopo ka fekese di ka romelwa kwa borakanelong jwa Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho kgotsa go lekala le le gaufi la kantoro ya SARS .
Kopo ya tumelelo ya bonno jwa nakwana- balekane ba lenyalo
dingwageng tse dintsi le mongwe wa mekgatlho e le mmalwa e e nayang maloko a yone tirelo ya maemo a a kwa godimo tota . "
setori
e na le tlhotlheletso e kgolo mme e sa ntse e tshwanelwa ke go fenya dikgoreletsi di le mmalwa .
Thebolelo ya gago e ka fela leng ?
morutiwa
motlhokomedi a sa lope thebolelo dikgwedi tse tharo ka tatelano
Seno ga se tsenye dipuo mo kotsing ya go nyelela fela mme gape se tsenya mo kotsing boswa jwa Se-Aforika le setso .
tseotshweetso
Go neelwa ga puo e nngwe gape le go gololwa ga yone , kwa Bangkok , Thailand , go tla tshwarwa ka Firikgong 2013 .
Fa o sa kwadise o ka latlhegelwa ke tleleimi ya gago ya go dirisa metsi .
" Go botlhokwa mo go nna go naya baithuti kitso ya dintlha tse di boammaaruri , le go tlhomamisa gore ba itse gore tshedimosetso e e tlhokegang le dibuka tsa puisokwalo di ka bonwa jang le gone kae .
nosetsa
dibokoso , dikereiti le dikgetsi )
kgotelo
" Bolwetse jwa bokoamesi jo bo kgonang go fetisiwa ka letlalo bo ne jwa anama ka lobelo ka gonne bonno jwa tsone bo ne bo le bonnye e bile di ne di kgotlhagane mo go jone .
R114 ( Tuelo e dira fela mo dikopong tsa laesense ) .
laesense
Setlhogo sa letsatsi se ne se re " Khamphase e buisana le baagi ka tlhabololo ya metse-selegae " .
Foreisetata : nngwe
Ka lesego , le fa go ka nna jalo , ba etse tlhoko gore batho ba le bantsi ba ba nnang le tshwaetso ya mogare ba tla nna mathwao a a botsatsa .
Morago ga dingwaga di le 36 tsa botshwaratakata kwa YBB , Mop Awie van Wyk o ne a rola tiro ngwaga o o fetileng ka kgwedi ya Sedimonthole .
mohemo o o botlhofo
sediriswa sa popo ya mafoko
mofero o go itsisitsweng o ilega
atlhola
Kopo ya thekontle ya dikumo tsa deri go di tlisa mo Aforikaborwa le go di tsamaisa mo gare ga naga
Morokotso o o duelwang mo lekgethong la nakwana la moduelalekgetho fa kelo ya mokitlana e feta tuelo ya lekgetho e e tlwaelegileng mo ngwageng wa tshekatsheko le :
Awate ya I Harry Mandil ka ntlha ya patlisiso e e duleng diatla ya dikirii ya masetase mo tirong ya gagwe ya boenjenere jwa nyutlelia .
kitlano
Kopo ya go ikwadisetsa lekgetho la bathapiwa
Fela ka ntlha ya gore re itse le gore o ne a na le mowa o o maatla le thata ya go nna a tswelela jaaka lesole mo gare ga batshedi , re ne re ikaeletse go mo amogela le maloko a mangwe a lelapa la gagwe jaaka baeng ba rona mo tiragalong e e botlhokwa e .
Banyalani bano ba na le basimane ba le bane : yo mogolo mo go bone , e leng Ngaka Melvin Mbao ( yo mmotlana ) ke ngaka ya tsa kalafi e e dirang ka melemo ya kalafi ya mo teng ga setheo kwa Yunibesiting ya Wits , mme morwarraagwe yo mmotlana mo go ene , e leng Wamuwi , o ithutela PhD ya Seesemane le ya Puiso-kwalo kwa Yunibesiting ya Stellenbosch .
Rekoto ya moduelalekgetho ga e se teng / bonale .
Se ke ka ntlha ya toro e a nnileng le yone gore morago ga thuto eo , o tla nna le seabe sa go ruta ba ba mo dikaganyeditseng .
SASSA e ka sweetsa gore a thebolelo ya gago e tlhoka go sekasekwa .
Tlhwatlhwa ya kopo ya katlholo ya poraefete ya kgwebopotlana kgotsa e e magareng ke R2 500 , e na le ditekanyetso tse di rileng .
Mobishopomogolo Daniel Matebesi , Moporesitente wa Lekgotlha la Ditumelo tse di Farologaneng tsa Naga la Aforikaborwa le
Dira dituelo mo foromong e e kaillweng ya IRP6 ya lenane la keletso ya tuelo , ka kgotsa pele ga letlha la go duela tuelo .
Tshono ya go ka kopa le go ikwadisa ka mo moweng go tlhokega thata
Kopa katoloso ya thomelo ya poelo ya Lekgetho ka webosaete ya SARS kgotsa ka imeili .
Se , se tla netefatsa gore kopo ya gago e amogetswe le go diragadiwa mo nakong e e letleletsweng , mme o ka se ka wa duelela dikotlo le ditsalo .
Bana ba baagi ba Aforikaborwa ba ka amogelwa go tsaya boagi ba Aforikaborwa ka botsalo le ka maitsholomantle mme ga ba tshwanela go dira kopo ya go nna le boagi ba leruri .
Motho yo o rwalang maikarabelo a lekgetho la tlaleletso o tshwanetse , mo matsatsing a le 30 a go rwala maikarabelo ao , a dire kopo ka go kwala kwa kantorong ya selegae ya lekala ya SARS .
Ke pharologano efe eo baagi le batho ka nosi ba e dirileng ?
ntlo
- Thuso e kgolo mo katisong e simolotse fa akatemi ya katiso ya badiredi puso e tlhomiwa ka Phatwe 2008 .
Setlhopha sa porojeke se se eteletsweng pele ke Mop Piet Prinsloo se kwala kgang ya go atlega ga YBB ka boikaelelo jwa go kwala buka ka ga go kopanngwa ga dikhamphase go go tlileng go dirwa fa YBB e bulwa semmuso ka 2014 .
fa go ne go diragetse phoso fa thebolelo ya gago e amogelwa .
Ala metheo ya setšhaba sa temokerasi se se mo phatlalatseng , se mo go sona puso e theilweng mo keletsong ya batho , le baagi botlhe ba sireleditsweng ke molao ka go tshwana .
Matshwao a a botsatsa a akaretsa :
tla newa rasiti .
MoU o tlamela ka thulaganyo ya gore YBB le bagwebisani ba yone ba dirisane mmogo ka tiro ya go tshegetsa ka madi le go dira diporojeke mmogo .
Go anama ga bolwetse mo diporofenseng
khopi e e kannweng ya ekwaloitshupo la gago le ditlankana tsa kwadiso ya setlamo , setlamo se se kopanetsweng kgotsa terasete
( 2 ) Komišenara wa Bosetšhaba o tshwanetse go diragatsa taolo mo tirelong ya sepodisi go ya ka ditaelo tsa maikaelelo a bosetšhaba a bopodisi , le ditaelo tsa tokololo ya Kabinete o o rweleng maikarabelo a sepodisi .
Mo isagong , Eish ! e ya go tsepa diporojeke tse di botlhokwa kgotsa ditiro tse di amang badirammogo ba YBB .
Repoto ya Ngwaga le Ngwaga ya 2008 e tlotla Poposešwa ka pharologano
Visa e tshwaneste go :
Tshupatshenyegelo
Bona tshedimosetso e e oketsegileng mo atereseng ya http://www.proz.com/translation3 .
Ga go nako e e tsepameng e e beilweng .
Gape le ditiragalo tse di diragetseng ngwaga pele ga fa di ka begiwa mo go ICD , kwa ntle le fa e le gore go na le tse dingwe tse di sa amegeng fa , ka mabaka a a rileng .
Seelo se se kgethegileng se tla bapisega le sa dinaga tse dingwe ka kgwedi ditirelo le bokgoni tse di neelwang mo dinageng tse di mabapi .
sekwatlathuntsha
Ee , re ka se kgone go phimola tse di maswe tse di sa eletsegeng mme ra goeletsa boitumelo jo bo tlang le kgololosego fa batho ba tshelela mo poifong , ba iphitlhile mo morago ga dipota le magora a terata e e tlhabang , ba nna ba tshogile mo matlong a bona , mo mebileng le mo ditseleng tsa rona , ba sa kgone go itumelela mafelo a setšhaba ka kgololosego .
Ba ya go bala pego mo kopanong ka ga bokgoni ba tirelo ya go ka toloka mo dikolong .
tlhaloso ya dithoto tse di tla bolokwang ka fa lebenkeleng la phokoletso .
Pegelo e bontsha gore ga jaanong go na le batho ba le 15 , 3 milione ba ba thapilweng mo Aforikaborwa .
Bone ke Mohumagatsana Debbie McCallum , yo e leng mokwaledi mo Sekolong sa Disaense Tsa Motheo , Mohumagatsana Christine van Aardt , yo e leng mokwaledi mo Sekolong se se Rutang Dipuo mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa , le Mohumagatsana Ananka Loubser , yo e leng motlhatlheledi mo Sekolong sa Filosofi mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
Kgato e e setse e tlametse ka ditšhono tsa ditiro tse 800 mo lephateng la tsa go aga kwa Kapa Bokone e bile e tla tlhola ditiro tse dingwe gape tse 100 mo ngwageng o .
( 1 ) Batho ba ditlhopha tsa setso , bodumedi kgotsa puo ga ba na ba kganelwa tshwanelo , le ditokololo tse dingwe tsa bona tsa setlhopha , go -
Se e tlabo e le sa ntlha kopanokgolo ya G8 e na le Foroma ya Batlatsa-Bakhanseliri .
Jaaka le bone ba buile , tirelo e e gaisang e ba e amogetseng nako yotlhe le batho ba ba siameng le ba ba rutegileng e ne e le bonase mo go bone .
Ikwadise mo inthaneteng .
Go gapiwa ga mmuso ka tshoganyetso le tirisodikgoka e e seng ka fa molaong , ga ntsi go dirwa ke matsholo-tshireletso a a tlhometseng ka dibetsa .
Ke dumela gore dipholo tse di oketsegileng tsa patlisiso tse re ntseng re di bona mo dikhamphaseng tsotlhe fa e sa le ka 2008 ke tse di tla nnelang ruri le gore di tla tswelela pele go gola thata .
nnelete ya sesupakhutlo
O nnile le seabe mo R&D le go tsamaisa kgwebo ya dikumo tsa biotech tsa Mycoroot , e leng khampani e biotech e e simololang ka katlego .
motlhankedi wa SASSA o tla gatisa menwana ya gago .
E diretse go amogela UN Charter , dikamano tsa bontsi le dikamano tse di thata magareng ga UN le AU .
Molao wa Bosetšhaba wa Metsi ( National Water Act ) o letla motho go tsaya metsi a tiriso ya mo gae go tswa mo motswedng ofe fela o motho yoo a a fitlhelelang go ya ka molao .
setlhotlheletsi
morokotso mo matloleng a a beeleditsweng ke wena
Poresidente Jacob Zuma ga a a bua sepe se seša e bile puo ya gagwe e ne e sena botshelo gotlhelele , e sena mekgele epe e go ipeetsweng yone le boeteledipele .
Kalafo e e tlhophilweng ke Tamiflu .
kaleko e e sa thunyeng
Ela tlhoko : O ka dirisa akhaonto mo makaleng a le 1300 a Diposo Kantoro le metšhene ya Saswitch e o kgonang go ntsha madi a a fetang 8000 .
Ka jalo , wena jaaka morekantle wa isago , o tshwanetse go dira kopo kwa Khanseleng ya Taolo ya Melemo gore o bone lekwalothebolo la Karolo 21 le le go letlang go dirisa moento o o sa kwadisiwang go ya ka Molao wa Taolo wa Melemo le Metswako e e nyalanang le yona .
atlanegisa
Go Tsalana ga Puo le Badiri ba Bobegadikgang ( LAMP )
Mo bofelong MKK e thusa thata go oketsa le go tshegetsa kemo e e siameng ya ditšhelete ka go ema nokeng ka tlhabololo ya kgwebo le go laola kgobokanyo ya matlole , dikabelo , dimpho le ditiro dingwe tsa go kgobokantsha matlole a mo YBB .
Ka mo dikabelong tsa ITEA tse di abetsweng batlhatlheledi ba dikhamphase tsa Potchefstroom le ba Khutlotharo ya Lekwa di ne di abelwa mo dikarolong tse tharo .
Fa letlha la ntlha la sekoloto mo tshekatshekong ya kitsiso ya 1 Sedimonthole 2006 , morokotso mo tuelongtlase ya ngwaga wa tshekatsheko wa 2006 ( Tlhakole mo bofelong jwa ngwaga ) e tla balelwa go tloga 1 Diphalane 2006 go fitlha 30 Diphalane 2006 .
madi a a seatleng kwa lefelong la tuelo ka letsatsi le le rileng
Dinonofo , mekgwa kgotsa semelo se letshwaokgwebo le se tlhagisang mo mothong .
Gangwe le gape mo letsatsing go ne ga gogiwa maina a badiri mme ba ba robedi ba ile ba amogela mongwe le mongwe sesupo sa lekwalo sa go ka reka kwa lebenkeleng le le rileng le legolo .
kananyo
ntho ya go longwa ke tshenekegi
Mo ts . 93 ya bukathuto , go na le sekai .
Rona re le Khamphase re tla maatlafatsa diporokerama tsa rona tsa thutotlaleletso , re tla lebelela le thulaganyo e nngwe ya go dumelela baithuti le diteko tse di ka lemosang bokgoni mme re tla tlhotlheletsa baithuti go ithuta ka mo diporokerameng tsa go ithuta nako e e oketsegileng mo go tse di tlhokegang thata jaaka tsa BCom le BSc .
Pholisi e laola puisano le metswedi ya dikgang mo YBB yotlhe
Netefatsa gore merero ya gago ya lekgetho e siame fa o dira taelo ya lekgetho .
nomore ya tlhaolo
-itlhalosang
Le fa go ntse jalo , Mmetshe o tlhalosiwa go twe ke " saense e e tlhatlhobang mefuta ya dipalo tse di tlhalosang maemo a sengwe mo dipalong le mo dinomoreng tse di tlhomagantsweng .
tetla ya maemo a bofaladi le lekwaloitshupo la bafaladi la dinomoro tse 13 , Letlole la Inšorense ya Botlhokatiro ( UIF ) ( buka e tala ) kgotsa setifikeiti sa go ntshiwa mo tirong ke mothapi fa e le gore o ne o dira
madi a a seatleng kwa lefelong la tuelo ka letsatsi le le rileng
katisa
Moporof Mary Grosser wa Sekolo sa Disaense tsa Thuto le Zhang .
bogolo
Se o tshwanetseng go se dira
wa kantoro
Ba ba neng ba le gone kwa kokoanong ya go tlhabana botlhale ka Molao o o Sireletsang Badirisi ke Mmueledi Matshepe Molemane ( ka fa molemeng ) le Mohumagatsana Kristina Travis , bao ka bobedi e leng ba Khamphase ya Mafikeng .
-khutlonnetsepa
( 2 ) Go tlhophiwa ga ditokololo go Khansele ya Mmasepala jaaka go lebeletswe mo karolwana ( 1 ) ( a ) go tshwanela go nna ka tatelanong le peomolao ya bosetšhaba , e e tshwanelang go baya mokgwa wa tsamaiso -
Seno se kaya gore bolwetse bo anametse kwa dinageng mo dikgaolong tsotlhe tsa WHO e bile bo ne bo anama ka bonako .
asiti ya sebabole
Kopo ya tumelelo ya bonno ba leruri - thulaganyo ya go kopantsha balelapa
Dira boikueleo jwa ngongorego ka bowena , ka mogala , ka lokwalo kgotsa ka emeile mo kantorong ya ICD .
setatamente se se kannweng e saenilwe ke motho yo o tlotlegang ( jaaka molekgotla , moeteledipele wa setso , modirediloago , moruti wa tumedi kgotsa mogokgo wa sekolo ) yo o itseng modirakopo le ngwana
Mo dingwageng tse 15 tse di fetileng re dirile ka natla go lwantsha se ka go neelana ka tuelo ya loago .
O simolotse sekolo a na le dilemo di le 4 mme a fetsa materiki ka ngwaga ya 14 mme a fetsa dipoloma ya setšhaba ya bojenalese mme a simolola go dira tiro ya gagwe ya ntlha ka selemo sa gagwe sa 18 .
sekao
tshwanetse go ya bookelong .
madi a a fitlhelwang mo moputsong morago ga ditefelo a bonwe kgotsa a latlhegile go ya ka tshekego .
Dintlha tse di tlhagelela mo setlankaneng sa tuelo mo poelong ya IRP 6 .
Tshedimosetso ya Thekenoloji le Tsamaiso ( TTT )
phuthego
Fa morago ga dingwaga di le 130 , re ka ikgomotsa ka tsholofelo le boitharabologelo jo bo neng jwa tsena mo dipelong tse di tiileng tsa bone .
go se dirise ka botlalo
Lebaka le lengwe la go bo Eskom e le mo tsietsing jaana ke gore e tlogedisitse bomankge ba le bantsi ditiro tsa bone ba tota ba itseng gore diteišene tsa maatla a motlakase di agiwa jang , ka gonne ba ne ba akanya gore bokgoni joo bo ka se tlhole bo tlhokwa .
Morago ga moo bapisa diyuniti tsa bolumu ya diedi le ya dilo tse di komota .
Motlhankedi wa lepodisi yo o kwalang setatamente sa gago ke ena yo o tla tlatsang foromo .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya katoloso ya go romela manane a lekgetho la lotseno
thutiso
mo khampaseng ya Potchestroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima o ya go amogela Poreisi ya Havenga ya Disaense tsa Kalafo go tswa mo Akateming ya Bosaense le Botsweretsi .
baakanyetsa baithuti ba mophato wa Motheo dipalo tse di farologaneng tse di botlhokwa go rarabololwa .
Thanolo ya sone e tsweletse pele ka Setswana le ka Sexhosa , mme e bonya tota .
Mohumagatsana Canadia Musi , Laeborari
khopi e e kannweng ya lekwaloitshupo
seepelwammung sa motlakase
Khamphase ya rona e na le baithuti ba ba tswang kwa dinageng di le 25 .
Fa o amogela metsi go tswa kwa bothating jwa selegae , boto ya metsi , boto ya nosetso kgotsa motlamedi ofe fela wa metsi a mantsi , ga o tlhoke go kwadisa tiriso eo .
Mokwadisi ga a kitla a diragatsa kopo e e sa felelang .
marapo a mokwatla
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya katoloso ya go romela manane a lekgetho la lotseno
O ikaegile ka meônô ya kemedi go ya ka bogolo ba dipalopalo tsa tshegetso ya lekoko , boipuso ba sepolotiki ba makokopotlana , mmuso wa kopananelo e tlotlegileng , le tshwanelo ya makokopotlana go kotela / parega ditshweetso tse di ka tshwaetsang dikgatlhegelo tsa ona tse di botlhokwa .
-tsetsepetseng
Dipalopalo tsa kgweditharo ya bone tse di golotsweng ka Labobedi , di supa gore seelo sa botlhokatiro se fokotsegile go tswa go 25% go ya go 23 , 9% ka ntlha ya ditiro tse dintšhwa .
Dikhamphase di dira ka maatla a a feletseng - mo tsebeng ya 12 , 13 le ya 14 o kgona go bala go le gontsi ka ditiragalo tsa sešweng mo Dikhamphaseng tsa Potchefstroom , Mafikeng le Khutlotharo ya Lekwa .
tlosolosa
Gape gone jaanong go na le dipuisano tse di tswelelang gore ba tseye le karolo ka mo Setheong sa Kgwele ya Maoto kwa Khamphaseng ya Mafikeng , " Ngk Eloff a tswela go tlhalosa .
Seno e nnile tshwetso morago ga tshetshereganyo ya seabe sa Beke ya Bokgweetsadithuthu ya Aforika e e tshwarwang ngwaga le ngwaga kwa Margate , KwaZulu-Natal , e e ngokang bakgatlhegedi ba dithuthu ba ka nna 25 000 .
popegokgapa
Ditshwaelo ka ga one e ne e le tse di siameng tota mme go lebega e kete ngwao e ntšha eno e tlile go nnela ruri !
Setlankana sa tuelo se tshwanetse ka gale se gokelelwe mo poelong ya IRP6 nngwe le nngwe .
" Ka mafoko a mangwe , re rata go tlhomamisa gore thuso le diporojeke di thusa nako e telele mme tlhabololo e a tswelela mme go tlhabololwa le babopi ba bašwa ba dikgwebo ba ba ka fetolang ikonomi le loago mo merafeng . "
Letlole la go godisa ngwana o eseng wa gago
dikerii C
O ne a etetse pele le baithuti ba somamabedisupa ba ba weditseng dithuto tsa bone tsa bongaka .
Tlatsa foromo ya kopo fa pele ga motlhankedi wa SASSA ( ela tlhoko gore ke wena fela motswelwamosola kgotsa motlhankedi wa SASSA o ka tlatsang foromo ya kopo ) .
Mmele o motona , pelo e tona , e e nonofileng jaaka lefika
Tse di agiwa mo kageng e e neng e dirisiwa pele ke Bosaense jwa Thuto pele .
tse di fa godimo di go itsise fela ka dikgato tse di botlhokwa tse di ka tsewang malebana le go tlhatlhela kgetse kwa kgotlatshekelo ya melato e mennye
Maloko a Palamente a a emelang makoko a a farologaneng a sepolotiki , ao a supilweng go sekaseka tiro ya lefapha kgotsa go batlisisa ntlha e e rileng .
Thebolelo ya ngwana e ka sekegwa leng ?
Thomelo ( go faela ) kopo ya ATR
Le fa go le jalo e rile ka 10 : 00 baeteledipele ba kgaisano ba ne ba feta fa go rona ba taboga e kete dikilometara di le 70km di ne di le mokete fela .
Ngk Ngoato Takalo , Motlatsaporinsipala wa YBB le Mokaedimogolo wa go Ruta le go Ithuta o ne a tlotla bafenyi ba dikabelo go tswa go Balaoding ba Setheo mme a ba tlotla gape ka go emela baithuti ba kgale le jaanong le ba ba tlang .
thulaganyo e e tletseng ya tiro
komiti ya boditšhabatšhaba yaolempiki
tlhokomelo ya botsadi
Mop Marie Wissing wa Khamphase ya Potchefstroom o ne a tlhama MAPP mme Mop Chrizanne van Eeden ene ke mookamedi wa lenaneo-thuto leno le leša .
thalo ya kgakologelo
-e sa tlhwekisiwang
Dipatlafalo v
Rre Attie Engelbrecht , yo e leng motlhatlheledi mo Sekolong sa Dithuto tse di Theilweng mo Kharikhulamong mo Khamphaseng ya Potchefstroom , o dirisetsa sebaka seno go tlhopha maloko a mabedi a badiri .
Oracle FIN e tswalwa 16 : 30 19 Sedimonthole 2014 • Tsamaiso e tlile go tswalwa gore e atlenegisitswe .
Leba setshwantsho 19.2 .
o Badirisi ba ba duelang kwa lekaleng la ABSA , FNB , kgotsa Nedbank ba ka se tlhole ba tlhoka go neelana ka nomoro ya akhaonto le khoutu ya banka fa ba duela .
Diforomo tse di tshwanetseng go tladiwa
Gape go na le dithulaganyo tse di tsepang go feta ka mo diphetogong .
tlhatlhobotlaleletso
Go netefatsa tshireletso ya tlamelo ya motlakase mo nageng , Eskom e beeleditse go feta dibilione tse 75 tsa diranta , bogolo mo diteišeneng tse dintšhwa tsa Medupi , Kusile le Ingula , gammogo le go boela kwa tirelong le kwa go tsamaiseng diporojeke tse dingwe .
Go direla baagi
Go kwalolola khamphane go ka tsaya dikgwedi di le thataro .
Koskinen , ke diathikele tse di kokoantsweng tse di buang ka seabe sa setlamo sa go ranola sa tiro ya baranodi le batoloki .
Motlhankedi wa tlamelo le mmatlisisi ba tla batlisisa kopotuelo ya gago mme ba leba mabaka a gago .
Kopo ya phetolo kgotsa tlaleletso ya leina la mofuta o o seteng o akareditswe mo lenaneng la mefuta : R1 700 e le nngwe
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago ka mokgwa wa eleketeroniki , kgotsa banka ya poso ( banka e ka go duedisetsa tirelo e )
Sa ntlha mo momaganong ya loago ke ditheo tsa botlhe tse di amogelesegang .
Ke dikarolo dife tse tharo tsa tlhakore-tharo tse o kgonang go di bona mo dilong tsa tlhago le mo phaposing ?
4.1.2 Go gogiwa ga tuelo go dirwa ka tumalano e e kopanetsweng , molao , taelo ya kgotlatshekelo kgotsa tsereganyo
" Go utlwisa botlhoko go bona go se sepe se batho ba ka se dirang ka ntlha ya go sa kgone go newa katiso morago ga sekolo .
Go thapa
Lenaneothuto , le le setseng le na le baithuti ba le 17 ba ba ikwadiseditseng ngwaga wa 2013 le diretswe go ruta baithuti ba e leng basekaseki ba ba nang le talente le go ba tlhomelela ka bokgoni jwa seporofešenale jwa maemo a a kwa godimo jwa go dira ditshekatsheko .
Dikopo tsa ditetla tsa ditlhapi tsa metsi a a phepa kgotsa a lwa go bothito di tshwanetse go dirwa kwa Lefapheng la Temothuo .
Foto : Moprof .
a ) Dirisa dibuka tse di tshwanetseng tsa go ithuta tsa dikereiti tse di farologaneng .
( d ) mongwe le mongwe yo Kgotlatshekelo ya Rephaboliki e tsayang a sa itekanelang mo tlhaloganyong ;
Setlamo se se neelang ka tirelo e e botlhokwa kgotsa thoto e ga ntsi e leng ka fa tlase ga thuo kgotsa taolo ya mmuso , jaaka metsi , motlakase le dinamelwa .
" Bontsi jwa dipatente tse di leng karolo ya go ikwadisetsa Kabelo ya Descartes di tswa ka mo YBB mme di le nne go tswa mo patlisisong ya HESS ke tsa YBB .
Multidisciplinarity in Audiovisual Translation , motseleganyi wa moeng mo go yone ke Rosa Agost ,
sefala sa mmopo
Tlhaelo ya tekanyetsokabo e solofetswe go wela tlase go tswa go 6 , 7% ya ga jaana go fitlha go magareng ga 3 le 4% ka 2013 .
ngwana o tla romelwa ke SASSA kwa motlhankeding wa kalafi wa puso gore a mo tlhatlhobe pele kopo e dirwa
Thebolelo ya ngwana e ka fela leng ?
( g ) go nna le mmueledi o puso e mo nayang motho yo o latofadiwang , ka ditshenyegelo tsa puso , fa tshiamololo e kgolo e ka tlhagelela kwa bofelong , le go itsisiwe ka tshwaneloe ka bonako ;
Letsholo la Ikgatholosomolao
Paakanyo ya lefelo la Wekšhopo
Kopano e , e tshwarwa dingwaga dingwe le dingwe di le nne , mme e tla bo e le lwa ntlha e tshwarelwa mo Kontinenteng ya Aforika .
Morago ga Ngaka Theuns Eloff , Motlatsamokanseliri , a sena go gobala mo lebelong le le lekang boitshoko ka Tlhakole monongwaga , batho ba YBB ba ne ba bontsha keleletsomolemo ya bone ka go mo fa melaetsa e mentsintsi le go mo eleletsa molemo .
motho ofe yo o itsisiweng ke Mokhomišenara gore ke moduela-lekgetho la tlaleletso .
Le go tshwara ditlhapi mo melapong e megolo ya boriba . "
Bo amana le ikonomi ya setheo , diphelelo tse di nnang teng mo tikologong le mo loagong .
ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima le batlhatlheledi ba bangwe ba itshwenya ka porojeke e e yang go tsamaya dingwaga di le tlhano
Mathaithaiaditumalano mo ditherisanong tsa sepolotiki a a akaretsang dintlha tsa bosenatshwano , mme a dire gore tumalano e nngwe e ikaege ka ditumalano tse dingwe .
tsamaisobotlhaswa
Tsela e e siameng thata ya go aga kgwebo ya gago ke gore o nne mong o le wesi - o se ke wa ikopanya le batho ba bangwe mo kgwebong ya gago .
go baya leitlho
Seno le sone se bopa karolo ya tekolo ya kgatelopele .
leswe la tlholego
Fa e le gore aterese e e a fetoga , o tshwanetse go itsise Lefapha malebana le se ka go kopa foromo TM2 " Phetogo ya aterese e e dirisiwang " . .
Molao o dirisiwang
Leloko la SATI ebong Alet Kruger ke mongwe wa ba ba tsentseng seatla mo bolumong e ,
lepodisi
bangkanna ba Kgwebo e e Kopetsweng le Therasete - Ditokololo tsotlhe / Bangkaena / Diateresete
Kopo ya go ikwadisa jaaka morutabana
( 7 ) Dipitso tsa Kgotla Khuduthamaga di tshwanetse go okangwa ke Tonakgolo ya Porofense .
Fa o na le bogole mo mmeleng kgotsa jwa tlhaloganyo mme bo dira gore o se kgone go dira mo pakeng e e fetang dikgwedi tse thataro , ka jalo o ka dira kopo ya thebolelo ya bogole .
Ela tlhoko : Fa o sa kgone go ya go itseela madi ka bowena , o ka supa moemedi wa kantorong ya SASSA , kgotsa wa neela mongwe maatla a mmueledi a go ya go tsaya thebolelo eo mo boemong jwa gago .
bopaki jwa dithuto go akaretsa le boleng jwa thoto ya gago go ya ka mmasepala
gotlhe
Kopo ya gago ya go dira kgakololo ya go duela lekgetho ka tirelo e fetisiwa mo diureng di le 48 .
Afriforte e e leng setlamo sa poraefete se se tlhamilweng ke WorkWell , e e leng Yuniti ya Patlisiso ya YBB ya Disaense tsa Ikonomi le Botsamaisi , e tlhamile dipotsopatlisiso tse mme e tlaa sekaseka tshedimosetso go tlhomamisa bogodimo jwa kgatelelo kwa YBB .
Moh Coréne van der Merwe le Moh Jacobie Fourie ba ne ba le bafenyi go tswa mo Ofising ya Setheo .
letshwaotekanyetso
Ke SETA e e emetseng ditheo tsa thuto e kgolwane mo Aforikaborwa tebang le katiso .
Buisa go le gontsi ka ene mo go ts8 le 9 .
Tekatekano ya Thapo ya badiri
Sekolo le FAMU di ikemiseditse go tsweletsa pele kamano ya bone ya tirisanommogo ka go tshwara dipuisano ka dirutwa tse di jaaka molao , saense ya sepolotiki le bolaodi jwa setšhaba .
boapeelo
( d ) fa a diretse motho mongwe sebaka sa diura di ka nna 40 ka kgwedi mo dikgweding tse tharo tse di fetileng ;
Khamphase e tswelela ka maitseo a go dira
Rre Derek Hanekom , Motlatsa-Tona wa Lefapha la Saense le Thekenoloji , o naya Mop Alta Schutte awate .
maitirelo
metsi a tshireletso ya ngwanayo a iseng atsalwe
Khampse ya Vaal Triangle e lebelela Molao wa ThutoVANDERBIJLPARK. - Molao wa Thuto o ne o le tlhogo ya dipuisano ka leeto la moakatemi wa tlotlo go tswa kwa Amerika , Moporof .
mo lefelong la tiro le go dirang mongongoregi mo go lona
Fa o se moagi wa Aforikaborwa , o ka nne wa fiwa tshwanelo ya tiro fa fela naga e o tswang kwa go yona e le karolo ya Berne Convention .
Mekgatlho e e lwelang ditshwanelo tsa badiri e ntsha mabaka a go bo e dumela gore go a tlhokega go oketsa ka peresente e e rileng .
taolo ya norwale]la
Thebolo ya ditiro tsotlhe tse di amanang le ditshedinnye tsa bolosika tse di fetotsweng
Ka fa letsogong le lengwe , maano a go atolosa tiro mo ditheong di tshwana le tsa boitekanelo , bodiredi loago , thuto le ditheo tse di netefatsang tiragatso ya melao , a tla tswelela .
diako
Mo dikgwetlhong tse di tlang , ke go tlhomamisa go letlelela botlhe ba ba kgonang go ka tsena ka akatemi mo dithutong mme re oketsa boleng le palo ya patlisiso ya rona le go tswelela go tlhomela boitseanape jwa rona jwa YBB go thusa tlhabololo go na le go lebelela fela go tsaya karolo ka mo merafeng .
peo ya bonna
Ka tlwaelo , makgetho a duelwa ka letlha le le totobaditsweng mo kitsisong ya tshekatsheko kgotsa kitsiso efe kapa efe ya tuelo e e rebotsweng ke Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho ( SARS ) .
( 4 ) Motho yo jaaka Poresidente wa nama o tshwere a ikanne kgotsa a tlhomamisitse botshepegi go Rephaboliki ga a tshwanela go boeletsa tsela ya maikano kgotsa ya tlhomamiso mo pakeng e e latelang jaaka Poresidente wa nama -o -tshwere ka motsi wa bokhutlo jwa paka fa motho a tlhophiwa gape jaaka Poresidente a tsaya tiro .
modiragatsi
bopaki jwa lotseno , dikarolelo ( fa di le teng )
Re tlhagiseditse setšhaba sa rona lenaneo la rona la dingwaga tse tlhano tse di tlang .
Dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di dirwa mo nakong ya dikgwedi di le thataro .
Isa diforomo kwa kantorong e e gaufi nao ya DWAF mmogo le ditlankana tse di latelang :
Tla amogela kitsiso go tswa go SARS fa o batla go duela morokotso , kwatlhao le tlaleletso efe kapa efe ya lekgetho go ya ka lekgetho la nakwana .
Naledi Pandor a ne a le teng malobanyana go tla go bula semmuso palo ya dikago tse dintshwa tsa akatemi kwa Khampaseng ya Vaal Triangle ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima .
A re patlisiso ya ga Ruan e botlhokwa fela thata .
Kgolo mo palong ya baithuti monongwaga e bontsha kgolo e e tswelelang pele ebile ke netefatso ya gore bokamoso jwa baithuti bo sekegelwa tsebe .
Motlhatlheledi o newa awate e e melediwang mathe ya basadi ba ba nang le tlhotlheletso
( b ) Ditokololo tsa leruri tsa Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense kgotsa ditokololo tsa kgotla peomolao ya Porofense kgotsa lekgotla la bommasepala ;
2009 CIUTI Forum - Translating the Future : Beyond today's academic and professional challenges ( Khonferense ya Nakotsotlhe ya Boditšhabatšhaba ya Ditheo tsa Yunibesithi tsa Baranodi le Batoloki ) :
Fa e le gore o gobatsa ngwana mo mmeleng , mo maikutlong kgotsa o a mo tlhakisa ka go robala le ena , o dumelela gore a tlhaselwe , o a mo sotla le go mo kubugela. ;
tshwanetse go dirisiwa go tila tshireletso e e feteletseng ya bolelo e bile go
Go ya ka mmenejara wa IT , e leng mohumagatsana Aldine Oosthuyzen , tirelo eno e ne ya simolola morago ga gore go nne le dingongorego di le mmalwa go tswa go batlhatlheledi , ba ba neng ba tlhalosa ka fa go tlhokegang ka gone gore go nne le lefapha la go thusa baakatemi botlhe .
" Thulaganyo eno e ntse e gola ka lobelo fa e sa le ka 2011 fa Komiti ya Setlhopha sa Botsamaisi sa Setheo se ne se amogela semmuso thulaganyo e e tlhamilweng ya ofisi eo . "
ntsha dikeretiti tse tsa lekgetho la boditšhaba mo ngwageng o o tletseng
dintlha tsa phokoletso tse di ka fa tlase ga mametlelelo ya dinomoro 3 , 4 , 5 le 6 .
Badirammogo ba ba rategang
" Tumelano ya Ditokafatso " kgotsa " Tumelano " e ka ya tumelano ya botlhe .
Fa o nyetse / nyetswe , lotseno lwa lona lo tlhakane ga le a tshwanela go feta R62 400 ka ngwaga .
letla
Tsela e , e dumelela tsereganyo ya go tlisa kutlwano go diragala jaaka mokgwa o o tswelelang ka letsatsi leo , fa go tlhokega .
Ferreira o abetswe gape go nna mmatlisisi o mošwa
aroganya
Fa bogolo ba madi bo sa duelwa ka letlha , o tla newa maikarabelo a go duela morokotso le dikwatlhao .
( a ) swetsang dikgotlhang magareng ga ditheo tsa puso mo lekaleng la bosetšhaba kgotsa la porofense tse di amanang le maemo a Molaotheo , dithata kgotsa ditiro tsa ditheo dingwe le dingwe tsa puso ;
tiro
Ditshenyegelo tse e seng tsa dijego
Botsalano ba tirisano ya badirammogo mo Khamphaseng ya Mafikeng bo tlhotlhelediwa ke setso .
go dirisa ka tlhokemelo
" Le fa go le jalo gore dihisetori le ditso tsa dikhamphase di a farologana , YBB gompieno ke Yunibesiti e le nngwe ka gore re utlwana rotlhe ka maitseo le maikaelelo a , " ga re ene gape .
Fa o nyetse / nyetswe , lotseno lwa lona lo tlhakane ga le a tshwanela go feta R62 400 ka ngwaga .
ditlamorago tsa tshekatsheko
Fa aterese ya moduelalekgetho e sa itsiwe ke SARS .
Thuno ke karolo e kgolo ya go tlhomamisa boleng gore re bone nnete go lemoga gore a re mo tseleng go fitlhela ponelopele ya rona kampo go lemoga gore re dira sentle kapa ga re dire sentle .
Lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya dinomoro tse 13 ( ID ) .
pabalelo ya tlholego
42 . Popego ya Palamente
tlhokammala
Front page : Mohumagatsana Ndileka Mandela , setlogolo sa ga Rre Nelson Mandela yo o tlhokafetseng , le Mop Dan Kgwadi ba ipelela moletlo wa diawate tsa Tlelapa ya Bosetšhaba ya Bobegadikgang . ( athikele ya ts . 4 ) .
bomosola
Moporof Prinsloo , yo pele a neng a le morutabana , o gatile dikgato tsa ntlha tsa gagwe ka mo dintshing tsa noka ya Vaal e rile a ikopantsha le Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa ya PU for CHE ( Potchefstroom University for Christian Higher Education ) ya pele mme a le motlhatlheledi ka 1977 .
YBB Mafikeng e ema bagwebi ba bantshwa nokengMAFIKENG - Lefapha la Thwalo le Ekonomi ( Fakaltji ya Kgwebo le Tsamaiso ) ka kwa khampaseng ya Mafikeng
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng : Leba
Ka jalo , matshwao a go nna jalo a tshwanetse go alafiwa jaaka matshwao a a tlwaelegileng a mokgotlhwane kwa ntle fela ga batho ba ba nang le maemo a a latelang ba ba tshwanetseng go bona kalafo ka bonako le fa ba na le matshwao a a botsatsa :
Bagakolodi ba bašwa ba ba tla lo direlang go tloga ka Moranang wa ngwaga e e tlang ke :
thulano ya dikgatlhegelo
Motho yo o kopang tuelo ya tlamelo , ke ena a tshwanetseng go dira kopa ya tuelo ya dipaki kwa go motlhankedi wa tlamelo .
Go kgona go amogedisiwa kabo e ya R20 000 , o tla tshwanelwa ke go ntsha bokana ka R5 000 .
Puso e tla sala morago go tsenngwa tirisong ga kgato ya ntlha ya go tsenngwa tirisong ga porotebente go ka gokaganya mafelotirelo a feta a le 5 000 a puso mo dimasepaleng tsa kgaolo di le robedi mo sebakeng sa dingwaga di le tharo .
( Re lebogela go bo lo arabetse ka makatla-a-namane le go tsaya karolo - go a bonala gore lo na le dipelo tse di siameng . )
Nka rata go bona boitsholo jwa maemo a a kwa godimo mo pusong , mo tirelongsetšhaba ya rona , mo tsamaisong ya rona ya thuto , mo mapodising a rona le go bona seno mo pusong selegae ya rona .
Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo
Botlhoki bo ile tlase fa e sale phetogo , fela . . . go tlhoka tekatekano ga go a tokafala . "
Go tswa mo molemeng go na le Ngaka Alvin Peterson wa Sekolo sa Mmino , ngaka Stefan Kruger wa Sekolo sa Kgwebofatso-ntshwa , Papatso le Tsamaiso ya Bojanala , moh .
Ikgolaganye le kantoro ya lefapha e e gaufi nao .
Ela tlhoko : Fa o sa kgone go ya go itseela madi ka bowena , o ka supa moemedi wa kantorong ya SASSA , kgotsa wa neela mongwe maatla a mmueledi a go ya go tsaya thebolelo eo mo boemong jwa gago .
( 1 ) Go na le Khomišene ya Bodiredipuso e le nosi mo Rephaboliking .
mooki yo o belegisang
Fa kgwebo e batla go fetola tshedimosetso ya ikwadiso ya yona , ka molao go a tlhokega gore go tladiwe foromo ya kopo .
kgogotlego
phaseporoto ya gago e tshwanetse go nna le tsebe e le nngwe e e sa dirisiwang fa e esiwa go tiisetswa ka setempe
Tlatsa foromo ya SAPS 517 .
O ne a kwalela dikhonferense di le 22 tsa boditšhabatšhaba ditlhogo , a nna mokwadimmogo le ba bangwe wa dijenale di le 14 , a dira jaaka morotloetsi wa baithuti ba le bararo ba PhD le ba le banè ba dikerii ya masetase .
phetotekano
setlankana sa phasele
tlokoano ya theromolao
Ikgolaganye le ba lefelotshireletso mo motseng wa gaeno kgotsa ba Mogala o o sa duelelweng wa Thibelo ya Tshotlo ya Basadi mo go 0800 150 150 .
Amanda Lourens , Mokaedi wa Setheo : Patlisiso le Popontshwa , a re go amogela katlholo ya maemo a NRF ke tiro e e tlotliwang
Dikerafo , ditšhate le tshedimosetso ya dipalo di bontshiwa ka dipalopalo tse di farologaneng letsatsi le letsatsi mo dikuranteng tsa rona , mo thelebišeneng le mo radiong .
Netefatsa gore merero ya gago ya lekgetho e siame fa o dira taelo ya lekgetho .
( d ) letlha leo a tsetsweng ka lona fa a le ka fa tlase ga dingwaga di le 18 ; le
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Madi le dipoelo > > Old age pension
( 6 ) Melawana le ditaolo tsa Senoto tse di dirisiwang fa Molaotheo o Mošwa o tsena mo taolong , di tshwanetse go dirisiwa mo mererong ya Khuduthamaga ya Bosetšhaba go ya ka fa di ka dirisiwang , go fitlha di tlhabololwa kgotsa di phimolwa .
motshwaratlhapi
Gape ke lemoga fela thata botlhokwa jwa go boloka tekatekano e e siameng fa gare ga go ruta le go ithuta le patlisiso e e maleba le gore rotlhe re tsenye tirisong bokgoni jo re nang le jone mo YBB .
Re ka se ikhutse , e bile re seka ra bo ra fapoga , mo phisegelong ya rona ya go fedisa lehuma .
mosola o o nang le thuto
fa o ne o dira , Letlole la Inšorense ya Botlhokatiro ( UIF ) ( buka e tala ) kgotsa setifikeiti sa go ntshiwa mo tirong ke mothapi fa e le gore o ne o dira
( a ) Karolwana e ga e kgoreletse peomolao go amogela -
tekatekano ya bomorafe
Re itebogela tšhono e ruri , " a bua gape
Motlatsamokhanseliri o etelela pele AHI
Dingongorego tsotlhe di tshwanetse go ikuelelwa ka nako ya tiro , magareng ga 8h00 le16h30 .
bothati
Boikaelelo jwa go laolwa ga botseno mo dihekeng ke go thusa go itse mongwe le mongwe yo o tseneng , koloi ya gagwe le karata ya gagwe ya laesense fa a tsena ka diheke .
Setheo se na le tsela ya go leba thuto ka bophara mme ga se fe batshameki fela bokgoni jwa kgwele ya maoto mme gape se ba fa katiso ya dithuto .
boiphemelo
A ditlamelo di tsentswe ke motho yo o nang le bokgoni ?
Ditirelo tsa bagakolodi mo temong
neeletsanyo
Ee le pholetšhe ke e tsenya le yone .
Kgaolo eno e thusa baithuti go nyalanya dikgopolo tse di farologaneng , ditlhaloso le dikamano ka ditsela di le nne tse di farologaneng tsa go dira ga dipalo e leng go tlhakanya , go ntsha , go atisa le go arola gore ba kgone go dirisa tsela e dipalo di dirang ka yone ka tsela e e nang le katlego jaaka bokgoni jo ba nang le jone jwa mmatota .
mafapha a mmuso wa bosetšhaba a tshwanetse go phasalatsa
" Gantsi o ipha nako ya go thusa badiri le baithuti e bile ga a ke a okaoka go tsena ka bojotlhe mo tirong .
Re tshwanetse go amogela gore lenaneo la kabosešwa le tshegetso ya morago ga go fiwa bonno di ka bo di diretswe ka bonako le botoka .
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le kgotlatshekelo e beileng ngwana mo tlhokomelong ya gago .
Kopo ya tshupetso ya lekgetho
A dipala tsotlhe tsa kwa godimo , dilejara , ditshegetsi le dithusi di mo maemong ?
Bobedi jo , bo tshwanetse go dumela go nyadisiwa ka fa tlase ga molao wa setso .
Fa o batla go tlhopha modirammogo yo ka gale a tsamayang sekgala sa mmaele wa bobedi , tsweetswee romela eposo go Marelize.Santana@nwu.ac.za .
Borakhemisi ba Legoro la Disaense tsa Tlhago ba tlhamile sedirisiwa se se tlhomologileng sa laboratori go thusa baithuti ba sekolo sa poraemari le sa sekontari gore ba iponele dilo dingwe ka matlho mo dirutweng tsa saense .
ditlelafo
Ga go nako e e beilweng .
Ka mo mo patlisisong eo ba amogetse fela 39 , 7% .
Ke bua se ntle le tikatiko gonne ke na le bonnete jwa gore maAforikaborwa a kgona e bile a ikemiseditse go kopana le kgwetlho ya hisetori - go gagamatsa mosifa mongwe le mongwe wa rona - go tsibogela dikgwetlho tsa bosetšhaba tsa ga jaana , go akaretsa tse di amanang le ikonomi ya rona , maemo a sepolotiki le a ikonomi mo Aforika le gotlhe mo lefatsheng , le go dirisa ditšhono tse tswelelopele ya naga ya rona e di tlisitseng mo dingwageng tse somenne tse di fetileng .
Duela madi a peeletso .
Tlhatlhobela sejana sa magweregwere disiti tsa leswe , rusu le metsi ,
motlhomaganya ditaba
Matlobonno a Banna : Villagers E4A
Isa khopi ya tokomane ya lekwaloitshupo .
Pakatshelotsholofelo
Re lebogela go bo o tsere nako ya gago go araba dipotso tse .
Ka 2004 , o ne a thapiwa jaaka Moporofesara yo a Gagamatsang wa Dipalopalo mo Legorong la Disaense tsa Tlhago .
Ditumelano tsa Go se Fetisiwe ga Batshwarwa tse di leng teng magareng ga Aforikaborwa le dinaga tse dingwe .
Go ya ka Moh Elani Engelbrecht wa karolo ya tsa Molao ya YBB ,
Dipoelo tsa kwadiso
Batho ba ba latelang ga ba balelwe mo go dueleng lekgetho la tlaleletso
Ntlha e e botlhokwa go feta ka mo tirisanong le batho : Boikanyego .
Mo mafelong a mangwe , re fitlhela gore go sa ntse go na le metsi a mangwe a a ka dirisiwang .
bonesa
makasini
sesole
modimogolo
Tshedimosetso e nngwe e ka bonwa mo go . http://www.kats.or.kr
pegelo ya sekolo fa e le teng .
Topotuelo e ka tlhatlhelwa kgatlhanong le mang ?
tlelaemete e e feteletseng
Dikopo tse di sa tladiwang ka botlalo di tla busediwa kwa go beng ba tsone mme ga re kitla re sikara maikarabelo ape a mathata a a amanang le tsone .
ditlhomeso
-kgakololo
﻿Tumelano dimelione di le R15 e saenilwe magareng a Khampase ya Potchefstroom ya YBB gammogo le BioPAD gore go agiwe polateforomo ya metaboliki ka mo kontinenteng .
sukiri
Fa o batla tshedimosetso e nngwe gape , e ya kwa Lefapha la Tlhabololo ya Loago .
Ka Letsatsi la Boswa , ka letsatsi la 24 Lwetse batho ba ba farologaneng ba Aforikaborwa ba tla keteka ditso tsa bone tse di farologaneng .
Thuto ya 12 Diphalane e tla tshwariwa ka 18 : 00 ka mo holong ya seka-lekgotlha ka mo kagokgolong ya kgale ya mo khamphaseng .
Ditonakgolo tse di kgethegileng le Dibui tsa Diporofense tsa rona ;
Go re go netefadiwe boitekanelo le pabalasego ya badiri go tlhomilwe batlhankedi ba porofense mo diporofenseng tsotlhe .
( 2 ) Ditokololo tsa Kabinete di na le maikarabelo ka bojotlhe le ka bongwe fela go Palamente ka tiragatso ya ditiro tsa bona .
boikanyego
Patlisiso ka dituediso
baeteledipele ba boleng jo bo kwa godimo le go itse gore mongwe le mongwe wa bone o tla thusa ka tsela e e kgethegileng mo tirong e a e dirang .
sa tlhokomelwe ke setheo sa puso
Re ema le batho ba Palesetina jaaka ba kgaratlhela go bona diphetogo mo kgaratlhong ya bone ya tshwanelo ya bone ya go ikemela ; ke ka moo re tshegeditseng kopo ya bone ya gore e nne puso .
Kitsiso ka ga Kabelo e e dirilwe ka letsatsi la 25 Phatwe 2009 kwa Khonferenseng ya PriceWaterhouseCoopers ya ngwaga le ngwaga ya Thutogodimo kwa Port Elizabeth .
Dintlha tse go ka diregang gore go tlotlwe ka tsone mo phaposing :
Ditirelo tsa Puso ya Aforikaborwa
Moedikgogometso
Fa o romela dipoelo tsa gago SARS e ikaelela go :
" Ka dinako tsotlhe Anne-Marie o dira tiro ya gagwe ka mokgwa wa seporofešenale , o na le mowa wa go thusa ba bangwe e bile o botsalano . "
Dikgwetlho le Ditšhono
Katlego e nngwe mo go tse dintsi morago ga e ya ntlha e ne e le tlhomelo ya intranete e e lotaneng ya dipuo tse dintsi le kitsiso ya letsatsi le letsatsi ya motlakase .
127 . Dithata le Ditiro tsa Ditonakgolo
go batla le go pateletsa motho gore a go duele
Fela kemedi e e kwa tlase ya basadi mo boatlhoding e sa ntse e le ntlha e e tshwenyang .
tshwaragano ya boditšhabatšhaba ya ditsalano tsa bofofane ba kgolagano ya bofofi
﻿Moporof Vlok ke moithuti wa kgale wa PUK mme o ne a ruta ka mo Khamphaseng ka 1976 go 1988 .
Batlhatlheledi ba ba gaisang mo dikhamphaseng tsa YBB e ne e le basadi .
setlhopha sa phopo
isa ditshwantsho tsa phaseporoto di le pedi .
motlhankedi wa SASSA o tla gatisa menwana ya gago .
tla romelwa kwa Lefapheng la Merero ya Selegae le fa kopo ya gago e ntse e diragadiwa .
Tlatsa foromo ya RLF ( Kopo ya go busediwa Madi a Laesense ) .
Ikgolaganye le ba lefelotshireletso mo motseng wa gaeno kgotsa ba Mogala o o sa duelelweng wa Thibelo ya Tshotlo ya Basadi mo go 0800 150 150 .
kokoanyosomeng
aferikate
boipuso
Khamphase e ruta dithuto tsa kgwebo
Boemo jo bo nonofileng jwa ditirelo bo kgotsofadiwa ke badiredi loago ba selegae le ba porofinsi ga mmogo le modiredi loago yo o nang le boikarabelo jwa kopo e mo dikantorong tsa ISS SA .
mowa o o hemetsweng kwa ntle
Dikoketso le ditlhabololo
( Kaedi ya IRP 12 ) IRP 12 Guidelines e na le tshedimosetso e ntsi ka ga ntlha e .
Tiriso ya madi go reka go ka simolola fela fa madi a amogetswe - mme ga se gore tse di tshwanetse go rekiwa di ka nna teng .
pholisi ya tlhomamiso ya boikanyego
leemeditlhaodi
ditokololo tsa badirammogo
- Sejana sa Lefatshe sa 2010 ke tšhono e kgolo ya go bapatsa naga , go dira le Aforika yotlhe go tokafatsa seriti sa kontinente .
Khomišhene ya Yoropa ba tlhophile diporojeke tse tharo tsa patlisiso ba ba tla kagaganyang madi a kana ka di-euro di le melione .
Maitemogelo a lefatshe lotlhe a supile gore go tswalwa ga dikolo le ditheo tsa thuto e kgolwane , marekelo a magolo le mafelotiro ga go a thusa sepe go fedisa go anama ga bolwetse .
okosaete
Moônô le tsamaiso ya go tlhoma le go busa dikoloni / mafatshe a a gapilweng go tswela mosola mafatshe a a dirang jalo .
Kabelo e le 1 ya setlhopha 20%
16 Bafenyi ke ...
Netefatsa foromo le tlelereke ya kgotlatshekelo mme o e tsenye .
tshimologo
Bontsi jwa ditso-mpelo tseno di tlamelwa ke puso ka madi .
Ee.Nnyaa.
Go ka tsaya malatsi a le mararo go konosetsa tiro e .
Tshimologo : ( 5 )
Mmusakgotla mmogo le wena Modulasetulo ,
Romela phaseporoto ya gago e e sa ntseng e na le malatsi a a fetang 30 pele tiriso ya yona e khutla o sa le mo leetong .
( b ) go atlanegisiwa ke peomolao ya porofense .
sa amogele go feta R31 200 ka ngwaga fa o sa nyala / nyalwa .
setshwao
Fa o na le bathapi ba feta bongwe , kopo e nngwe ya taelo e tshwanetse go dirwa go ya ka mothapi mongwe le mongwe .
Fa dituelo di dirwa ka mokgwa wa phetisetso ya ileketeroniki , go tshwanetse ga elwa tlhoko dinako tsa banka tsa tswalelo le sebaka sa go nna teng ga madi se se ka tsayang magareng ga matsatsi a mabedi go ya go a matlhano .
Mafelo a botlhe
Se , se tla netefatsa gore kopo ya gago e amogetswe le go diragadiwa mo nakong e e letleletsweng , mme o ka se ka wa duelela dikotlo le ditsalo .
moento o o okobaditsweng
K : Lenaane la ditirelo le naya badirisi ba YBB tshobokanyo ya ditirelo tsa IT tse e di direlang ba bangwe .
Letlha la bofelo la go ikwadisa ke di 28 Diphalane 2010 .
fa o dira bogwenegwene kgotsa o tsietsa
" Lo kokomana e ntšha , e e bidiwang ' born frees ' - e leng baithuti ba ba belegweng morago ga 1994 , " o ne a bolela jalo .
tsela e e dirisiwang ( kgotsa e e batliwang ) kgotsa palelo ya melato .
( iii ) Sebopego se sengwe sa Molaotlhomo .
Kgwebo e e kopetsweng ke mofuta wa kgwebo o beng ba yona e ka nnang maloko a le 1 go fitlha go 10 .
The Child Care Act , 1998 ( Act 74 of 1998 ) ( Molao wa Tlhokomelo ya Bana )
Ba apara diaparo tse di maleba tsa tshireletso le ditlamelo .
Tiro mo ntlheng eno e akaretsa diporojeke tse di amanang tse di akaretsang ditsela , diporo , dikgabaganyo tsa melelwane , maatla le dithekenoloji tsa tshedimosetso le tlhaeletsano .
mediwa , kgotsa fa di tsenelela mo letlalong .
Return for the second provisional tax payment IRP6 : Company or close corporation ( Lenaneo la Setlamo kgotsa la Tirisano ya lekgetho la lobakanyana )
Ditiragalo tsa botshelo di kgaoganngwa go ya pele ka dikgato tsa botshelo .
Go ya ka Ngaka Henk , go siiwa ke nako go dira gore motho a beye fela letshwao la nepo kgotsa la go fosa .
dikemo tsa bolaodi
Lotseno lwa gago jaaka o lo tlhagisitse fa o ne o dira kopo ya thebolelo ke lona le tla laolang tshwetso eo .
Sa boraro , o rata go bona badirammogo botlhe ba nna batlhatlheledi ba ba gaisang go ya ka fa ba ka kgonang ka teng .
sethibela-pelegi sa mo popelong
Matlobonno a Banna : Laureus C2
Baeng ba amogetswe sentle tota ka mo dikhamphaseng mme badirammogo ba ba tsayang karolo mo dikhamphaseng ka Thuto ya Tlaleletso ba ile ba fana ka maitemogelo a bone ka ga ditiro tse di farologaneng .
monetetshi
Go lwantsha ditiro tsa boferefere
Konopo eo e tla tlhagisa ditsebe di le mmalwa go tswa mo webong ya YBB tse di nang le mafoko a modirisi a tlhophileng go dirisa one fa a batla se a se batlang .
Baagi ba Aforikaborwa kgotsa baagi ba ba tshwereng tetla ya boagi jwa leruri mme ba rata go fetola diaterese tsa bona tsa bonno le tsa poso mo Rejisetareng ya Baagi ya Setšhaba , ba ka dira kopo kwa Kantorong ya Merero ya Selegae .
Se se kgontsha Moaforikaborwa yo o tshwerwe kgotsa golegilweng ka fa tlase ga molao wa naga e sele go tlhaloganya ditshwanelo tsa gagwe le ditirelo tse di tlamelwang ke Puso ya Aforikaborwa .
Ka jalo rotlhe re tshwanetse go dumela gore re sa ntse re le mo tseleng e e nepagetseng jaaka re tswelela go dira gore sa rona e nne setšhaba se se fenyang .
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le o dirileng kopo .
pampirikgatisi
Kopo ya ikwadiso ya dijo tsa diphologolo kgotsa dijo tsa diruiwa
Bakhuduthamaga ba SATI ba ne ba tshwara kopano ya bone ya bosheng ka 12 Seetebosigo 2008 .
Setlankana se sa lenaneteko se tlamela ka tshosobanyo ya tshedimosetso e e tlhokegang .
Dinaledi tse tharo di tsabakela mo loaping
" Jaaka karolo ya rona ya taolo ya boleng , re tlhola gore digoke tsotlhe di a dira le gore diteng le tebego ya ditsebe e tsamaelana le ditlhokego tse di beilweng , " ga rialo Moh Elmarie Cronjé , Molaodi wa Diteng tsa Webo ya YBB .
motho yo o lwalang tlhaloganyo
" Ke leka go rotloetsa ba ba ileng go dira kwa moseja gore ba boele mo Aforikaborwa , " o bole jalo .
LOBAKA LWA TIRO : SEETEBOSIGO 1996 GO FITLHA KA 1999
" Go tla go fitlha jaanong , diteng tsa webosaete di ne di rulagantswe go ya ka se se neng se tlhokwa ke bagatisi mme e seng go ya ka ditlhoko tsa yunibesiti , " go bolela jalo Elmarie .
thata ya bommogo
boleng jwa mokgwa
Diphelelo tsa seno e nna tsa go nna le aleji le nko e e tshologang mamina , matlho a a elelang dikeledi , go ethimola , go gotlhola le sehuba se se tsosang modumo fa o hema . "
Maekerosekopi ya Eleketerone G10
Graceland e etelwa ke baeng ba ba fetang 600 000 ka ngwaga .
Ka tlwaelo , makgetho a duelwa ka letlha le le totobaditsweng mo kitsisong ya tshekatsheko kgotsa kitsiso efe kapa efe ya tuelo e e rebotsweng ke Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho ( SARS ) .
maemo a botlhokomedi
" Thata go ne go ka nna botoka fa ditlhopha tse tsotlhe di ne di ka na le moemedi wa mogatisi wa mo wepeng , " ga re Moh Santana .
Ngwaga e re emetse go bona kgolo go feta mme ke na le tsholofelo gore re tla tswelela go golela pele go tokafatsa boleng jwa tlhokomelo ya thuso ya rona ya morago ga didikerii .
ditheo ( sekao . legae la batsofe ) .
( b ) Fa e le leloko la Khomišene , e tsewe ka tshegetso ya boutu ya bontsi jwa maloko a Kokoano .
go lela ga dipidipidi
mofudugedi
Tsela e nngwe e ka nna go tshwara dikokoano-puisano ka metlha mo tikologong ya naga .
Bothati jwa selegae le batlamedi ba bangwe ba bontsi ba ba nang le metswedi ya bona ya metsi le ditiro tsa bona tsa phepafatso .
O tlamela setlhopha sa botsamaisi sa khamphase ka kemonokeng mo go tsa dikamano le badiri
GO LEKANYA MOGOTE
Nako eno ya patlisiso gape e ile ya akaretsa go dirwa ga maeto a patlisiso a go ya kwa Dikhamphaseng tsa Potchefstroom le Mafeking .
Kopo ya tumelelo ya moepo
bogolotekano
Kgosi Leruo o sala morago Ngk Popo Molefe yo nako ya gagwe ya thapo ya go nna Mokhanseleri wa YBB e fedileng ka letsatsi la 31 Motsheganong wa ngwaga e .
Re motlotlo gore mo ngwageng o le mongwe re kgonne go fokotsa tshalelomorago ya go fedisiwa ga tiriso ya dikgamelo mo mafelong a a tlhabolotsweng ka bokana ka halofo .
tshegetso ya bantsho mo ikonoming
Tuelo ke bokae
Go tswa ka fa molemeng ke Rre Riad Gydien , Motlatsa-Poresidente wa : Setheo sa SAS sa Botlhaba-Gare le Aforika , Mop Machiel Kruger , Tlhogo ya : Laboratori ya Basekaseki ba Maemo a a Kwa Godimo ba SAS le mananeothuto a seporofešenale a masetase , le Mop Riaan de Jongh , mokaedi wa Senthara ya BMI .
Go tlhomiwa ga ga Mop Hanlie go simolotse ka athikele ya patlisiso ( Diphetogo tsa boemo jo bo kotsi jwa bolwetse jwa pelo mo bagolong ba ba nnang le bogole jwa tlhaloganyo morago ga go bonwa ke ngaka ) e e neng e gatisitswe mo Lekwalopakeng la Patlisiso ka Bogole Jwa Tlhaloganyo .
Kopo ya kgolagano le SARS ka tsela ya eleketheroniki
Fa go le jalo , dira kopo go tlhogo ya Lefapha la Thuto la Porofense go kwadisa ngwana wa gago mo sekolong sa fa gae .
Ngaka Theuns Eloff , yo e leng Motlatsamokanseliri wa YBB , o ne a tlhomiwa go nna moporofesa yo o tlhomologileng bošeng jaana kwa PBS .
Seno se kaya gore bolwetse bo anametse kwa dinageng mo dikgaolong tsotlhe tsa WHO e bile bo ne bo anama ka bonako .
botlhabatsatsi
ditheo ( sekao . legae la batsofe ) .
tlhakoreng
Fa tuelo ya lekgetho la nakwana e ikaegile ka phopholetso ya letseno la lekgetho le le leng ka fa tlase ga palo ya selekanyo se se beilweng , kopo le mabaka a akarediwe .
palo ya diyuniti kgotsa didiriswa tse di sekegilweng
Le fa go le jalo , taelo ya semmuso ya lekgetho e ka tsaya dibeke di le nne .
petse
Tiragatso ya dingongorego :
tlhotlha 90% tsa diforomo tsotlhe tse di rometsweng ka mokgwa wa ileketeroniki tsa dipoelo tsa diromelwantle diromelwateng mo diureng tse 4 tsa kamogelo le mo diureng tse 24 tsa kamogelo ya diforomo tse di tlisiwang ka seatla .
ngaka ya matlho
pegotshoganyetso
leswe
ka tekanyo
ditherisano tsa pitietsotsa go sokolota letsogo
Tlatsa diforomo BI-63 and BI-757 kwa ofising nngwe le nngwe ya Merero ya Selegae .
Netefatsa gore merero ya gago ya lekgetho e siame fa o dira taelo ya lekgetho .
Molao wa tolamiso ya ditšhelete
Ga se gore go tla itiragalela fela gore maloko a a leng mo lenaaneng la SATI la ba ba ikwadiseditseng go a tsenngwe mo polokelotshedimosetsong ya 2010 .
Tomaganyo ya go ithuta puo : dielo tsa botshelo
setheosegolo
Tlhaloso , mmogo le kgopolo ya boleng kemedi , e kgontsha baithuti go simolola ka bonako go arola dipalo ka go dirisa dipalo tsa ditesimale ( dits 248-250 ) .
AGM , jaaka jaanong e le tlwaelo , e tla latelwa ke seminara , e dintlha tsa yone di santseng di tla konosediwa .
Setlhopha sa naga sa bolotloa ya bomme se re dirile motlotlo ka go fenya Kgaisano ya Bolotloa ya Dinaga tse Tharo .
Mogakolodi Mokhuduthamaga wa Motlatsamokhanseliri
phitlholo
tolamo ya sepolotiki
Go thusa ka kopo ya gore go se dirisiwe dipampiri , Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa e gatisa kuranta ya yone ya baithuti ya eleketeroniki , e leng Student 24 / 7 .
Lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya dinomoro tse 13 ( ID ) .
Letshwao la tshwanelo ya tiro le le tlwaelegileng ke © .
letshipi
Mafoko-madiri : Go tsenya tirisong
Lefoko " Limited " le tla tlhagelela kwa bofelong jwa leina la khamphane .
Tlatsa foromokopo e e maleba mme o e ise kwa go motlhankedi wa tlamelo .
Go tshwaro motho yo o leng maikarabelo a tiragalo e .
Tlhotlhwa
Baperisita botlhe , baruti botlhe le baeteledipele botlhe ba bodumedi
gore phatlhatiro le tlhaloso ya tiro e e amiwang , e phasaladistwe ka mokgwa o o tlhaloswang
mmu wa asiti
Tota le thulaganyo ya go kopanngwa ga ditheo ga e a ka ya fokotsa lobelo lwa tiro ya lona .
Kopo ya go rulaganya thutokatiso jaaka moneelakatiso
Mop Peet o ne a newa awate eno ka ntlha ya go bo a ile a tlhama metseletsele ya dilo tsa khompiutara tse di nang le metsamao tsa mmetshe le disaense tsa bonetetshi .
Ntlo ya Tlelapa ya Khirikete K9
Aterese ya poso
Baakanyetsi le popo ya ditsebe : Graphikos Bagatisi : Platinum Press Ditshwantsho : Mario van de Waal , Maclez Studios , Nelia Engelbrecht , Pertunia Thulo , Phenyo Mokgothu , Kiewiet Scheppel , Annette Willemse , Gloria Edwards .
Bula Puiso ya Akherobete morago o buLe ditokomane tse o di sitlhomolotseng .
losi
selaolabolelo
Tsamaiso morago ga tiro nngwe le nngwe - sekao , morago ga kgatsho ya masimo , go tshwanetse go tsholwe rekoto gore go dirisitswe dikhemikale dife ?
Letlole la go godisa ngwana o eseng wa gago
Neelo ya dilaesense le taolo ya ditheo tse di rekisetsang botlhe dijo
letshwao la kotsi
tlhatswo
Dipatlisiso le Tlhabololo ka ga Melemo G16
Ka ga thebolelo ya bogole
Go kwadisa tiriso ya gago ya metsi ka bonako le ka nepagalo go tla tokafatsa tleleimi ya gago ya tiriso e e mo molaong e e tlhomilweng pele ga go goelediwa ga Molao o .
Thulaganyo ya tsamaiso ya diteng e e bonolo go dirisiwa go gaisa tsa pele , Drupal , e tla emisetsa thulaganyo ya ga jaana moragonyana mo ngwageng .
Re tlhomile letlole la bosetšhaba la phepafatso ya tikologo la diranta di le dimilione di le 800 ngogola .
Mmusakgotla yo o tlotlegang ,
( 2 ) Karolo 106 ( 4 ) ya Molaotheo o mošwa e emisitswe nakonyana tebang le kgotlatheomelao ya Porofense go fitlha nako ya ditlhopho tsa bobedi go ya ka Molaotheo o mošwa .
kgato ya bogare ( dikereiti 4 - 6 )
Didirisiwa tse di se nang megala tsa go laola dimpopi le go laola kgaso ya ka nako e le nngwe mo senthareng di dira gore go kgonege go lekola tiro ya baithuti ba le kgakala fa ba ntse ba dira tiro ya bone mo diphaposiborobalong tsa bookelo .
Madelein : Mokgwa wa go bega o tlhalosiwa mo pholising ya YBB ya go bega fa dilo di sa tsamaisiwe sentle le fa dilo di dirwa ka go tlhoka boikanyegi le go sirelediwa ga mmegi .
palo ya batho ba ba amegileng , bogolo jwa madi jo bo dirisitsweng , kgotsa nako e tiragalo e diragetseng ka yona .
bonetetshi
A go na le dithulaganyo tsa tshoganyetso , sk malebana le go tswa mo lefelong ka motsi wa molelo ?
Ke leka go swaya baesekele sekgala sa 120km go ya go 150km ka letsatsi dibeke di le nne go ya tse tlhano , " o bolela jalo .
Khonferense ya Boditšhabatšhaba ya Thanolo ya Setegeniki : Universidade Nova , Lisbon , Portugal , 28-29 Motsheganong 2010 .
Go kgontsha gore kgotlatshekelo e neele taelo ya tlamelo e e dumelesegang , batsadi / makoko a mabedi a , a tshwanetse go neela kgotlatshekelo bopaki jwa ditshenyegelo tsa bona .
Foromo ya go dira kopo ke mahala
Ngk Theuns Eloff , Motlatsamokanseleri wa YBB o itumeletse thata thapo ya Kgosi Molotlegi go nna Mokhanseleri wa Yunibesiti .
Moduelalekgetho a fudigile .
paakanyetso
kakanyo ya ditlhotlhwa
Khamphase ya Mafikeng e rulaganyetsa go tshwara mananeo a boenjenere
Setlhopha se se lebisang ngongorego kwa go komiti ya ditirelo tsa botlhokwa e tshwanetse go netefatsa gore khopi e go buiwang ka yona e neetswe ditlhopha tsotlhe tse di ngongoregang .
Lefatshe la ditiro
Leba Lenane 1 ya Plant Breeders ' Rights Act ( Molao wa Ditshwanelo tsa Temo ya Dijalo ) go netefatsa gore mofuta wa semela se se tlhokang tshireletso go dirile kgoeletso ka sona .
Ngaka Ngoato Takalo , Mokaedimokhuduthamaga : Go Ruta le go Ithuta le Motlatsa-Porinsipala o akgotse bafenyi ka lelatlhelwa la boitumelo ka Sethosa .
Ela tlhoko : Maina a na le ditumanosi tsotlhe tse tlhano !
Tirego ya kopo e tla tsaya dikgwedi tse di fetang tharo gore kopo e sekasekiwe .
potasiamo
" Re ntsha ga tshwene e bile re dumela gore re bontshitse banna ba le bantsi gore le rona jaaka basadi re na le bokgoni , fa e le gore ga re botoka go ba feta .
Ela Tlhoko : ( Le tshwanetse motho ka nosi fela le ditherasete )
Fela ke bone sephiri sa gore fa o fetsa go palama thota e kgolo , ke gone o lemogang gore go sa ntse go na le dithota tse dingwe go palamiwa .
SARS ga e kitla e rebola taelo ya lekgetho fa o na le manane a lekgetho kgotsa dituelo tsa lekgetho tse di saletseng kwa morago .
Re tla ela tlhoko go tsenngwa tirisong ka bonako ga mananeo a go tokafatsa boleng jwa botshelo segolo jwa batho ba ba dirang .
Gape go dirwa dithulaganyo tsa go aga lebota la segopotso .
kgotlelego ya mowa
Go sa ntse go kwarinngwa memorantamo wa tumalano mme maloko a tla itsisiwe kafa o tsweletseng ka teng fa nako e ntse e tsweletse .
tla itsisiwe dikgwedi tse tharo pele ga nako ka letlha le tebosešwa e tla diragalang kgotsa letlha le setifikeiti sa botshelo se batlegang .
tlhalosa
Re leboga Rre Makhaya Ntini ka ntlha ya go dumela go nna moambasatara wa letsholo le le botlhokwa le .
Jaaka nngwe ya ditsela tsa go dirisa thulaganyo e e gatelang pele e e nang le boleng , YBB e leka ka natla go tokafatsa thulaganyo ya yone ya tekanyetsomadi .
Molao wa Lekgetho wa Letseno wa 1962 ( Molao wa 58 wa 1962 )
Ditirelo ga di duelelwe .
Difilimi tse ke di ratang thata : Shadowlands le The Baker Boys
Diterelo tse amaganang
Fa bogodimo e le kwa godimo go feta , okosijene e e leng teng e ya kwa tlase go feta .
Go ka bona tshedimosetso e nngwe kapa e nngwe ka ga thulaganyo ya dibasari tsa morago ga didikerii , o ka ikopantsha le batho ba ba latelang :
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Go rolatiro le botsofe > > Thebolelo ya botsofe
Leadercast 2014 - khamphase e ikgolaganya le bagwebi ba dinaga di sele
Lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya ditlhakapalo tse 13 ( ID ) .
palogare
phemelo
tumelano ya motlhakanelwa
Ditiro tse dintsi tsa gagwe ke go bopa ka dipalo popego ya lefaufau la heliosekopiki le ditiro tsa marang a kosemiki di le dikarolonyana tse di fetotsweng ka mo heliosefere le ditiragalo tsa fisikale tse di di amang .
maano a pusetso
Tlhaloso
Go ka dira jalo a re yunibesiti e tshwanetse go tlhokomela kgololesego ka mo akateming .
Mme patlisiso ya rona e gatelela botlhokwa jwa gore e nne e e sedimosetsang , e e ntshang bodutu , e e solegelang badirisi ba dikumo molemo le e e ka ikanngwang ke Kokomana Y. "
Kopo ya kabo go ya ka Kabogape ya Lefatshe go tsweletsa lenane la Tlhabololo ya Temo ( LRAD )
ditirotheo tse nne tsa dipalo
8 Tsepa go Badiri-ka-rona ba ba golafetseng
SARS e tla sekaseka kopo ya gago mme e tseye tshweetso ka ga tuelo e e diegisitsweng .
Go nna maloko
lebokosoboutu
Ke eletsa gore baithuti ba nne le tshono go ya pele ya go dirisa bokgoni jwa bone jwa go tlhama le go nna le seabe mo metshamekong . "
Dilaola motlakase tse di bulegileng di sa sirelediwa
Badiri ka rona ba bararo bano ba sa ntse ba na le maloko a ba malapa a bone kwa dinageng tse ba tswang kwa go tsone mme ba ba etela ka metlha .
O tshwanetse o bo o nyetswe / nyetse ke moagi wa Aforikaborwa kgotsa o le moagi wa leruri go ya ka molawana wa selegae kgotsa boagi mo pakeng ya dingwaga di le tlhano .
﻿Porojeke ya ga Carla Erasmus , Leana de Beer le Gert Schoeman , Mossie - e mo setšhabeng e fentseng kabelo ya gauta ya Pendoring le ya Construction New Media Grand Prix
tiro
oli ya tlholego
Ithute dikgopolo tse di leng botlhokwa thata go di itse gore motho a kgone go lekanya boleele .
bega fa leloko la setšhaba le bolailwe kgotsa le rometswe kwa bookelong ka ntlha ya kotsi e e amanang le tiro ya kwa lefelong la gago .
Dikgolagano tse di amaganang
( d ) Bokgoni jwa go kokoanya makgetho , makgethwana le makgetho a ditirelo ; le
lloto
Ka pele o beela thoko tiro ya gagwe fa go tsena mongwe mme wena jaanong o nna motho yo o botlhokwa ka mo ofising ya gagwe .
Morekisantle o tshwanetse go tlhagisa dithoto tse a batlang go di rekisa go NPPO ya Aforikaborwa gore ba tle ba kgone go di sekaseka le go di ntshetsa setefikeiti .
Diopedi tse di tumileng tse di jaaka Bruce Springsteen le Cliff Richard , mmogo le moswi John Lennon , ba tlhalositse ka fa Elvis a nnileng le tlhotlheletso e kgolo mo go bone ka gone .
Athikile ya Patlisiso
Kopo ya bofelo ya go ntshiwa ga tagafara- ( o bitswa go tlhagelela kgotlatshekelo ) ka ngwaga o rileng .
Ga ke ipone ke dira sepe se sengwe gape kwa ntle ga go nna motlhatlheledi !
ntlha
Kgaisano e ya setšhaba e tshwariwa ngwaga le ngwaga mme kabelo ya madi ke R15 000 e a e amogetseng ka ditiro tsa gagwe .
Lekgetho la lotseno le saletse kwa morago kwa ntle ga go rulaganya tiegiso .
Kwa morago go na le Mor Glenn Hocking , Mor Peter Netshipale ( Mokaedimogolo : NPO , Lefapha la Tlhabololo ya Loago ) , Moh Mari Nienaber , Moh Pertunia Thulo , Mor Maribe Mamabolo , Mor Mbulaheni Mulaudzi ( Mokaedi : Tlhabololo ya Merafe , Lefapha la Tlhabololo ya Loago ) , Mor Izak Hlungu , Moh Nontobeko Mbhele , Moh Lucia Mandlane le Moh Corrie Engelbrecht .
lobaka lwa dikwalo
mo maemong a mararo a mmuso le go tlhalosa mabaka a a tlhomameng ka ga pholisi maemo le tiriso ya dipuo tsa tlholego tsa semmuso mo diporofenseng tsotlhe tse di robongwe mo Aforikaborwa .
Dingongorego kgatlhanong le badiredi ba Tirelo ya Ditshiamiso batlhankedi ba kgotlatshekelo le ditokololo tsa Mophato wa Phemelo wa Bosetšhaba wa Aforikaborwa .
Supa gore di ka rarabololwa jang .
Kopo e tshwanetse go diriwa mo malatsing a le 90 a kemiso ya kabelo loago .
tlhalosa dikgato-tharabololo ;
o fa dituelo di dirwa ka poso , ka banka kgotsa ATM , go tshwanetse ga elwa tlhoko nako e e lekaneng ya go posa kgotsa go diragatsa tuelo
Motho kgotsa batho ba maatla a magolo a go diragatsa molaotsamaiso wa naga a beilweng mo go bona .
belefo ya diphatlhatharo
A o rulagantse tlhokomelo ya boitekanelo go batho ba ba tlhagelelang mo thoromong ya seatla e ntsi , segolobogolo fa ba tlhagelela mo dipakeng tse dileele ?
Thuso ya bobedi e tla nna ya badirammogo ba ba bonwang ba le mo karolong ya ba ba mo tekeletsong e kgolo ( ba utlwaletse thata ) gore ba tsamaye dikopano di ka nna tharo le barutegi jaaka dingaka tsa tlhogo kampo bakatisi .
Dikgato tse di latelwang
Tlhatlhobo mo Kemong e e Tlhabolotsweng ya Kharikhulamo ya Bosetšhaba Dikereiti R-9 ( Dikolo ) ke tiragalo e e tswelelang , le e e rulagantsweng , ya go kgobokanya kitso mabapi le bokgoni jwa baithuti , e lekanngwa le Dielo tsa Tlhatlhobo tsa Dipoelothuto mo Kemong e e Tlhabolotsweng ya Kharikhulamo ya Bosetšhaba .
Kelotiriso ya malao
Mo patlisisong ya wepe ya gone maloba , badirisi ba rile gore ba ka rata go nne le di- " blogs " le kalentara ya ditiragalo .
Ngaka Theuns Eloff , e leng motlatsamokanseliri ( ka fa molemeng ) o akgola Mop André Duvenhage , yo o neng a umakiwa jaaka Mmueledi wa Ngwaga .
Bokaedi jwa Dipuo ya YBB e tlhometse diporojeke tse dintšhwa tsa poposešwa go ka tsweletsa pholisi ya yone ya dipuodintsi tse di ka diragatsiwang ka mo Yunibesiting le mo tikologong .
Morago ga moo mongwe le mongwe wa bone o kwala polelo e le nosi ya gore o ithutile puiso jang mo pampiring .
borosolosetala
Ka ga thebolelo ya bogole
mogote
Ntlha ya Setlhoa sa Dintlha tse di Botlhokwa tsa puso e tla nna tsepamo mo dintlheng tsa tlhabololo ya dinonofo .
Laesense ya serori e dira dikgwedi tse 12 .
Tshedimosetso e e oketsegileng ka mabala :
losi
Setlhotshwana sa ditaelo tse di totobatsang ditsela tsa go mekamekana le ditlolomolao tsa setheo , go akarediwa ditshwanelo tsa maphata , kotlhao le ditsela tsa boikuelo .
Ba tshwanetse go tlhoma mogopolo ka mo go kgethegileng mo go nnoto gore ba tlhaloganye gore 0 o dira pharologanyo mo boleng kemeding fa go sena bo nnoto kgotsa masome .
Tiriso ya dipalo tse di fa gare ga 10 le 90
Bakaedi-Kakaretso gammogo le baeteledipele ba tirelo ya bosetšhaba ;
Kopo ya gago e tla sekasekiwa ka bonako jo bo kgonagalang le ka nonofo .
Ditiragalo tse di laotsweng jaaka go nosetsa ka a tshololang , go fetlha maatla ka metsi , phetolo ya loapi kgotsa go matlafatsa letlapa le le tswang metsi ka fa tlase ga lefatshe .
serori
Piet Muller , motlhatlhobi wa PhD . o bona buka e le ya mabulaatsela e e yang go nna le tlhotlheletso mo dithutong tsa kakanyetso-botshwantshi le mo go tsamaiseng ga mafelo a dikakanyetsopele .
a ka one NWU e neng ya bidiwa setheo sa thuto e e kwa godimo sa Aforikaborwa se se nang le mokgwa o moša wa go dira dilo tsa boteteniki go gaisa tse dingwe tsotlhe .
Setefikeiti sa thekisontle le disampole : R58 le R4 , 50 ka hl
Maloko a badirammogo ba ka tlatsa foromo e e rileng , e e mametleletsweng ka mo maikemisetsong mme ba e tsenya ka mo teng ga dibokoso tse di leng ka mo dikagng tsa tsamaiso ka mo dikhamphaseng le ka mo Ofising ya Setheo ka mo Kagong ya C1 .
Fa bogolo ba madi bo sa duelwa ka letlha , o tla newa maikarabelo a go duela morokotso le dikwatlhao .
Kopo ya katoloso ya go romela manane a lekgetho la lotseno
O rotloetsa go nna le seabe ka katlego ga baithuti mo mafapheng a botsamaisi a YBB
boagi
motsweditlholego
Ditokololo tse di tlotlegang ,
Bathapi ba tshwanetse go duela moputso go modiri mo dikgweding tse tharo tsa ntlha morago ga kotsi .
O botsalano fela thata e bile o dira tiro ya gagwe ka tsela ya seporofešenale mme o ne a rarabolola mathata a me a sewitšheboto ka ponyo ya leitlho - o nkgatlhile tota . "
Re tlhamile ditiro di le pedi tsa botlhokwa ; maano a pakatelelele mmogo le tekolo le tshekatsheko .
o dumela gore mokgwa o yunibesiti o diragatsang tiro ya yone ya tiriso ya dipuo tse dintsi o amogetse kgatlhego ya baatlhodi mme ga dira gore kabelo e abelwe YBB .
kamo e e kgethegileng
Go tlhopha sentle
Ela tlhoko : Fa o le kwa tlase ga dingwaga tse 18 mme o tlhoka tlhokomelo ya leruri ka ntlha ya bogole jwa gago , motlhokomedi wa gago a ka dira kopo ya Thebolelo ya Tlhokomelo ya Boikaego .
sa dire , bopaki go tswa go Letlole la Inšorense ya Botlhokatiro ( UIF ) ( buka e tala ) kgotsa setifikeiti sa go ntshiwa mo tirong ke mothapi wa gago wa pele
Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
tulafatso
tlhale ya motshwariso
kgatiso ya lephutshe
ngwana a amogelwa mo setheong sa puso
8.1.1 Dipaakanyo tebang le ditiro kgotsa go retelelwa ke ke go dira go ya ka Molao wa Tsweletso ya Phitlhelelo ya Tshedimosetso : bothati jwa ka fa teng malebana le Molao o ke Monnasetulo wa Khomišene ya Bodiredipuso ( dikarolo 74 - 77 ) .
kgagamalo
Thebolelo ya bogole ya leruri ga e kae gore o tla amogela thebolelo eo botshelo jotlhe , mme ke gore e tla tswelela mo sebakeng se se fetang dikgwedi tse 12 .
Pono ya gago ya maitsholo a motsadi yo mongwe , ga e na tlhotlheletso epe mo ditshiamelong tsa ngwana wa gago gore a bone tlamelo .
Karata e e na le " Tšhate ya Tsela ya Boitekanelo " ( " Road to Health Chart " ) e e supang gore ngwana o tshwanetse go soutisiwa leng .
ngwang
Mop Nicola Smit o ne a simolola maikarabelo a gagwe jaaka modini wa Legoro la tsa Molao mo Khamphaseng ya Potchefstroom ka di 1 Firikgong 2013 , morago ga mo e ka nnang dingwaga di le 17 kwa Yunibesiting ya Johannesburg .
( d ) go nna le tsheko e e simologang e be e khutla ntle le tiego e e sa tlhokagaleng ;
kabelo ya bokwadi
Porojeke e nngwe e a e akantseng ka 2009 ke ya pontsho e e tsamaisiwang ya ditshwantsho ka ga go tshaba batho ba ba tswang kwa moseja le kwa mafatsheng a mangwe e e tla simololwang ka mo gae mme e tsamaisiwe ka mo Aforikaborwa ka bophara .
Kopo ya ikwadiso jaaka bodirelo ka fa tlase ga AGOA
" Ke motlotlo tota ka ene , " go bolela jalo mmaagwe , e leng Mohumagatsana Grace Mafela .
SARS e tla romela baduelalekgetho la nakwana diforomo tse di maleba .
Jaaka gale Holo ya Senete e e tletseng e ne ya ithobuetsa mo dilong tse di monate tse di etleeditsweng ke Laeborari ya Ferdinand Postma .
thulaganyo ya morafe
Boleng jwa go dira papatso jwa bobegadikgang jono bo fitlha go R4 milione .
opafatso
Jaaka ka mo dikhamphaseng tse dingwe tse pedi go ka tsenngwa le motlakase wa tshoganyetso ka mo Khamphaseng ya Mafikeng .
mileone
ke motsadi , molekane kgotsa
tirelo ya kalafadiruiwa
Diforomo di romelwe go :
" Kwa ntle ga go fetola sepe se re se dirang mo YBB kwa ntle ga go fetola fela dikarolo dingwe tsa tsenelokgaisano ya rona , re ka bo re fitlheletse maduo-kakaretso a dinaledi di le nne , " go bolela jalo Mop Nicholas .
mmino wa keresemose
tshwantshokwalo
Re fana ka tebogo e kgolo ya rona go komiti ya 2004 / 5 , gagolo go Jay Heale , mokwaledi wa SACBF wa nako eo .
Tlhotlhwa e laolwa ke lefapha mme madi a teng ga a busediwe .
Foromokopo ya taelo ya lekgetho , e neelana ka tse di latelang :
Kopo ya maitatolo a boagi ba Aforikaborwa
K : Ee , ditlhopha di le pedi go tswa kwa ntle di setse di re boleletse gore di kgatlhegela katiso eno .
" Ke lebile kamano fa gare ga bomme bano le bana ba bone .
Magdel Smith ka Loerie ya gagwe ya gauta le motlhatlheledi wa gagwe , mor Wessie van der Westhuizen .
go bona tshedimosetso kaga diteng tsa khoso eno , ikgolaganye Colleen Dawson mo atereseng ya colleen.dawson@wits.ac.za kgotsa mo nomoreng ya 011 615 2335 .
tsa boikhutso tse di akaretsang :
Gape EAP ke sedirisiwa sa botsamaisi se se tla go thusang go rarabolola mathata a botsamaisi , mathata a tiro le maemo a mefuta e e farologaneng a o sa tlhomamisegeng gore o ka a rarabolola jang .
tlhagisa
SEESIMANE
opafatsa
﻿Motshelo o tshwanetse go duelwa go thusa di-intaseteri tse di kopaneng tsa Aforikaborwa gore di kgone go phadisana le dithoto tse di tswang kwa dinageng tsa kwa ntle .
Kelotota ya pelegi
10 O rotloediwa ke go rata batho le go itse dipalo
Beeld , 1 Diphalane 2012
Kgolo ( 5 )
Tshedimosetso e e latelang e a tlhokega go diragatsa kopo ya taolo :
mokgwatlhabanyetso
Keresemose e balosika ba gagwe e tlabo e le sa ntlha ba kopane gape morago ga dilemo di le pedi .
Khonferense ya Ntlha ya Porothokholo mo Aforika ( First Annual Protocol Conference of Africa [ APCA ] ) : CSIR International Convention Centre , Pretoria , 17-19 Ngwanaatsele 2010 .
Noka ya Vaal ga se fela e nngwe ya matlotlo a magolo a tlholego mme ke tshika ya bophelo jwa kgwebo ya bojanala ka mo Vaaldriehoek .
Babatlisisi ba maemo a a kwa godimo
Karolo D : Ditswatemong , makgong , leruo , tshipi , dimenerala , matlapana a mabonwa le dikatso tse di duetsweng go ditokololo tsa dikhamphani tsa matsema le mekgatlho lenane )
tlhophololo
Kwadiso ya tiriso ya metsi
kgobalo ya ditshika tsa molala
e tlhometse yuniti e e ntshwa fela maloba mme e bidiwa YEDU ( Youth Entrepreneurial Development Unit ) .
Maikaelelo a Lekgetho lwa lobakanyana ke go thusa batho ba ba duelelang lekgetho gore ba kgone go atlega mo bokgoning jwa bona mo nakong e e tsweletseng pele , kgatlhanong le go duela madi a a kwa godimo gangwe mo ngwageng wa tlhatlhobo ya ditšhelete .
haeteranjia
thefoso
Dikoketsego tse di tswelelang tsa ditshenyegelo tsa ditsenngwateng - sebako sa tshwenyego
Go didiriswa mokgwa o o rileng go bona gore motho o tla newa bokae .
Go dirisa puo kgotsa tlotlofoko e e siameng ( mareo a mmetshe ) .
mokwalotshwetso selegae
Go ka diriwa jalo ka go tlisa le palo ya dilo tse dintšhwa ka mo khamphaseng .
K : Dipholisi ke ditokomane tse di masisi tse di kaelang go dirwa ga ditshwetso mo yunibesiting tse di amogetsweng semmuso ke Lekgotla la YBB morago ga dikgakololano tse di tseneletseng le go jelwa marapo a tlhogo .
Ka Mosupologo wa la 12 Ngwanatsele 2007 ba thomeletso ba kwa Vrije Universiteit ya Amsterdam le Montclair State University ba ne ba etetse Khampase ya Mafikeng le Setheo sa Kgwele ya Maoto , mme ba thomeletso ya kwa London South Bank University ba ne ba amogetswe ka mo dikhampaseng tsa Potchefstroom le Vaal Triangle .
taelo
Tsamaiso ya Dipharologanyo le setšhabatšhabafatso .
mothapoitlho
YBB e amogetse dimilione tsa diranta di le R212m go tswa kwa mmusong go dirisa mo dibebofatsing le mo dikagong mme ba ntshitse madi a ka boemo jwa gore Yunibesiti e oketsa madi a ka dimilione di le R63m mme ba tshwanetse go dirisa palo yotlhe mo eng ga nako ya dilemo di le pedi .
Diforomo di tla rebolwa ka mokgwa wa PDF .
Lefapha la Temothuo le tsamaisa Molao wa Ditshedinnye tsa bolosika tse di fetotsweng wa 1997 .
Tlhaola le tlhatlhoba dikarolo kgotsa dielemente tsa kgopolo .
tlhotlha le go sekaseka 80% tsa diforomo tse di tladitsweng sentle e bile di saenilwe tsa dipoelo tsa lotseno mo matsatsing a le 90 go tloga ka letlha la kamogelo mo dipakeng tsa tiro e ntsi ( Phukwi go ya go Tlhakole ) le mo matsatsing a tiro a le 34 a tiro go tloga ka letlha la kamogelo ka dipaka tse tiro e seng ntsi ( Mopitlwe go ya go Seetebosigo )
ntwa ya selegae
O re tlotlela ka dilo tse di monate tsa fa a ne a sa ntse a le ngwana , tsela e a neng a rata Molao ka yone le maikutlo a gagwe ka dikgang tse di jaaka go lwantsha ditiro tsa boferefere le go abiwa ga ditsha boša .
ditironyana tsa baithuti , ka sekai pampiritiro ;
Mmusakgotla le Modulasetilo ba ba Tlotlegang ,
selekanyo
Ditlamo le ditheo tse di kopanetsweng tse ga jaana di iseng di ikwadisetse lekgetho la badiri le SARS di tshwanetse dira jalo nako e sa ntse e le teng go kgona go duela lekgetho la badiri go tswa mo badiring ba ba tshwanetseng .
Fa go ne go ka kgonega gore ke tsenele kgaisano eno gape , ke tla fetola dilo dingwe di le mmalwa tsa go ikatisa ga me , mme ga go na sepe se o ka se fetolang se se diregang mo letsatsing la kgaisano .
tlhale e e raraaneng
Tlotla e kgolo e le tota
go ka ithuta puiso fa go ne go kwadilwe fela go se na setshwantsho jaaka : Ben o goa a re , " Thusa ! "
Nico Malan wa Sekolo sa Fisioloji , Phepo le Disaense tsa Tiriso ya dilo tsa mo gae mo khampaseng ya Potchefstroom
Kgato ya go amogela kgotsa go neelana ka moputso o o seng ka fa molaong , kgotsa pipamolomo , go kgontsha go amogela tsholo / tlhokomelo kgotsa thuso e e kgethegileng mo kgwebong , kgotsa mo tsamaisong ya tsa puso .
E tshwanetse go nna kobo , mme paterone efe ?
Fa mosiamelwa a amogelwa mo setheong se se nang le konteraka le puso go tlhokomela le go tlamela mosiamelwa yoo , thebolelo ya loago e fokolediwa go 25% ( R285 ) ya tlhotlhwa e e kwa godimo ya thebolelo ya loago go tloga ka kgwedi ya bone morago ga go amogelwa ga mosiamelwa mo setheong seo .
ngwaoboswa ya seAforika
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le kgotlatshekelo e beileng ngwana mo tlhokomelong ya gago .
Romela kopo ya thulaganyo ya tuelo e e diegisitsweng go SARS ka tsela e e :
Ditlhogo tsotlhe tsa bodumedi le ditlhogo tsa ditlhopha tsa dikereke
Rre Richard Hughes ( ka fa mojeng ) wa Sasol o naya Mop Albert Helberg ( fa gare ) , awate e e melediwang mathe thata ya FIA .
Palo ya baithuti ba ba amogetseng didikerii le didipoloma tsa bone tsa ntlha ka 2007 e ne e le kgatlhego ya 25 , 3% , mme e ile kwa godimo go tswa go 24% ka 2004 .
Fa kopo ya gago e sa atlega , kantoro ya tshireletso ya loago e tla go naya mabaka a go ganwa ga kopo ya gago mme o ka ikuela go Tona ya Tlhabololo ya Loago ka go kwala , o tlhalosa gore ke ka ntlha ya eng o ganana le tshwetso eo .
Porojeke eno - e ka kgololesego e ka ranolwang fela go twe " go nonotsha " -
borogo
Tumalano e supa boleng ba kgogedi ya bosetšhaba e setheo se nang le yona , " ga riale Rre Richard Bokveldt , motsamaisi wa Setheo sa Kgwele ya Dinao .
borethe
Baithuti ba bararo ba baakanyetsi ba kerafo ba kopilwe go tsaya karolo mo Kgaisanong ya Kakanyetso ya Diphuthelo ya Nampak
Dithata tsa batlhatlhobi
Bakwadisi ba dikhamphase tsa YBB ke bone ba ba besang namanyana ka mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa .
Moduelalekgetho a ka dira kopo ya katoloso ya letlha le a tshwanelang ke go romela manane a lekgetho .
- Mohumagatsana Johanna Müller , Mmenejara wa tsa Boleng : Ditirelo tsa Kemonokeng , Ofisi ya Setheo .
Isa diforomo kwa kantorong e e gaufi nao ya DWAF mmogo le ditlankana tse di latelang :
Ditiragalo tsa ikonomi ya Amerika di bakile kwelotlase e e bonako mo mading a mebaraka e e sa ntseng e tlhagelela , go akarediwa le ranta .
Moduelalekgetho a fudigile .
Laesense ya go kgweetsa e naya motho telta ya go kgweetsa serori .
Dikhopi di le pedi tsa kopo ya go kwadisa Khansele ya titumalano
Fa dituelo di dirwa ka poso , ka banka kgotsa ATM , go tshwanetse ga elwa tlhoko nako e e lekaneng ya go posa kgotsa go diragatsa tuelo .
Ofentse le Hlengiwe ba ne ba tsenela Samiti ya G20 ya bofelo e e neng e tshwarwetswe kwa Australia mme ba ne ba dira tiro e ntle e le tota , mme ba dira gore re nne motlotlo thata ka bone .
kgotlatheomolao
O tla tsena ka nonofo mo ditlhakong tsa yo o neng a le fa pele ga gagwe e bong
Bongwe jwa mathata a a tlwaelegileng thata morago ga tlhogo ke tshenyo ka ditshenekegi - bogolo sebokosegi se se jang semela fela fa boalogodimong .
Ke fela ka fa tlase ga maemo a a kgethegileng mo sediriswa se se ka hiriwang kgotsa sa dirisiwa ka fa tlase ga konteraka ke Motshola-Tshwanelo wa Aforikaborwa go nna le seabe mo ditiragalong tsa go thaya ditlhapi mo teng ga Lefelo le le Kgethegileng la Ikonomi ( EEZ ) kgotsa mo metsing a boditšhaba ka fa tlase ga folaga ya RSA .
A mongwe le mongwe a ka kgona go ya kwa lefelong la gagwe la tiro ka polokesego-le go dira koo ka polokesego ?
Matšhwiti a ditlhapi tse di neng tsa swa morago ga kgotlhelo
e e dirang gore badirelwa ba tiro eno ba kgone go dirisa batoloki ka mogala kwa dikopanong tsa kgwebo , mo malatsing a boikhutso kgotsa gope fela .
a go tshwenya ( sekao , a go leletsa mogala ka go go tshwenya kgafetsakgafetsa , , a go romela makwalo kgotsa dilo kgotsa a tlhokomela metsamao ya gago )
Mabopo le mafelo a boitumediso
wa go dira lenaneo le lentle go gaisa a mangwe mo makasineng kgotsa mo setlhopheng sa mokgwa wa botshelo .
Morokotso mo ditshenyegelong tsa ntshodikuno
haeterojene
Kopo ya ya tumelelo ya moepo
Tlatsa foromo D : Kopo ya ditshwanelo tsa moepo e o ka e fitlhelang kwa kantorong ya Mookamedi wa Kgaolo .
4.7.1 Tuelo e balwa go ya ka diura tseo modiri a di dirileng .
Ka thuso ya mogakolodi ka tsa dijo , Lenie o rulaganyeditse gore go tlamelwe ka dijo tse di nang le dikotla letsatsi le letsatsi .
tlhomeso
Go menolwa ga tlhogo ya naga kgotsa mmuso ke batho ba ba mo dikaganyeditseng ka mo moshate , ga ntsi go se na tirisodikgoka .
rebola
Go ya ka mokgwa o bolwetse jo bo anamang ka gone jaaka go tlhalositswe pele , go atlenegisiwa boitekanelo jo bo latelang :
modimogolo
moduto wa galase
O tlile go ja jang boikhutso jwa gagwe ?
khopi ya fakese e tlhatsilang setlankana kgotsa botlhatsi bongwe le bongwe bo bo kgotsofatsang ba neelo .
Togamaano e e Tlhokegang ya Mebaraka e tla baka go tlhamiwa ga ditiro tse dingwe mo ikonoming ya Aforikaborwa , gammogo le tiriso ya tsa fa gae le Maatlafatso ya Ikonomi ya Bantsho .
Re ikuela mo setšhabeng go nna le seabe mo thulaganyong ya go tokafatsa phasalatso ya lefatshe go busetsa morago ditlamorago tsa Molao wa 1913 .
setlhago
Dirisa letshwaomoono la SATI ka metlha
Tlhomilwe
Re rata go leboga maAforikaborwa otlhe a a tsereng karolo mo Puong ya Maemo a Setšhaba e le ka tiriso ya bobegakgang , bobegakgang jwa loago jaaka Facebook le Twitter , gammogo le kgolagano ya ka tlhamalalo .
dikarolo tsa mmele
Ka go dira jalo , ba ile ba tlhomamisa gore baithuit ba le bararo ba ba tlhophilweng go tswa kwa sekolong sengwe le sengwe ba a katisiwa kwa PUKfm
a ka go sotla ka dipuo , ka go go tshwenya maikutlo kgotsa tlhaloganyo , sekao , ka go bua a go tlhapatsa , go go tshwara maswe kgotsa go nna le lefufa mo go feteletseng .
( b ) Go setswa go tshela ka kagiso le kutlwano , go thibela moagi mongwe le mongwe wa Aforikaborwa go nna le seabe mo kgotlhannyeng ya dibetsa , e ka nna ya bosetšhaba kgotsa ya boditšhaba kgotsa ya boditšhabatšhaba , ntle le fa go laetswe jalo go ya ka fa Molaotheong kgotsa peomolaong ya bosetšhaba .
Go tsena fa a nnang teng kwa ntle ga tumelelo ya gagwe .
Kakanyo ya gagwe ke gore diporojeke di tshwanetse go kgona go tswelela mme di thuse batho go ithusa mme ba kgone go tsweledisa merafe ya bone ka bobone mme ba thusane mme ba thusane mo merafeng .
mothapi
. " Mosola wa kopano ke go lemoga le go dumela botlhokwa le dikgwetlho tse di leng teng ka mo tirong ya boranodi , " ga re Moporof Thapelo Selepe wa Sekolo sa Dipuo .
Moithuti wa Ngwaga wa Setheo sa Aforikaborwa sa Tiro ya go Sireletsa Boitekanelo Jwa Badiri mo Tirong le moeteledipele mo dithutong tsa gagwe e leng , Porofesa Petrus Laubscher .
Kopo ya inthanete ya taolo ya lekgetho gantsi e rebolwa mo sebakeng sa diura tse 48 .
Thebolelo e mo malobeng e ne e bidiwa phenšene ya botsofe .
thalonnye ya sebedi
Moporof Marlene Verhoef , Mokaedi wa Bokaedi jwa Dipuo mo YBB le motseleganyi-mmogo wa buka ya tlotlo ya Multilingualism and Educational Interpreting : Innovation and Delivery o na le Moporof Theodorus du Plessis wa Yunibesiti ya Foreisitatale Moh Leanne Martini , CEO ya Bagatisi ba Van Schaik , ka nako ya go golola buka e e ntšhwa mo Potchefstroom .
motlhakanyapono
Go konela dijo tseno , o ba naya phuting ya maungo a a bakilweng e e nang le aesekerimi le khasetete .
Monnasetilo wa Lekgotla la Bosetšhaba la Diporofense ;
Kopo ya go ikwadisa jaaka moromelateng
thubega
Foromo ya kopo e e tshwanetseng go tladiwa ke mokopi mme e seng motho wa boraro , fa go se jalo kopo ga e na e amogelwa .
Rekoto ya moduelalekgetho ga e se teng / bonale .
metsi a a bedisitsweng
Gape eno ke tsela e ke lebang botshelo ka yone .
Sekolo sa Dipuo ke legae la bakwadi ba ba itsegeng thata
Gape gone jaanong go na le dipuisano tse di tswelelang gore ba tseye le karolo ka mo Setheong sa Kgwele ya Maoto kwa Khamphaseng ya Mafikeng , " Ngk Eloff a tswela go tlhalosa .
Mop Dawie Malan , Mokaedi : Setheo sa Disaense tsa Metshameko le Tlhabololo ka mo Sekolong sa Biokenetiki , Boitapoloso le Saense ya Metshameko , ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom , o tlhaloseditse mo therisanong ya TV le FIFA gore goreng bogodimo bo le ntlha e e botlhokwa mo ditlhopheng tsa metshameko ya kgwele ya maoto tse di tsayang karolo mo thonamenteng .
Lekwalo le tshwanetse go nna le :
Go ya ka Mop Harold Herman , poresidente wa UNA-SA , ditiro tsa yone di akaretsa thotloetso ya go dira patlisiso le go e dira gore e nne motlhofo , go rulaganya dikhonferense le go simolola mananeo a a rutang batho ka UN le tiro ya yone .
Le fa go sena tlhaloso epe ya boditšhabatšhaba ya tshireletsego ya batho , dikarolo tse pedi tsa konokono tsa kgopolo eno ke go gololesega mo poifong le go gololesega mo go tlhokeng , mme seno se fetola dilo gore tshireletsego e se ka ya nna ya puso fela mme gape e nne le ya batho .
Setšhaba se tla gakologelwa gore ka nako ya Puo ya Maemo a Setšhaba ya 2009 , ke itsisitse gore Lenaneo le le Atolositsweng la Ditiro tsa Setšhaba le tla tlhola tšhono ya ditiro di le 500 000 pele Sedimonthole wa 2009 a khutla .
Setlhopha sa Seporfešenale sa Batseleganyi ( Professional Editors ' Group [ PEG ] )
kgotlwanetlase molema
( 1 ) Bothati ba peomolao ba porofense bo rwelwe ke kokoano ya peomolao ya porofense , e bile bo rebolela go kokoanopeomolao ya porofense maatla -
E nngwe ya tsona ke fa moputso wa mokaedi o o solofetsweng mo ngwageng oo , o le ka ka fa tlase ga moputso o o amogetsweng mo ngwageng o o fetileng , e bile o tlhola tuelo e fetang ya PAYE , mme seno , se ka tlhola mathata .
Kgaolo e ga e ame badiri bagolo ba bolaodi , badiri ba ba dirang jaaka barekisi mme ba tsamaya mafelo ka mafelo , mme dinako tsa bona tsa tiro di le ka fa tlase ga diura tse di 24 ka kgwedi .
Ke buseditse kwa Palamenteng Molao wa Tlhabololo ya Didirisiwa tsa Peteroleamo le tsa Meepo gore go diriwa tshiamiso ya diphoso tse di rileng tsa kgoreletso ya molaotheo mmogo le dintlhanyana tse di rileng .
Mo karolong ya kano go tshwanetse go totobatswa :
o ka nna wa bona madi a a sa feteng R100 000 , a tla kopiwa go tswa mo dikabong tsa madi a a kana ka R400 000 .
Motlotlegi Peeroo , Modulasetulo wa Foramo ya Palamente ya Setšhaba sa Tlhabololo ya Borwa jwa Aforika ,
kaya sebopego
tlaleletso
kemo mo molaong
Ee , kelo ya bosenyi ka kakaretso , le fa re buile ka 2002 , e wetse tlase ka tlhomamo .
kotelo ya bonnye
go kgona go aba metsi , Lefapha le tshwanetse go itse gore go na le metsi a makae , le gore go setse go diriswa a makae .
Patlisiso e dirilwe ka e ne e kopilwe ke Khansele ya YBB mme e ne ya diriwa ke setlhopha sa tiro sa mo tlase ga Khomišene ya Ditshwanelo tsa Batho ya YBB mme e ne ya diriwa mo palong ya baithuti ba nako yotlhe ba ba emetseng baithuti mme ba ne ba le 594 kwa Khamphaseng ya Mafikeng , mme ba le 1 958 mo Khamphaseng ya Potchefstroom mme ba le 440 mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa .
teng gotlhe
tla itsisiwe dikgwedi tse tharo pele ga nako ka letlha le tebosešwa e tla diragalang kgotsa letlha le setifikeiti sa botshelo se batlegang .
-lolameng
Khamphase ya Mafikeng e ne ya re sešweng ya bula Senthara ya Saense e ntšhwa e e tlaa sologelang molemo barutwana , baithuti le setšhaba ka kakaretso le barutabana ba dikolo tsa poraemari le tse dikgolwane .
tsimoga
Mokwadi wa ditlhangwa tsa Setswana wa dilemo di le 78 le Motlatsa-Tona wa Thuto wa pele wa mo mmusong wa pele wa Bophuthatswana o tsere karolo e kgolo go tlhomela
Rebola rasiti fa fela madi a sena go tswa .
" Re lebeletse pele Comrades ya ngwaga o o tlang e bile re eleletsa batsayakarolo katlego le masego mo katisong ya bone .
Mo di-CC di le dintsi , le fa go ntse jalo , maloko ke ona baokamedi ba dikgwebo .
Thebolelo e e fokoditsweng e busediwa maemong a yona ka letlha le mosiamelwa a gololwang mo setheong seo .
Puso gape e simolotse go reka dimekawate di le 2 400 ka Sedimonthole 2014 , tsa malatlha a mantšhwa a go tshuma motlakase go tswa kwa Batlhagising ba ba Ikemetseng ba Motlakase .
e le dipuo tsa semmuso tsa Aforikaborwa mme ga di tshwane le dipe tse di kileng tsa abiwa mo ngwageng ono .
Re tswelela go diragatsa manaane a rona a go netefatsa gore maAforikaborwa a ikutlwa a gololesegile e bile a babalesegile .
Tumelelo ya motho yo o rotseng tiro , e neelwa batswantle ba ba ratang go rola tiro ba le mo Aforikaborwa .
Franco o na le maitemogelo a mantsi a dingwaga di le 30 a tsamaiso ya tsa akatemi ; ke maitemogelo a a mosola tota ao a reng a tla mo thusa go tlhaola ditšhono tsotlhe tse di felelang ka katlego ya maemo a a kwa godimo .
Boikuelo Jwa Ngongorego Ya Go Tlhoka Maitseo Kgotsa Ditlolomolao
dikopo ka fekese di ka romelwa kwa borakanelong jwa Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho kgotsa go lekala le le gaufi la kantoro ya SARS .
Moh Lynette Ferreira , mokwaledi wa Mokaedi Mokhudutamaga : Tlhabololo ya Batho , o akanya gore Mor Christé de Wit , Mokaedi : Metswedithuso ya Batho , ke pinagare ya maatla ruri - motlho yo a se a mo tlhabise ditlhong gope
Diforomo di bonwa kwa bothating jwa dikwadiso kgotsa o ka di sitlholola mo webosaeteng ya eNaTis .
kanaanelo
Lekgetho la lotseno le saletse kwa morago kwa ntle ga go rulaganya tiegiso .
mogolo
Fa DSM e sena go dirisiwa ka katlego kwa Belgium le kwa Thailand , jaanong e dirilwe gore e nyalane sentle le mokgwa wa kgwebisano wa Aforikaborwa .
dikgang tsa setšhaba
Tiragalo eno e ne e le karolo ya ditlapele tsa Letsatsi la Boswa la Lwetse a le 24
Kopo ya go kwadisa khamphane ya kwantle
mmopa
Dira gore maemo a lo leng mo go one a ritibale gore motho yo o nang le ene a ikutlwe a phothologile go ka buisana le wena .
fa o dira bogwenegwene kgotsa o tsietsa
bong
Diteko tsa semmuso di diriwa ke Setheo sa Bosetšhaba sa Malwetse a a Tshelanwang , se se kwa Gauteng fela ga jaana se atoloseditswe kwa Kapa Bophirima .
ngwana a tlhokafala
Khamphase e akgola basadi
thulaganyo-katerole
Porojeke e kgolo go di feta tsotlhe kwa Khamphaseng ya Potchefstroom ke tikatikwe e ntšha ya khemisi le ya disaense tsa thutatshelo .
Belarich Torah El Arab o ne swa mo tshimologong ya ngwaga eno .
Ga go nako e e tsepameng e e beilweng ya tirelo .
Re na le boikarabelo mo loagong jwa go dirisa boitseanape jwa rona go tsholetsa le go tlhabolola merafe .
Dira boikuelo ka bowena , ka mogala , ka lekwalo kgotsa ka emeile mo kantorong nngwe le nngwe ya ICD .
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) se tla go duela thebolelo ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
Maemo a tolamo mo teng ga mafapha , malebama le molao wa bodiredipuso le tsamaiso ya matlole , le ona a tlhakatlhakantswe .
Ba etela mafelo bodirelo le go tlhola gore batho ba itshegeditse ka melawana .
- nomoro ya ditlhakapalo tse 16 ya referense ya modirisi ; le
pontsho
Motlatsa-Mokanseliri wa ntlha mo Aforika
Dipolotiki tse di theilweng mo bonneteng / boammaruring le ditlhokego-tiriswa go na le mo sethong kgotsa ditorong-ponelopele .
tlhamolola
Ditshoganyetso
Ga go sepe se se ka dirwang ; go setse fela maloko a lelapa a a swabileng nko go feta molomo , badiri-ka-ene ba ba salang ba gakgametse , isagwe e e sa tlhomamisegeng le kgonego ya go isiwa kgolegelong .
sejabana
Mo tiragalong eo , re rile ka boripana :
Setheo sa sepolotiki sa leruri se se akaretsang mothosemolao , setšhaba , kgaolo ya naga / sedika , mmuso le kemonosi e amogelesegang mo boditšhabatšhabeng .
Bantshadikuno ba sa ntse ba tshwanetse go netefatsa gore ba duelela ditsenngwateng ditlhotlhwa tse di siameng - batlisisa mo tikologong go bona ditlhotlhwa tse di botoka thata mme o se ke wa amogela tlhotlhwa ya ntlha o ise o lekelele mebaraka gore e na le eng .
Motho yo o patelesegang go duela lekgetho la lotseno lwa lobakanyana , o tshwanetse gore mo malatsing a le 30 a patelesegego dira kopo ka lekwalo gore a ikwadise mo lekaleng la mo gae la Tirelo ya Makgetho ya Aforikaborwa .
dikhopi di tshwanetse go bonagala sentle ; ka mokwalo o o tlhapileng
Matshwao ke a mathata a letlalo le
tshimologong
Go tlhophilwe motsamaisikakaretso yo montšhwa wa Grain SA
ditshwanelo tsa kwa ntle ga phaposiborutelo
Go fitlhelela se , re tshwanetse go netefatsa gore tiriso ya metsi e tsepame , e rulagantswe sentle le gore kgotlelego e fokodiwa thata .
Ponelopele le lenaane la dikgato tsa togamaano go kgontsha ntshetsopele ya kontinente ya Aforika ; kgato e e akantswe ke Moporesidente Mbeki wa Aforikaborwa .
Dikhampani tse di tlhagisang melemo ya kalafi le YBB di saenile Memorantamo wa Tumalano ( MOU ) o o tlhalosang kgonego ya tirisanommogo fa gare ga bone mo go tsa saense le tsa setegeniki , ya go rotloetsa patlisiso mo Aforikaborwa le kwa dinageng di sele .
khiro
Go dira gore kgolo eno ya go falola ditlhatlhobo e gole , YBB e ne ya ema badiri ba yone le baithuti nokeng ka ditsela tse di farologaneng .
Kitso ya gagwe e ntsi ka YBB le go iketleeletsa ga gagwe go thusa go sa kgathalasege tiro e e boima e a e dirang ke thuso e kgolo tota mo lefapheng le mo Yunibesiting , " ba bolela jalo .
tse di amogetseng kemo e mo diporokerameng tsa bone tsa MA tsa Taolo ya Tekeletso le ya Ditšhelete tse di Dirisitsweng .
Menontsha yotlhe e e rekwang kwa mafatsheng a kwa ntle mme e tliswa mo Aforikaborwa , le e e dirwang le go rekisiwa mo Aforikaborwa e tshwanetse go kwadisiwa go ya ka Molao wa Ikwadiso wa 36 wa 1947 .
Morago
Thebolelo e tla fela fa :
Ditirelo ga di duelelwe .
Fa o dira kopo ya go duela lekgetho , netefatsa gore merero ya gago ya lekgetho e mo maemong a a siameng- SARS e ka se ntshe thebolo ya go duelwa lekgetho .
tikologo e motswasetlhabelo a nnang mo go yona
tlhabolola
Ngwaga e Khamphase ya Mafikeng e ja selemo sa yone sa bo30 ka dinaledi .
Kopo ya go kwadisa legae la batsofe
Gape le ditiragalo tse di diragetseng ngwaga pele ga fa di ka begiwa mo go ICD , kwa ntle le fa e le gore go na le tse dingwe tse di sa amegeng fa , ka mabaka a a rileng .
Ditlhagiso tse di amogetsweng
kgotlelego
Tlhagisa lekwalo le le tswang kwa sethong sa dinaga sa naga ya kwa ntle kgotsa mo Aforikaborwa , kgotsa kwa setheong sa akatemi se se itsegeng sa Aforikaborwa , setlhopha sa setso kgotsa sa kgwebo , se se tla netefatsang bokgoni jwa gago jo bo feteletseng kgotsa borutegi .
Molao wa Bosetšhaba wa Metsi National Water Act ( Act 36 of 1998 ) o neela Lefapha la Merero ya Metsi le Dikgwa didiriswa tsa go kokoanya tshedimosetso e re e tlhokang go ka laola metswedi ya metsi a rona sentle .
ikgatholositswe .
Molao wa Tsamaiso ya Boswa wa 1965 , o go kaela tsamaiso e e tshwanetseng go latelwa ya go tsamaisa boswa jwa moswi .
Tshedimosetso e nngwe gape e ka bonwa mo go :
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
Dipalopalo tsa Wepe
Mo ditirong tsa gagwe tsa letsatsi le letsatsi Moh Martie van der Merwe , mokwaledi wa Moreketoro wa Khamphase ya Potchefstroom , o dirisana le badirammogo ba bantsi .
Thebolelo ya botsofe
Kabelo e abelwa ditiro tsa dipuo le ditiro tsa poposešwa ya dipuo tsa Seaferikanse .
Legoro la Bonetetshi jwa Pholo 860 1 555
Fa Mokaedi-Kakaretso kgotsa setlamo kgotsa setlamo sa nakwana , leloko lengwe le lengwe la setlamo
Gore tiro e wela mo karolwaneng e kailweng ke Tona
tlhokomelo
Bošeng jaana Naledi Modise o ne a nna le tshono ya go neela puo ka tiriso-dikgoka kgatlhanong le basadi le bana mo Aforikaborwa kwa Yunibesiting ya Cambridge kwa United Kingdom .
Ke mang a tlhomamisang tsamaiso mo kopanong ?
Kwadiso ke eng ?
maloko a ka tsenya dikarata-kgwebo tsa one kana dipampitshana-papatso ( tse di sa feteng A5 ) mo teng ga dikgetsana tseno
Ela tlhoko :
Tirisano / morefosano gareng ga mmuso , mekgatlo ya badiri , badiri le bathapi .
Lenane la lekgetho go tswa dipeeletsong
( b ) kgonagalo ; le
ka meento ya oli
Ngaka Alida Herbst , wa Sekolo sa Disaense tsa Boemo jwa Tlhaloganyo le Maitsholo , wa Khamphase ya Potchefstroom
Modini o abelwa metlele wa go nna mmatlisisi yo mogolo
Go batlisisa ditiragalo
Tlosa ditshedi mo letlalong le mo diaparong ka bonako , o be o tlhape pele o
go tlhoka metsi , omelela
molemamabele
Ela tlhoko : Fa o nna mo ntlong e e leng ya gago kgotsa ya molekane wa gago , boleng jwa yona ga bo tsewe tsia fa go dirwa teko ya bokgoni .
Go na le mekgwa e e latelang ya go dira dituelo kwa SARS :
Kopo ya go dira kitsiso ya loso
Moputso o o Abiwang ke SATI wa Thanolo e e di Gaisitseng Tsotlhe ya Puisokwalo : Michiel Heyns yo o ranotseng Agaat , thanolelo kwa Seesemaneng ya padi ya ga Marlene van Niekerk ya Agaat [ Bagatisis :
Tona e ka nne ya naya Mokaedi-kakaretso , Motlhankedi wa Ikwadiso , setlamo , maloko le batho ba ba nang le kgatlhego mo mabakeng a dithata le ditiro .
Khonferense e sekaseka patlisiso ka go ruta le go ithuta
Ka 2012 YBB e ne ya lekeletsa go nna le seabe mo tsamaisong ya QS ya go newa maduo .
Ke fela malobanyana fa , fa re ne re latlhegelwa ke Khomoreiti Amina Cachalia .
9 . Melawana
" Taetere e ne e le ntle thata !
Ntlhakgolo ya moletlo ono wa difilimi ke diawate tsa Roscar mme Porofesa Gerber ke moatlhodi wa tsa setlhopha sa bojanala mo dilong tsa tlhago .
Mofuta wa sejalo o ka tsenngwa mo lenaaneng fa go fitlheletswe ditlhokego tse di latelang :
sa amogele thebolelo e nngwe ya loago
Tlaya le ditlankana tse di latelang :
mmelegisi
Mo kgatong eno , baithuti ba thutabomodimo go fitlha kwa go ba ngwaga wa boraro ba nna le seabe mo porojekeng eno .
Erika le Aileen ga ba ipone tsapa ka gope go thusa ka tsela e e molemo , " go bolela jalo Yolande .
letlotlo
Bantshakuno ba ba tsenetseng Khonkerese ya Grain SA
Diphoso tseno di tshwanetse go nna di ntse di baakanngwa mo thutong nngwe le nngwe .
Mo Aforika , bo aname fela mo dinageng di le 16 go fitlha ga jaana .
letara
Imbrallo ke yo mongwe wa ba ba 25 ba ba neng ba kopilwe go tsenelela Kgaisano ya Moopedi wa Lefatshe wa Cardiff e e tla tshwariwang fela ka nakwana - e e tla tsenwang ke Moporof. Nel.
tlhabano ya boitshemo ]
Fa o sa newe lekwaloitshupo , thebolelo ya gago e tla sekegwa .
Rekoto ya moduelalekgetho e tshwailwe e le boswa sekao : loso , o tšhonne , e tswaletswe .
Mesifa e e botlhoko kgotsa letshoroma morago ga tiro ka bokowa jo bo sa itumediseng
Bolengdiabe jwa mokgatlhotekanyetsi bo lekanyeditswe go ya ka dikabo tsa makesimamo ya ditokololo di le lesome ,
( a ) Ditonakgolo mo go rulaganyeng lenane la la solofetsweng mo karolwaneng ( 1 ) ( b ) ; le
Setlhopha O Money Tiro 18
Fa moemedi a dira ka merero ya gago ya lekgetho , go botlhokwa go netefatsa gore SARS e itsesiwe ka ntlha e .
-rukhutlhang
Ene o rutile diseminara tse pedi ka ditlhogo tsa : " Comparison of approximate symmetry methods " le " The link between root finding algorithms and perturbation theory " go baithuti morago ga dikerii le badirimmogo .
sa amogele go feta R31 200 ka ngwaga fa o sa nyala / nyalwa .
go phatsa
fa o dira bogwenegwene kgotsa o tsietsa
Seno se tla fokotsa go ema mo meleng ya go ikwadisa le go thusa ka thulaganyo ya go laola kharikhulamo .
Go dirisa puo e e phepa e e siameng go botlhokwa thata nako tsotlhe le mo kgatong e mme thutapuo le melao ya puo e rutiwa mo dikereiting tse di kwa godimo morago .
dikopo ka fekese di ka romelwa kwa borakanelong jwa Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho kgotsa go lekala le le gaufi la kantoro ya SARS .
nosetsa ka diforo
didirisiwa tse di tlhokegang di teng kwa dikagong tseo
Fa aterese ya moduelalekgetho e sa itsiwe ke SARS .
bopaki jwa kemo ya lenyalo ( fa go kgonega )
Boleng le tekano e dikgato tsa tsamaiso di ka fitlhelelwang ka teng .
Go kgona go lemoga pharologano ya mofuta o mošwa o , supa mo lenanepotsong la setegeniki gore mofuta o mošwa o o tshwanetse go bapisiwa le efe e e itsegeng mo Aforikaborwa .
Go nna moagi wa Aforikaborwa ka tshika go tewa mongwe le mongwe yo o sa belegelwang mo Aforikaborwa mme yo mongwe wa batsadi ba gagwe e le moagi wa Aforikaborwa .
ka bona thebolelo e e ka go thusang mo botsofeng jwa gago .
Go nna le seabe mo go ageng aforika e e Botoka , Aforikaborwa e tswelapele go tshegetsa kagiso le tshireletsego mmogo le kopanelo ya ikonomi ya tikologo mo kontinenteng .
Dipholisi
molema
Badiri ka Nna ba ba Rategang
Moikarabedi ka jalo , o na le tlhopho ya go duela tlamelo jaaka go kopiwa / a latofadiwa kgotsa a ka ganana le molato o kwa kgotlatshekelo .
tshingwana ya tshupetso
mogwebi
Ga go diforomo tse tladiwang .
ditshenyegelo tsotlhe
temogo
tshoromokhibidu
Mmidi fa o bonala o le montle thata - bogolosego fa o tshwanngwa le le dijalo tse di lemilweng balemi ba tikologo e e .
Kgakololo ya tuelo e mametleletswe mo lenaneong la IRP6 .
Mo pakeng e , ke la ntlha fa e sale go bonwa ga temokerasi , ditiro tse dintsi di tlhamilwe go feta batho ba bantšha ba ba neng ba simolola go dira , mme seo sa fokotsa kelo ya botlhokatiro go tloga go 31% ka 2003 go ya go 23% ka 2007 .
Moônô wa seAforika wa tirisanommogo ya setho .
Boikuelo Jwa Ngongorego Ya Go Tlhoka Maitseo Kgotsa Ditlolomolao
Le fa go gontsi go tokafetse fao puso e nang le taolo - jaaka ditirelo tsa loago - dilo di tsamaile ka bonya fao puso e neng e ikaegile ka dikgato tsa ba bangwe , jaaka go tlhola ditiro .
Lenaneo la Maastricht le tla tlhoma mogopolo mo go dirweng ga tiro eno .
mogala wa motlakase
sa tlhamalala
ntlha e e motsu
Mo godimo ga tse buka e santse e na le se se kopiwang ke kharikhulamo jaaka puiso ( Kereiti 1 , Dibuka tsa 7 & 8 ) ,
Ga se batho ba bantsi ba ba itsing gore dimelametsi di fa okosijene mo metsing le gore di botlhokwa go tlisa okosijene fela jaaka ditlhare le bojang .
Go tlhagisa Molaotheo o mošwa wa Rephaboliki ya Aforikaborwa le go tlamela ka ga dintlha tsa tlaleletso .
setatamente se se kannweng e saenilwe ke motho yo o tlotlegang ( jaaka molekgotla , moeteledipele wa setso , modirediloago , moruti wa tumedi kgotsa mogokgo wa sekolo ) yo o itseng modirakopo le ngwana
tla romelwa kwa Lefapheng la Merero ya Selegae le fa kopo ya gago e ntse e diragadiwa .
ditsalapa
O dira gape mo Komiting e e Okametseng Phetogo le Komiti ya Kapetlele ya Setho le Tekano ya Thapo .
Ka ntlha ya gore dijalo di le dintsi di na le maemo a a farologaneng a teko , mme le nako ya teko le yona e ka farologana ka letsatsi le le lengwe go ya mo dibekeng di le mmalwanyana .
bokgoni jwa go baya ditiro ka ditlhopha tsa tsone mmogo le go tlhama gore baithuti ba kgone go ithuta mekgwa e e farologaneng ya go dira ga dipalo , le
Phesente e e tsepameng ya taelo e tla rebolelwa ka botlakgolo ( makisimamo ) jwa dikgwedi di le 12 mme di tshwanetse go ntšhafatswa morago .
Bala lekgetho lwa lobakanyana ka tsela e e latelang :
legano
( a ) Ditokololo di le robongwe tsa Kokoano Bosetšhaba di tlhophilwe ke ditokololo tsa Kokoano go ya tsamaiso e e beilweng ka melawana le ditaelo tsa Kokoano mme e dira gore boemedi ba makoko bo nne ka mokgwa o makoko a emetswang ka gone mo Kokoanong ; mme
papetla ya galase
( Fela fa go kailwe ka mokgwa mongwe - lebelela gape k . 243 ( 5 ) )
Ditifikeiti tsa thuto di saenilwe le go tempiwa le mothapiwa yo o maleba wa Lefapha la Thuto .
letlhareteng
Tinara ya Metshameko ke thulaganyo ya ngwaga le ngwaga
go go naya tshedimosetso e e tla go thusang go lwantsha bolwetse
Kopo ya go oketsa , tlosa kgotsa go fetola maina le difane tsa bagolo
" Koos o nna le seabe mo tiragalong nngwe le nngwe mo lefapheng la gagwe e bile ga a okaoke go thusa fa go na le batho ba le mmalwa fela .
rarolosa
Lenane la lekgetho go tswa dipeeletsong
Dithulaganyo tsa ga Mop Fika tsa mo isagweng di ne di sa akaretse Thutabomodimo go tswa kwa tshimologong - o ne a batla go ithuta Boenjenere Jwa Dikago kwa Wits .
Se ke se ratang thata : Ke rata thata go thusa batho gore ba ithuse .
Go ntse jalo le ka YBB yotlhe .
Aforika Borwabophirima
Bakopi ba dikopo tsa bona di rebotsweng , ba tla kopiwa go saena Kgoeletso ya Boikanyego mme ba ka abelwa setefikeiti sa tshabafatso se se nang le nomoro ya R.
duelela dithulaganyo , sepalangwa , go fisiwa ga ga baswi , diphitlho go busediwa ga masaledi a moagi wa Aforikaborwa yo o tlhokafetseng .
welawelang
Babatlisisi ba bararo bano ba tlile go nna le seabe mo porojekeng ya COST dingwaga di le nne tse di tlang .
Mosadi wa me yo ke mo ratang thata ke Rita Swanepoel , motlhatlheledi wa Hisetori ya Atshe .
( 4 ) Dithata le ditiro tsa Khomišene ke -
ditirelopatlokaelo
Tlhalosa dikgato tse di farologaneng tse baithuti ba tlileng go di latela fa ga dira tiro ya go arola dipalo :
leina le maemo a motlhankedi wa sepodisi yo o mmelaelang / ba o ba belaelang
Kopo ya kabo go ya ka Kabogape ya Lefatshe go tsweletsa lenane la Tlhabololo ya Temo
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago kgotsa ya banka ya poso ka mokgwa wa eleketeroniki ( banka e ka go duedisetsa tirelo e ) setheo se se dirang jaaka motsamaisi wa thebolelo e .
Kopo ya taelo ya go goga lekgetho- letlole la tholotiro
Re tla tshwanelwa ke go di dirisa sentle ka botlhole fa re eletsa go aga bokamoso jo bo tswelelang .
o tshwanetse go tla le setatamente se se kannweng e saenilwe ke motho yo o tlotlegang ( jaaka molekgotla , moeteledipele wa setso , modirediloago , moruti wa tumedi kgotsa mogokgo wa sekolo ) yo o ka netefatsang leina le dingwaga tsa gago
Tila go
Thala dipopego tse di farologaneng tsa jometeri mme o dire ditshwantsho tsa ka fa di ka arolwang ka halofo ka gone , ka nngwetharong , nngwenneng , nngwetlhanong , jj .
o tla katisiwa mo dintlheng tse di nepagetseng tsa mediro ya sepodisi .
Aforikaborwa e na le batho ba ba dirisang Drupal thata , mo go rayang gore CMS e ntse e tlhamiwa kwantle ga go kgaotsa .
Papiso e e botlhokwa ya morago ga apareteiti fa gare ga NSC le kamogelo ya baithuti ba ngwaga wa ntlha mo Aforikaborwa
O itse go bua dipuo tse kae ? 13
dithebe tsa tlholego
Tlhagisa tse di latelang :
khopi ya konteraka ya tirelo ( mo dintlha tsa khomišene le maemo a tlhagisiwang / lemosiwang )
tokafatsa
Mantlwanaboithusetso a aphepa , a a tsentshang phefo sentle
Setlhopha sa SIFE se ne se etetse khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa ka mafelo a 2008 mo ba ileng ba kwadisa baithuti ba ba 22 mme gape le ka letsatsi la 26 Mopitlwe 2009 baithuti ba ba 13 ba ile ba kwadisiwa kwa khamphaseng ya Mafikeng .
Dipoelo tsa mmojule xii
Kopo e e romelwe ka mo mokgwa wa lekwalo .
Ngwaga o re tla simolola go bona motlakase go tswa go batsweletsing matla a motlakase o ntšhwafaditswang , mme se se tla bontsha maitlamo a rona mo motlakaseng o o ntšhwafaditswang .
tsela ya karebane
thabadiamela
tsamaiso
Bente kampo orekese e e tla kgatlhisa dikopano le meletlo e e farologaneng ka mo Khamphaseng le ka mo tikologong .
tshiamisetso
kgato
go utswa diphologolo
A tlotle ka kelotlhoko .
Diforomo tse di tshwanetseng go tladiwa
go tsewa kwa bookelong
Babatlisisi ba tlotlwa ka moletlo wa tinara
Dilo tse di latelang di ka baka go sekegwa ga thebolelo ya ngwana :
Kgopolo e e gatelelang bolokologi le tekatekano tse di sa reketleng , le tumelo ya gore batho ba na le bokgoni ba go phela go sa tlhokege gore ba tlhome tsamaiso ya sepolotiki .
Seno se bidiwa lenaneo la go ithuta .
Di ne di akaretsa tse di latelang :
Nako e e beilweng ya go romela lekgetho la bobedi la lobakanyana e ka se nne morago ga nako ya ngwaga ya ditlhatlhobo tsa ditšhelete kgotsa ngwaga wa bofelo o o rebotsweng wa matlole .
supa kgonagalo ya dikotsi tse di ka tswang di le teng fa tiro e diriwa , sengwe se tlhagisiwa , tlhamaganngwa , se dirisiwa , se bolokiwa kgotsa se tsamaisiwa le sedirisiwa sengwe le sengwe se se dirisiwang
Ntlha e kgolo e e gateletsweng e ne e le dibeke tse 6 tsa pele ga dikgetho tsa setšhaba le tsa diporofense le gore dikgetho di ka tlisa jang diphetogo go ya ka bonokwane le ka bohumanegi .
Dingongorego kgatlhanong le badiredi ba Tirelo ya Ditshiamiso batlhankedi ba kgotlatshekelo le ditokololo tsa Mophato wa Phemelo wa Bosetšhaba wa Aforikaborwa .
Setlamo kgotsa Setlamo sa nakwana ,
selo se ke eletsang thata go se dira ke go nna motsereganyi fa gare ga Dikgwebo mo Lefatsheng , Ditsela Tsa go Dira ga Metšhini e e Fetlhang Maatla le Greenpeace . "
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Botsalano le maikutlo a bong > > Domestic violence > > Tumelelo ya batswasetlhabelo ba tirisodikgoka
tlhabisamowa
Gape re kgotsofadiwa ke gore patlisiso mo go nneng teng ga HIV go supa go tlhomama le go fokotseganyana mo dikelong tsa tshwaetsego .
foromo ya kopo
kwa bofelong jwa kgwedi nngwe le nngwe o tla romelwa setatamente .
tshwanetse go dira boikuelo mo malatsing a le 90 morago ga go itsisiwe gore kopo ya gago ga e a atlega .
mo ditirelong tsa Biro e e nang le Kgolagano le ISS kgotsa mo go mokwaledi mo nageng ya boditšhaba .
setheo
go wa ga segagane se se ntsi
kerafomika
Go boloka tekatekano le botsamaisi jwa direkoto
-semisediko
Ela tlhoko : Tekanyetso e ya lotseno ga e dire mo batsading ba ba neetsweng botlhokomedi jwa bana .
moamogeladitshiamelo
CDA e na le bomankge ba le 12 ba ba dirang ka tiriso e e sa siamang ya diokobatsi , ba ba neng ba tlhomiwa ke Tona ya Tlhabololo ya Loago morago ga go tlhophiwa ga maina a ba ba neng ba ka tlhophelwa boemo jono le go botsolodiwa ga bone mo ngwageng o o fetileng .
O tshwanetse go supa ka tsela e e tlhaloganyesegang mo lenanepotsong la setegeniki gore sejalo se ka tshwantshangwa le dife mo go netefatsa dipharologano .
Mmetshe le Tshedimosetso ka tsa Kgwebo ( Senthara ya ) G3
( 1 ) Kwa pitsong ya ntlha morago ga go tlhopiwa ga yona , kgotsa fa go tlhokagala go tlatsa phatlha , Kgotlapeomolao ya porofense e tshwanetse go kgetha Mmusakgotla le Motlatsa Mmusakgotla mo ditokololong tsa yona .
tsela ya gago ya tiro mo kgwebong ke leeto le le tsamayang le tswelela pele , ka dinako tse dingwe le tletse ka bodutu mme ka tse dingwe ke tse di itumedisang .
Ela tlhoko : motho a ka se tlhagise ditlhagiswa tsa peteroliamo ntle le laesense ya tlhagiso .
setlhopha sa halojine
go ntshiwa ga matlakala
Molebo o o atlegileng wa go laola di-WRULD
Nako e e beilweng ya go romela lekgetho la bobedi la lobakanyana e ka se nne morago ga nako ya ngwaga ya ditlhatlhobo tsa ditšhelete kgotsa ngwaga wa bofelo o o rebotsweng wa matlole .
Thebolelo ya gago e ka sekasekwa leng ?
Tseno ke dintlha dingwe tse di ileng tsa lemogwa fa go ne go tshwerwe kopano fa gare ga YBB , baemedi ba intaseteri kwa Sandton ka di 17 Ngwanaitseele 2011 .
Mokgwa wa go anama
mme thata ka mo mafelong a mangwe go ka nna mampodi ka mo mafelong ao .
Tlhagisa boitshupo le dikhopi tse di amogelegang go ya ka Molao wa Bosetšhaba wa Pharakano ya Tsela , 1996 , lekwaloitshupo la nakwana ID , phaseporoto ya Aforikaborwa ) .
MORAFE O ETELA DINALEDI
go dira ditiro dingwe tsa go thaya ditlhapi mo Lefelong le le kgethegileng la Ekonomi kgotsa mo metsing a boditšhabatšhaba ka fa tlase ga folaga ya Aforikaborwa .
Go na le dikotlhao tse di gagametseng , tse di tlhagelelang mo Molaong , tsa bao ba sa o ikobeleng .
lesitlwane
Go boloka : Motho ofe kgotsa setheo se se bolokelang metsi lebaka lefe fela ( go akaretsa nosetso , tiriso ya mo gae , tiriso ya intaseteri meepo , tikologo ya metsi , go tshwasa ditlhapi , metshameko ya metsi , boleng jwa maikutlo , ditshingwana , tekanyo ya lefatshe , tsa kolofo , jj . ) go tswa mo moeding o o mo boalong , metsi a a ka fa tlase ga lefatshe kgotsa motswedi a a fetang dikhubiki-mitara tse 10 000 kgotsa kwa mothamo wa metsi ga o feletse o feta heketara e le 1 mo lefatsheng le e leng kgotsa le nniwa ke motho kgotsa setheo seo , mme a / se sa tshola tetla kgotsa tumelelo .
Ke mang yo o tshwanetseng go kopa ketleetso ?
Dintlha tse re di neilweng
Ka go rialo ke lebogela maitemogelo a a boingotlo go bona le go lemoga ka mokgwa o dilo di ka diragalang ka teng ,
Kopo ya maitatolo a boagi ba Aforikaborwa
Pholisi ya puo e go rutiwang ka yona ya NWU e tsweletse go elatlhoko maemo a setshaba le ka fa se itlhophelang puo ka teng go ya ka khamphase e e rileng
Laisolola sediriso seno gone jaanong
Fa o sena go ithuta dikai mo go eFundi , o tla itse sentle gore o direng .
Polantere e thuba mmu , e bula mmu , e bo e jala peo mo lefarong leo , e tshela mmu mo godimo ga peo le go kata mmu go le gonnye go netefatsa kamano e e siameng magareng ga mmu o o bongola le peo .
Kwantle ga dithae le ditšhale tse di lotsatsa tsa basadi , tse di tswang ka mebala ya khamphase le bosetlha jo bo tsabakelang jwa Ofisi ya Setheo , dimpho tse dingwe tsone ga di tswe mo khamphaseng mme di bontsha letshwaokgwebo la YBB .
mmusakarolo
loga ka kitlanyo
tsatsi le le hibidu / serolwana le emela ... phimotswe , jaanong tsatsi le le tala / serolwana
Ka go dira mmogo le maAforikaborwa otlhe , re tla maatlafatsa ntwa kgatlhanong le bosenyi le bobodu .
GCIS kgotsa sengwe le sengwe se se tshelelang mo molaong go sa kgathalesege gore ke tshedimosetso efe e e leng teng mo saeteng , kgotsa bathapiwa ba GCIS kgotsa ba se se tshelelang mo molaong , ba ka se ka ba nna le molato mo ntlheng nngwe le nngwe e e kgethegileng , e e sa tlhamalalang , mo tiragalong , pheletsong , kgotsa ditshenyegelo tse di amegang kgotsa ditshenyegelo dingwe le dingwe tse di jalo , gore ke tse di dirilweng ka tiragalo ya konteraka , tiragalo e e dirilweng go ya ka molawana , jaaka phoso ya mo gae ( go akarediwa , kwa ntle ga tekanyetso , botlhaswa ) , kgotsa go sa nneng jalo , go amanngwa le tiriso ya tokomane e kgotsa tshedimosetso .
Porojeke e kgolo go di gaisa ya maemo a bobedi , e e jang bokana ka R54 , 7 milione , ke go agiwa le go tsenngwa difenitšhara ga kago e ntšha ya Khemisi mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
Go dira dithulaganyo tsa go nna teng mo go seno go tswalelwa ka 9 Phukwi 2010 .
Pegelo e e dira dikgwedi di le tharo go tloga ka letlha le o tlhatlhobilweng ka lona .
( ii ) molaotlhomo o o tlhabolotsweng jaaka o fetisitswe ke Kokoano ; kgotsa
Molaotlhomo wa Ditshwanelo
konkereite
( iii ) sebopego se sengwe sa Molaotlhomo .
o ID / nomoro ya akhaonto ya mmoelwa e e golaganngwang le mofuta o o rileng wa lekgetho go dira dituelo .
( b ) tirisong ya thata e e kaiwang mo temaneng ( b ) , ( d ) ( i ) kgotsa ( e ) ya karolwana eo , e ama motho o e seng leloko la lekoko la Poresidente , tshwetso ya moeteledipele wa lekoko leo motho yoo e leng leloko la lona e a dira ; le
Fela molaetsa o maitemogelo a rona a a kopanetsweng o a tlhagisang ke gore fa re dira mmogo , re ka kgona e bile re tla tswelela mo go fitlheleleng maikaelelo a a tshwanang a re a ipeetseng jaaka setšhaba - go aga botshelo jo bo botoka go botlhe , mo nageng e e sa tlholeng e na le e bile e sa emele tse di maswe e bile di sa eletsege mo setšhabeng sa batho .
Setifikeiti sa boitekanelo se se netefatsang boimana le / kgotsa botsalo se tshwanetse go tlisiwa .
Go tswalwa ga ditheo
Tuelo ya lekgetho la nakwana
moditlhakore
a bonwe molato ka petelelo kgotsa tlhaselo ya mmaagwe ngwana ; kgotsa
welawelang
A re ka gatisa diathikele tse di oketsegileng ka batho ba YBB ?
botsalo
Leina la mokopi kgotsa boikwadiso jwa thoto , e seng leina la kgwebo , le tshwanetse go tlhalosiwa fa .
Mananeo otlhe a akatemi le one a ne a lekanyediwa , e diyunibesiti tse dingwe tsa Aforikaborwa , mme tshedimosetso ya tekodiso e e ntle thata e ne ya amogelwa .
bopaki jwa gore o dirile kopo ya ID le / kgotsa setifikeiti sa botsalo kwa Lefapheng la Merero ya Selegae
Diterelo tse amaganang
Ngaka Dmitri : Bontle jwa naga eno le go farologana ga batho ba yone ka mmala le ditso .
Kwa morago go na le moporof Melville Saayman , motlhatlheledi wa Taolo ya Bojanala ka mo Sekolong sa Taolo ya Kgwebo ka mo Yunibesiting ya Bokone-Bophirima ya Khampase ya Potchefstroom , bomme Martinette Kruger , Lara Engelbrecht , Marna Havenga , Malie Mouton , Adri Dreyer le mor Pierre-André Viviers , le ene ke motlhatlheledi wa Bojanala le dithuto tsa nako ya Boitiso ka mo Sekolong sa Taolo ya Kgwebo gammogo le setlhopha sa baithuti ba morago ga didikerii .
Merwalo e siame e bile e sireletsegile
Tshekatsheko ya ntlha ya nakwana e tshwanetse go emela seripa sa sekoloto sa lekgetho mo ngwageng o o tletseng wa lekgetho .
Netefatsa gore dilo tse dileele tse di ikemisang ( jaaka disilandara tsa gase ) , le dilo
direkoto tse di mo dinakong tsa tswelelopele ya ngwana
Fa mofuta wa sejalo o le mo Lenaneng , dintlha tse latelang di tshwanetse go romelwa :
Le fa go le jalo , dibebofatsi tsa akatemi le patlisiso tse di leng teng jaanong jaana di santse di tlhabololwa .
Kago e ntšha eno e e tlileng go bidiwa Information Commons , e tla nna le mafapha a le mmalwa a a jaaka a Tlhabololo ya tsa Akatemi le Kemonokeng , Go Newa Kgakololo ga Baithuti le Go Katisiwa ga bone le laboratori ya go kwala , mmogo le go nna Laeborari ya Bobolokelotshedimosetso jwa Hisetori ya Aforikaborwa ya Metsi .
( 3 ) Dikgoeletso , melawana le didiriswa dingwe tse di mo taolong ya peomolao ya porofense di tshwanetse go ka fitlhelelwa ke batho botlhe .
tswelelang
Maikutlo ano a gagwe a tlhotlhelediwa ke go rata ga gagwe batho .
kgono ya thekeniki
Motho yo o patelesegang go duela lekgetho la lotseno lwa lobakanyana , o tshwanetse gore mo malatsing a le 30 a patelesegego dira kopo ka lekwalo gore a ikwadise mo lekaleng la mo gae la Tirelo ya Makgetho ya Aforikaborwa ( South African Revenue Service ) ( SARS ) .
Puso selegae
ditlankana tsa kwadiso ya setlama
Mo bekeng e e fetileng , re phasaladitse Molaotlhomo wa Tlhabololo ya Mafaratlhatlha gore setšhaba se tshwaele mo go ona .
Lenane la Lekgetho la Lotseno ( la lobakanyana , lekola le lotseno kgotsa STC ) le saletse kwa morago kwa ntle ga thulaganyo e e matshwanedi le ya lenane le fetilweng ke tiriso .
polase ya merogo
Madelein : Ee , ga go fete nako e ntsi pele ditiro tseno tsa bokebekwa di senoga , ka gonne ka ditsamaiso tsa rona , re kgona go boela morago go fitlha go dingwaga di le tlhano go batlisisa ka ditiro tsa go tlhoka boikanyegi .
Hendrik Steyn , moithuti wa sefofu wa kwa khampaseng ya Vaal Triangle ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima
boswa
Mo go tse dingwe tsotlhe , o tla tshwanela ke go faela lekwalokopo le le farologaneng sešwa . .
setsholabeterii
Go ya ka Mohumagatsana Marea Tsamaase , mookamedi wa Lenaneo la Go Godisa Bana Tlhaloganyo wa Yunibesiti ya Botswana , " Boikaelelo jwa rona ke go ithuta go tswa mo ditheong tse di nang le disenthara tse di tshwanang le eo .
bopelotshetlha
matshwao a a feteletseng .
monatlana
Fa o batla go tlhopha modiri-ka-wena yo gantsi a sa iponeng tsapa go thusa ba bangwe , tsweetswee romela imeile kwa go Marelize.Santana@nwu.ac.za .
Tuediso ya go ikwadisa e akaretsa " dinotsididi " tsa mahala " fa o ntse o dirisa nako go itsane le ba bangwe " morago ga moo .
Kgato ya ntlha
1 . Tlhalosa ka mafoko a gago gore se se latelang se kaya eng : " Jometeri ke tsela e e di gaisang tsotlhe ya go dira gore baithuti ba lemoge botshelo jwa mmatota . "
Kgotsa , ntsha le go tlatsa foromo ya Application for tax directive : Gratuities IRP3 .
Kopo ya tshupetso ya lekgetho - tuelo e e tlhomamisitsweng
Go diragala eng fa kopo e gannwe ?
nosi
Ka nako ya kgato ya ntlha , YBB e tlaa kgobokanya tshedimosetso ya mananeo a Setlhopha sa A mme morago e e ise ka mokgwa wa eleketeroniki e le ka paterone e e laotsweng .
letsapa
Go tsamaisana le boitumelo go amogela kabelo e kgolo jaana ya madi go tla boikarabelo jo bogolo go e dirisa ka tlhaloganyo le ka kelotlhoko .
Baarabi ba ka rata go na le tshedimosetso e e tseneletseng ya dikerii , khoso le porokerama e nngwe le e nngwe e e rutiwang ka mo YBB le tlhaloso e e khutswane mo go tsone , ditiro tse di ka diriwang fa o e feditse , ditshenyegelo , nako ya go ithuta , ditlhokego tsa go ka ikopela le go ikwadisa , jj .
molaotheo o sele
" Mo tlhaloganyong ga go na pharologano epe fa gare ga batho ba ba nang le bogole mo mmeleng le batho ba ba senang bogole gotlhelele , mme go leka go tshela mo tikologong e e se nang dilo tse ba di tlhokang ka ntlha ya bogole jwa bone go ka nyemisa mooko fela thata .
Ditheo tsa rona tsa tiragatso ya molao di dira ka natla go fedisa bosula jono .
Phesente e e tsepameng ya taelo e tla rebolelwa ka botlakgolo jwa dikgwedi di le 12 mme di tshwanetse go ntšhafatswa morago .
Go kwadisa legae la tlhokomelo ya bana
( ii ) Go etleetsa tshomarelo ya tlhago ; le
" Molaetsa o ne wa feta sentle mme mokgwa wa go ruta o ne o le wa poposešwa ruri mme se se ne sa nkgatlhisa gagolo .
Taolo ya kgotlatshekelo e tla bontsha maina a motsadi wa mofatlhosi , ngwana yo o fatlhosiwang le nako ya go dula o fatlhosiwa .
Lenaane la maano a temothuo ya Aforikaborwa ke ditlamorago tsa tirisano magareng ga Puso , Agri SA le NAFU .
pegelo ya boitekanelo kgotsa pegelo ya tlhatlhobo ya bokgoni go netefatsa bogole jwa gago
Foromo e e bonwa kwa go Lefapha la Kgwebo le Intaseteri
Sekolo sa Booki F7 , F8
Kgwebo ya maphatantsi
Thebolelo ya ngwana e ka sekasekwa leng ?
( b ) sa nne teng mo kokoanong ya porofense ntle le tumelelo ka mabaka a ditaelo le molao o kokoano o kayang fa a ka latlhegelwa ke botokololo ; kgotsa
Molao wa Maemo a kwa Ditirong
O ne a newa Mmetale wa Gauta wa Old Mutual ka ntlha ya phitlhelelo eno ya gagwe e e gakgamatsang .
Ka nako ya leeto la bone baporofesara ka bobedi ba tsere karolo mo dikopanong tsa akatemi tse di neng tsa emelwa ke DNS .
Mokgatlho o o tlhomilweng ke mmuso wa naga go atlanegisa maikaelelo a a welang ka kwa ntle ga ditiro tse di tlwaelegileng tsa naga kgotsa puso .
konopo
Go atlega ga dibuka tsa go ithuta se ikaegile ka bokgoni jwa barutabana jwa go dirisa dithulaganyo tse di tswelelang pele tse di kopantsweng go dira gore e nne tse di maleba le tse di mosola mo go ithuteng .
Kopo ya go ikwadisetsa lekgetho la bathapiwa
O tshwanetse go supa ka tsela e e tlhaloganyesegang mo lenanepotsong la setegeniki gore sejalo se ka tshwantshangwa le dife mo go netefatsa dipharologano .
Dikopo di ka romelwa go Embasi / botseta ba Aforikaborwa kgotsa Boromiwa fa o dira kopo kwa moseja wa mawatle .
tla fiwa foromo go tlatsa kwa dikantorong tsa porofense ya Lefapha la Merero ya Lefatshe kgotsa mo kantorong e e atolositsweng ya temo .
( 4 ) Diphatlhatiro mo Kokoanong ya Bosetšhaba di tshwanelwa go tladiwa go ya ka molao wa bosetšhaba .
9 . Phanele ya maloko a a tswang kwa dinageng di sele e ne ya ntsha pego ya yone ka molomo ka letlha lefe ya go tlhatlhoba ga yone YBB ?
Modini ' yo o nkgang bontšwa ' yono wa YBB a ka rata go bona legoro le tlhomiwa go nna lengwe la magoro a a kwa godimo a tsa molao mo Aforikaborwa le go nna la ntlha go tlhophiwa ke baalogi ba materiki .
mooko
Tiegiso ya dithulaganyo tse di amang bogolo jwa madi a a setseng mo akhaotong e ka tsaya boleele jwa dikgwedi di le tharo , go ikaegilwe ka mabaka a neetsweng mo kopong .
Setlhopha se se gapang le go kakatlela maatla ka fa go sa tshwanelang ; go gapa le go nna ka sebelebele mo nageng , ga ntsi ka tirisodikgoka .
ngotseelo ya moetleetsi
mokwaledi
Moporof Piet o ne a le Moreketoro wa Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa mme Moporof Annette o ne a le Moreketoro wa mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
Ngwana a ka nna gape a gololwa mo go dueleng dituelo tsa sekolo kwa sekolong sa setšhaba le kwa ditheong tsa setšhaba tsa tlhokomelo ya pholo .
( 1 ) Moagi mongwe le mongwe o na le tshwanelo ya go itlhophela mo dipolotiking go akarediwa tshwanelo ya -
matikiri
Karoganyetso ka ditirelo
Porofense
bogodu
( 1 ) Puso ya bosetšhaba le ya porofense , ka peomolao le dikgato dingwe , di tshwanela go tshegetsa le go tiisa nonofo ya puso tsa bo mmasepala go laola merero le ditiro tsa yona , go dirisa maatla le go dira mediro ya yona .
Se se botlhokwa thata mo temokerasing ya rona ya molaotheo .
Moso wa mariga o o tlwaelegileng ka llense ya ga Moh Annette Willemse , Motsamaisi : Tlhaeletsano ya Korporatifi .
Go kgona go tlhopha mo ditlhophong tsa bosetšhaba , tsa porofense kgotsa tsa mmasepala o tshwanetse go ikwadisa mo sedikeng sa ditlhopho se o nnang mo go sona .
Bakatisi go tswa kwa ditheong tsa thuto e kgolwane tse di 23 mo Aforikaborwa ke ditokolo tsa mokgatlho o .
Tsweetswee romela nopolo ya gago , kwa e tswang teng kgotsa mokwadi , tlhotlheletso ya gago e khutshwane ya gore goreng e go amile , gammogo le leina la gago , sefane , inakemo la tiro ya gago le lefapha / sekolo go marelize.santana@nwu.ac.za .
Leloko la sesole le le tshwerweng ke sesole sa mmaba fa a ne a tshwaragane le ditiro tsa sesole ka fa tlase ga taelo ya mmuso wa gagwe .
Tsholo e e itlhophileng e tla fiwa mekgatlho e e sa boneng lotseno lo lo tlhomilweng go thusa setšhaba ka kakaretso .
Dijalo tsotlhe tse di opafadiwang mo Aforikaborwa di tshwanetse go kwadisiwa le Mokwadise go ya ka Molao 36 wa 1947 .
Senthara ya Saense ke thulaganyo e e molemo thata ya go naya dikokomana tse di tlang dikarabo tsa dipotso tsa bone , go godisa megopolo e e batlang go ithuta dilo tse diša le go dira gore ba nne le maitemogelo a maša le bokgoni jwa go tlhaeletsana le ba bangwe .
boimantsi
seteišene sa maatla a nyutlilea
" Batsayakarolo bone ke ba mo tikologong ya ba ba sa direng madi , dikereke , mekgatlho ya pabalelo , mafapha a mmuso wa selegae le porofense gammogo le batho ba karolo ya poraefete le ya korporatifi , " ga re Moh Bouwman .
tuelo
DIPOELOTHUTO TSA DIPUO
DIKAELO -KAKARETSO
O lemogile gore go na le baithuti ba le bantsi ba ba nang le bokgoni le ba ba ineetseng mo tirong ya bone ba ba sa tlhokeng fela madi a go duelela dithuto tsa bone mme gape ba tlhoka dijo tse di nang le dikotla .
Ono ke molaetsa o o neng wa fetisiwa ke Ngaka Theuns Eloff , e leng motlatsamokanseliri , kwa khonferenseng kwa Yunibesiting ya Cambridge kwa United Kingdom ka di 5 Moranang 2013 .
falola
Dikarata tsa boleng kemedi
dikoloi tsa bodirelo , go wa kwa mankalenkaleng , le metšhini
modiri
Mefuta e e latelang ya madirelo ga se yona fela e ntseng jalo , mme go le gantsi ke yona e leng kwetsakgolo ntlheng ya silikha :
setheo se se mo motsheong wa palamente
YBB e tla simolola go tlhalosa gore yone e ka kgona go duela bokae mme mekgatlho e e lwelang ditshwanelo tsa badiri yone e fetisetsa seo go maloko a yone .
Ka tetla e e kgethegileng , dikopo tse dingwe di ka nne tsa rebolwa go fitlha Sedimonthole a le 15 2014 .
Morokotso o o duelwang moduelwalekgetho ka kelo e e beilweng ( ya jaanong ke 6 , 5% ka ngwaga ) mo palong ya kelo eo sekoloto se feta lekgetho le le tlwaelegileng mme le balelwa go tloga mo letsatsing le le latelang letlha le le simololang la letlha la poelomadi .
kgasagano
Khonferense e e latelang e tla tlotla ka bontsi jwa dilo tse di fetang tseno .
Khonkerese ya Lefatshe Lotlhe ya FIT ya bo XIX : Kwa San Francisco , kwa USA , 1-4 Phatwe 2011 .
le motlhokomedi wa motheo wa ngwana ( sekao . motsadi , mmegolo / rremogolo kgotsa ngwana wa dingwaga di feta 16 yo o tlhokometseng lelapa ) .
Mme baatlhodi e ne e le batho ba maemo a a kwa godimo - jaaka Moatlhodi Willem Heath , " Mop Susan o bolela jalo .
Kopo ya nomoropolata ya sejanaga ya leina la mong wa sona
go faposa dinoka le metswedi
" Lehuma le aparetse Ba-Aforikaborwa botlhe e bile rotlhe re amiwa ke go tura ga dilo le go anama ga botlhokatiro , malwetse le go thubega ga malapa .
Re rata go go bolelela ka " sengwe se se bonweng lekgetlo la ntlha " !
khopi e e kannweng ya bosupi jwa mong wa serori
Go kgabaganya maano a , se se botlhokwa thata ke thekenoloji ya tshedimosetso le dikgokagano e le yona e e tsamaisang makala a mangwe e bile e le lekala ka boyona .
tshosetsa
Gore a fitlhelele seno , o ne a newa Awate e e Tumileng ya Motlatsamokhanseliri kwa moletlong wa dijo tsa maitseboa o o neng o tshwerwe ka 2 Mopitlwe 2012 kwa Potchefstroom .
Ditafole tsa baithuti di tla bewa ka mo pele ka ditulo tse di sa golegwang le ditafole gape ka mo morago go ka diragatsa tiro ya ditlhopha .
legogo
go kgona go laola metswedi ya metsi mo Aforikaborwa , Lefapha le tlhoka go itse gore metsi a dirisiwa kae le gore ke metsi afe a a dirisiwang .
Kokoano-kakaretso e e tshwerweng kwa Johannesburg ka di 6 tsa Phatwe e na le dilo di le mmalwa tse e di dirileng lekgetlo la ntlha .
seisamadi sa gare
Lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya ditlhakapalo tse 13 ( ID ) .
Boitebo ba nnete ba sepolotiki ba motho kgotsa setheo .
maatlatshego
Ke ka moo re itsisitseng letlhomeso le lentšhwa la pholisi , e leng Letlakala le le Tala la Kabo ya Lefatshe .
letshoroma la hei
fa o ne o dira , Letlole la Inšorense ya Botlhokatiro ( UIF ) ( buka e tala ) kgotsa setifikeiti sa go ntshiwa mo tirong ke mothapi fa e le gore o ne o dira
( a ) feta diura di le 45 ka beke ;
Boeteledipele ba setso go ya ka dikaelo tsa Kgaolo 12 ya Molaotheo
tla duelwa jang ?
kgato
Ditirelo tsa pabalesego , 198 , 199
dinomoro tsa Pasa , maina le matlha a matsalo a monna le mosadi ka bobedi jwa bona
Se ke go go sireletsa le go netefatsa gore SARS ga e mpampetse sephiri le khupamarama ya gago .
Tlhaloso | Dikgato tse di latelwang | Molao o dirisiwang | Boemo jwa tirelo | Tlhotlhwa | Diforomo tse tladiwang | Lefelo la bodirelo , diaterese le megala
Porojeke ya Aforikaborwa e rulaganyeditswe gore e nne yone ya ntlha ya kgwebo ya HTR ya tiro ya go fetlha maatla a nyutlelia
thutiso ya thoko
" Mme , " go bolela jalo Mohumagatsana Elmarie Cronje , yo e leng mmenejara wa diteng tsa webo kwa Ofising ya Setheo , " mathata ano ga a bakwa ke Drupal , a bakilwe ke go kgobokana ga mathata a a neng a ntse a le teng go tswa mo dikarolong tse di farologaneng tse di amanang le webosaete , e leng mathata a a neng a bonala sentle fa phuduso eno e ne e dirwa . "
Madi a dibasari go tswa go NSFAS ( National Student Financial Aid Scheme ) a tshwanetse go duelwa ka pele jaaka go ka kgonagala gore baithuti ba kgone go duela madi a ntlha a dithuto .
lokolola
Umaka setlhopha se le sengwe kgotsa di le mmalwa tse di ka dirisediwang go tlhalosa
Diforomo di tla rebolwa ka mokgwa wa PDF .
keretiti
ngwana yo o fatlhosiwang o tshwanetse go bo a beilwe semolaong mo tlhokomelong ya gago mme o tshwanetse go tswelela go tlhokomelwa ke wena
( i ) e lekalekana le maitlamo a Rephaboliki ka fa tlase ga molao wa boditšhabatšhaba ; o o diragadiwang mo maemong a tshoganyetso ;
mmala o o galalelang
Moprof . J McWha , Motlatsa-mokansaliri wa Yunibesiti ya Adelaide , o tlhophilwe go nna Ramatlotlo wa tlotlo wa MDK ( ACU ) .
Kopo ya Tirelo ya Loago ya boditšhabatšhaba
phepafatso ya metsi
setefikeiti sa moento , fa go tlhokega .
lekwalo le tetla fa o emetse setlamo
bosupi ba kamano ya molekane fa o nyetswe , le kgaogane , le tlhalane kgotsa o le motlhologadi / moswagadi .
Fa go amega maphata a a fetang nngwe mo kgotlhang , kgotsa fa kgotlhang e le kgatlhanong le maphata a a fetang nngwe , kwala maina a tlaleletso le dintlha mo karolong ya pampitshana mme o a pataganye le dintlha ka botlalo mo foromong .
Badiri ba bangwe le baithuti , mmogo le batlhankedi ba tsa tlhaeletsano kwa magorong le kwa dikolong , ga ba a tshwanela go itshimololela ka bobone fela go ikgolaganya le ba metswedi ya dikgang kgotsa go araba dipotso tsa ba metswedi ya dikgang ka bobone .
O ne a etela maokelo a le marataro le ditliliniki di le robongwe kwa Bokone Bophirima , Gauteng le kwa KwaZulu-Natal .
Byline : Tshedimosetso e bonwe go tswa Khosong ya Tshekatsheko ya Metswedithuso le Thulaganyo ya Polase
Lekwalo le tshwanetse go nna le :
Konofokeišene mo go yone go na le go feta se e leng alumni fela .
Re a lo leboga , badiri-ka-rona " go bolela jalo Ngaka Olubukola .
Werner Nel , motlhatlheledi wa moopedi o ne a tlotliwa ke Akatemi ya Saense le Diatshe ya Aferika-Borwa ka Kabelo ya Huberte Rupert ya mmino wa kelasiki .
dikereiti )
Ka ntlha ya moo , o ne a fetoga go nna mojanala wa segatlhamela-masisi - o ne a palama tlou kwa Thailand le kamela kwa Egepeto .
Sa boraro , go rekilwe lefatshe gore go agiwe boemelakepe jo bontšhwa jo bo epilweng kwa boemelafofaneng jwa maloba jwa Durban .
khemo
mokwaledi wa lefapha
Go dirwa ga tiro eno ya go epolola ditsompelo tseno go ka senya tiro ya temothuo mo mafelong a a leng gaufi le fa tiro eno e dirwang gone .
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Madi le dipoelo > > Old age pension
Go simolola ka ngwaga ono , baithuti ba le 14 ba MAPP ba tla tsenela khosotiro ya dibeke di le tlhano ya o lenaneo-thuto leno .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
Fa o na le bathapi ba feta bongwe , kopo e nngwe ya taelo e tshwanetse go dirwa go ya ka mothapi mongwe le mongwe .
palogotlhe e e lekanyeditsweng ya lekgetho le le tletseng
leina la Naga ya Folaga e sediriswa se kwadisitsweng ka fa tlase ga yona ( fa o hirilwe mo Aforikaborwa kgotsa o tlhakanetswe le moagi wa Aforikaborwa )
Kholomo ya makwalo
Sengwe se se molemo ka sone gape ke gore se boloka nako e bile se somarela madi .
﻿Ba ba fitlhileng kwa makgaolakgannyeng a kgaisano eno ba nna le seabe mo dikokoanong tsa go tlhabana botlhale le diseminara .
molao
Dirisa thefosano ya tiro fa go kgonagalang e bile o nne o ikhutsa gangwe le
Ngaka Neo Morei ( molemeng ) ke mosadi wa ntlha wa montsho mo Khamphaseng ya Mafikeng go amogela dikerii ya LLD .
Baakatemi ba ba nang le di PhD
teropo e kgwebo e fitlhelwang mo go yona
Kopo ya go kwadisa legae la batsofe
Tsamaiso yotlhe go simolola ka nako e o tsenyang kopo go ya nako e o amogelang tuelo ya ntlha ya tlamelo ,
Fa o sa dumelane le tshwetso eo , o ka ikuela go Tona ya Tlhabololo ya Loago kwa kantorong ya bosetšhaba ya Lefapha la Tlhabololo ya Loago , o tlhalosa gore goreng o sa dumelelane .
﻿Kopo go CCMA go iponela molao wa go phiketa mo nakong ya boipelaetso
Mme go tlhodile dikgoreletso tse dikgolo tsa loago .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana .
Fa o nyetse / nyetswe , lotseno lwa lona lo tlhakane ga le a tshwanela go feta R62 400 ka ngwaga .
Fa o tlhoka o ka amogela thebolelo ya go go thusa go godisa ngwana yo o mo tlhokomelang .
Tshedimosetso e e tshwanetseng go Akarediwa mo Direpotong
Gotlisa ditlhapi tsa metsi mono , o tshwanetse go dira kopo ya tetla ya go tlisa mono e e rebolwang ke Tona ya Merero ya Tikologo le Bojanala kgotsa yo o neetsweng thata eo .
Lenaneo la Maastricht le tla tlhoma mogopolo mo go dirweng ga tiro eno .
Proz.com e tla nna le khonferense ya bone ya bobedi ya go sa le gale monogwaga .
ditlhako tsa bolo
Lekala la kantoro la SARS le ka nna la kopa thebolo ya dingwe tsa ditshenyegelo pele le ka rebola kopo ya tshupetso
K : Ke matshwao afe a gantsi go bonwang ka one a a bontshang gore motho ga a kgone go boloka tekatekano fa gare ga tiro le botshelo jwa letsatsi le letsatsi ?
Dikhamphane tsa fa gae , baagi ba naga ya Aforikaborwa kgotsa Setheo sa semolao mo Aforikaborwa ke tsona fela di letleletsweng go dira kopo ya go ikwadisetsa menontsha .
Fa o sena go ithuta dintlha tse go ithutwang tsone , araba dipotso tse di latelang ka PowerPoint gore setlhopha sa gago se kgone go di bontsha phaposi .
Fa go na le mathata , netefatsa gore bothata ke eng -
Dilo tse di latelang di ka baka go sekegwa ga thebolelo ya ngwana :
Diphetogo ke karolo ya thulaganyo yotlhe ya tlhabololo ya tlhabologo . . . e bile ke thulaganyo e e se keng e wediwa ka botlalo .
Tšhaka ya me ke thapelo mme ke dumela gore maatla a yone a ka boloka motho ope fela yo o dumelang mo go yone .
matlisakgwebo a botsheka tlhaba
O setse a diretse lenaneo la thelebišene la tikologo la 50 / 50 dibidio tsa ditokomenetari tse di mokawana tse di ka ga Dome , gammogo le bidio ya tshedimosetso ya e e bontshiwang bajanala kwa ofising ya tshedimosetso kwa Venterskroon .
Tirelo e e tla tsaya malatsi a le 30 .
bolwetse jwa lethaitlho
NSI gape e na le tshwaragano le Senthara ya Boiphediso go fa ditšhono tsa ditiro go batshameki morago ga ba sena go wetsa dipoloma ya bone kgotsa dikerii .
Re tla gatela pele ka tlhaloganyo ya gore bonno jwa batho ga se fela ka ga go aga matlo .
ntlha ya tikologo
tlhabololo
Go na le dikotlhao tse di gagametseng , tse di tlhagelelang mo Molaong , tsa bao ba sa o ikobeleng .
Ditshwantsho tsa puo tse di farologaneng tsa go ruta di dirisiwa kwa dikhamphaseng tse di farologaneng go kgontsha go tsholetsa le go rotloetsa go fitlhelela thuto ya maemo a a kwa godimo ,
O feditse dikerii ya gagwe ya PhD ka mo serutweng sa Ikonomi ya Temothuo ka 1995 kwa Yunibesiting ya Pretoria .
tshwanetse go ikuela mo malatsing a le 90 a go amogela kitsiso ka dipoelo tsa kopo ya gago .
Mohumagatsana Anne-Marie Mischke , e leng motlatsa-motseleganyi mogolo wa Rapport yo o rotseng tiro bošeng jaana , o ne a ikwadisa jaaka moithuti wa ngwaga wa ntlha kwa Potchefstroom University for Christen Higher Education ( PU for CHE ) ya maloba , a ikwadisetsa gerata ya saense ya bobegadikgang ka 1962 .
Beng ba dikgwa ba ba nang le le ditetla tse di rebotsweng ka fa tlase ga Molao wa Dikgwa ( Forestry Act ) ga go tlhokege gore ba kwadise , gonne re tla ba romelela ditlankana tse di tladitsweng tsa kwadiso , tse di tserweng mo dipegelong tsa rona go di tlhabolola fa go tlhokega , mme ba di saene le go di busa .
Bašwa
Go direla go itshwarelana le kopano go tla sala go nna botlhokwa fa re gatela pele .
Se ga se go tsweletsa morero wa tlhaolele ya semorafe .
Nngwe ya dipina e a e ratang thata ke Non , je ne regrette rien ya ga Edith Piaf , mme seopedi se a se ratang go di feta tsotlhe ke Amanda Strydom , ka gonne " ga go na ope yo o kgonang go opela mefuta ya dipina ka go farologana jaaka Amanda " .
Ditlhopha mo legorong di thusa Eskom go dira patlisiso ka go tokafatsa , go laola go tswa ga dire le tshomarelo ya motlakase mo diteišeneng tsa motlakase , le go lekanngwa ga selekanyo se se dirisitsweng sa maatla a motlakase le go se netefatsa .
goeletsa
dikopo tsa tuelo e e diegisitsweng ka thulaganyo di ka romelwa ka letsogo go lekala le legaufi la dikantoro ya SARS
Mo go Mor Willie van der Walt wa kwa Khafetheria ya Klipoog , ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom , teatere e ne e le posetifi thata .
Bosa
Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
ditshiamelo
bopaki jwa dithuto go akaretsa le boleng jwa thoto ya gago
Fedi-fedi , ba feditswe ke dikilometara tse ba di feditseng mo tseleng .
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Botsalano le maikutlo a bong > > Domestic violence > > Tumelelo ya batswasetlhabelo ba tirisodikgoka
Awate ya Setlamo se se Nang le Matswela go di Gaisa Tsotlhe e ne ya tlhakanelwa ke lefelo la go dira patlisiso la Go Tlisa Diphetogo mo Loagong mo Khamphaseng ya Potchefstroom le le eteletsweng pele ke Mop André Duvenhage le Yuniti ya Patlisiso ya Disaense tsa Ikonomi le Botsamaisi ya WorkWell e e eteletsweng pele ke Mop Jaco Pinenaar , e le yone e leng mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
Ngk Mojaki Mosia , Mokaedi : Metswedithuso ya Batho wa BMW ya Aforikaborwa .
Kopotuelo ga e kitla e duelwa fa e le gore :
lekwalo la go ema nokeng fa nomoro ya tokomane ya boitshupo / pasa kgotsa nomoro ya taelo ya PAYE e se teng .
kgolagano
Ela tlhoko gore manyalo a , ka gale a ne a ntse amogelesegile ka fa tlase ga molao wa setos .
Mohumagatsana Van der Walt e moranodi wa SASL yo o tshwanelegang .
Gape , tokomane eno e tletse ka digoke tse di gokaganyang mmadi le dikarolo tse dingwe tsa yone tokomane eno go tokafatsa tiro ya go fenyenkolola le go gokaganya tshedimosetso e e amanang ka tsela nngwe - jaaka manaanethalo a a tlhokang go buisiwa a a nang le mekgele ya IP .
Go retelelwa ke go dira jalo go tla ngoka morokotso le dikotlhao tsa go duela thari ga mmogo le lekgetho le lengwe la go romela dipoelo thari .
Dipholo tsa teng le ditshwaelo ka yone di botlhokwa thata gore go tswelelwe pele ka thulaganyo le boemo jwa YBB jaaka setheo se se dirang dilo ka tekatekano sa patlisiso ka go ruta le go ithuta .
Ke na le phisego e kgolo ya serutwa sa me mme ke akanya gore baithuti ba lemoga se ka gore ke itumela thata fa ke bona ba amogela kitso le bokgoni jo ke bo rutang . "
Fa maloko a Lekgotla a akanya gore ga go a tshwarwa dikgakololano ka tsela e e lekaneng a ka nna a busetsa pholisi eno kwa go rona gore go nne le dikgakololano ka yone gape go ya pele .
rulaganya
Balwetse ba ba batlang tlhokomelo mo setheong sa setšhaba sa boitekanelo ga ba tshwanela go kopa diteko tsa laboratori .
Mokgwa wa go dira gore ditiro tse tsotlhe di nne monate !
Setheo sa Kgwele ya Dinao se boile gape se gapile tlhokomelo ya setlhopha se se di gogang kwa pele sa sa seporofešenale sa kgwele ya dinao .
Ngongorego ya Karolo ya V : Ngongorego e e kwa ntle ga taolelo kgotsa pholisi ya ICD .
kalafo ya diphologolo
Kwadiso ya ntlha : dikgwedi tse 18 pele setheo se bulelwa kwadiso .
-otlang
bopaki jwa dithuto go akaretsa le boleng jwa thoto ya gago go ya ka mmasepala
Setlhopha sa Serutwa sa Disaense tsa Sepolotiki sa Legoro la Dithuto ka Mekgwa ya Batho se ne bošeng jaana sa tsenela letsholo la boditšhabatšhaba la go fedisa bokgoba jwa segompieno .
P : A botlhe ba tla itsisiwe ka pego ya bofelo ?
ya diatla
Re mo dinakong tse di itumedisang e le tota malebana le Thutogodimo ya mo Aforikaborwa mme YBB e tswelela pele go solegela baithuti molemo kwantle ga go ipona tsapa .
galase ya bosa
Mosetšhabeng o ka nako tsa ntwa , kgotsa leloko kana setlhotshwana sa sesole , o ditiro tsa gagwe di sa akaretseng go lwa , go tshwana le moruti , ngakakgolo kgotsa sekepe sa bookelo .
tshalelo
Baneelakatiso le bathapi ba tla neela barutwana maitemogelo a mo tirong a ba tshwanetseng go dumalana ka ona jaaka :
Re dimampodi ka tsamaiso ya korporatifi
Bo simolotse kwa Mexico le Dinaga tse di Kopaneng tsa Amerika ka Moranang ngwaga o .
Tsweetswee , o tsiboswa gore SARS e na le ditshiamelo tsa go se amogele kopo ya gago .
tiriso mo dintasetering
O dirisa legotlo / mmaoso wa gago , tobetsa ka mo letsogong la moja fa godimo ga tokomane e o batlang go e sitlhomolola .
Wordfast LLC , e e tlamelang ka serweboleta sa go ranola se se bolokang tshedimosetso ( TM ) , se golotse Wordfast 6.0 - se se diretsweng ditlamo tsa kgwebo , ditlamo tsa thanolo le baranodi ba ba iperekang .
patlisiso ka go golagana le ditlamo tse di dirang tiro eno le ditlhaloso tsa batho mo loaong di tlotlwa ka mo go tseneletseng fa go dirwa dithuto tsa thanolo .
Ga go nako e e beilweng ya tirelo .
Ke mang yo o tshwanelang go nna ngwana yo o fatlhosiwang ?
bopaki jwa bonno
Kgaolo
thalotlhakore
Madi a go fiwa tlhokomelopele go ya ka karolo 8 ya Plant Breeders ' Rights Act , 1976 mo kopong ya kabelo ya tshwanelo ya temo ya dijalo : R700 nngwe le nngwe
Letseka le , le tla itsise mongongoregi gore a ka tla kgotlatshekelong leng .
Itumelele setlha se se segofetseng sa meletlo ,
Boitekanelo jo bo bonolo
kaya ka tlhomamo
Porojeke eno ya go dira gore baša ba akanyetsa baša ba bangwe ba ba tshwanetseng go kgotsofalela bonnye jo ba nang le jone , e ne ya bidiwa Community Cuddle .
Fa o sa dumelelane le tshweetso eo , o ka ikuela go Tona ya Tlhabololo ya Loago .
Kopo ya phaseporoto ya ngwana
Ka ga go kwadisa mofuta wa dijalo
tlhotlhwa
metsi a a phepa
Jaanong kgobokanyetso ya bobedi e tla dirisediwa go tlhoma diteišene tsa tiro tsa dikhomphiutha mo holong ya bokatisetso ya boalo jo bo fa fatshe .
Dipharologanyo tsa dirutwa foo dipampiri tsa ditlhatlhobo tse dikgologolo di boelediwang ga di na mosola e bile ga di tshwaele sepe mo bokgoning jwa moithuti .
taolobolaodi jwa tiro jwa dipoelo
thulaganyo
O ne o ka dira tshwetso efe ka motho yo o dirisang maikatlapelo a a seng kana ka sepe a mmele , yo o kgotlhelelang le yo o lobelo ?
Ya kwa tsebeng ya 16 go bala go feta ka ga dikopo le megopolo ya badiri ba mo dikhamphaseng le ba mo Ofising ya Setheo .
Legato la bobedi le ikaeletse go tlhola ditšhono tsa ditiro di ka nna tse di dimilione tse nne ka 2014 .
Fa gotlhe go ka tsamaya ka thulaganyo , mekgwa-tsamaiso ya ditlhopho ya Lekgotla e tla wediwa ka kgwedi ya Ngwanaitseele monongwaga .
sa tlhokomelwe ke setheo sa puso
Folaga ya Aforikaborwa e nnile sengwe se se botlhokwa go gaisa mo lelapeng lengwe le lengwe .
motlhankedi wa disuga
O ka nna wa ntsha dikai le go dirisa ditshwantshiso .
a go senyetsa diphatlho / dithoto ( sekao , a fisa diaparo tsa gago , a senya diphatlho / dithoto , a ntsha maotwana a sejanaga sa gago mowa )
kgololesego ya kamano
bayokerafi
Bata e bopilwe go thusa baoki ka balwetsi le digwele go tlhokomela gore baoki ba ba se utlwise mekwatla ya bone botlhoko
Ditiragalo tse di laotsweng jaaka go nosetsa ka a tshololang , go fetlha maatla ka metsi , phetolo ya loapi kgotsa go matlafatsa letlapa le le tswang metsi ka fa tlase ga lefatshe .
" Ga nkitla ke tshwaela ka gone " ke moila o mogolo .
Tuelo ya lekgetho la nakwana
Re tla konosetsa gape le leano le mananeo a go samagana le merero ya momagano ya loago , go akaretsa leano le le botlalo e bile le golagantswe la ntwa kgatlhanong le botlhoki jaaka re buile , gammogo le go samagana le dintlha tse di amanang le momagano ya setšhaba , dielo le go ikitse .
Tsela ya ka gale e e rulagantsweng ya batlhophi ba naga ba ba letleletsweng go tlhopha batlhankedi go tsena ofising ya tiro .
Go kgona se . o tshwanetse go kopanya baithuti ba gago ka tharaano e e matswakabele e e tshwanang le tse ba tlaa kopanang le tsona mo tirong ya bona e e ithutetsweng ya isago .
kgaolo
Ngwana a ka nna gape a gololwa mo go dueleng dituelo tsa sekolo kwa sekolong sa setšhaba le kwa ditheong tsa setšhaba tsa tlhokomelo ya pholo .
mokgatlho
pakakgwelo
thefosano
mmogo le bokgoni jwa go ema nokeng melao ya bosetšhaba ya ditshenekegi tse go fetotsweng dijini tsa tsone ( di-GMO ) .
O tshwanetse go bo o na le maemo a mokopatshireletso a dingwaga di le tlhano gore o dire kopo .
Lefelo la Patlisiso la 2007 ke la AUTHeR ( Africa Unit for Transdisciplinary Health Research ) lê Mokaedi wa lone e leng Moporof Esté Vorster .
bente ya diitewa
Ngaka Edge yo o nnang kwa Knysna , o ntse a le motlhatlhelela dithuto yo mogolwane yo o setswerere kwa Sekolong sa Disaense tsa Tikologo le Tlhabololo mo thulaganyong ya Morago ga Dikerii ya Biodiabesiti le Ekoloji ya Tshegetso e sale ka 2009 .
topo
maeto a dinaledi tse tsa diatletiki tse , jaaka setlhopha se sa Boritane , di thusa gore bakatisi le baatletiki ba mo go rona ba kopane mme ba rutane le ba ba kwa ditšhabatšhabeng .
Setlhopha se segolo go gaisa tse dingwe se se latelang seno - e leng sa ba ba buang Seesemane
Matsholotshireletso , 200 - 204
Petunia o nnile le tšhono ya go itirela ditsala mo lefatsheng lotlhe .
Lelapa la me : Ke nyetse Mabel mme re segofaditswe ka ngwana wa mosetsana , Ofentse ( 16 ) .
ditlhotshwana kwa mafelong a a farologaneng , modiri mongwe le mongwe o
Netefatsa gore merero ya gago ya lekgetho e siame fa o dira taelo ya lekgetho .
Lenaneteko la tlhatlhobo ya pele
SARS ga e kitla e rebola taelo ya lekgetho fa o na le manane a lekgetho kgotsa dituelo tsa lekgetho tse di saletseng kwa morago .
Itse dikgang / dinaane Itse ditshwantsho
Mo kgasong ya fa gautshwane mo Radio Lesedi .
Gape le ditiragalo tse di diragetseng ngwaga pele ga fa di ka begiwa mo go ICD , kwa ntle le fa e le gore go na le tse dingwe tse di sa amegeng fa , ka mabaka a a rileng .
-ngwe le -ngwe
nosetso
Ka 2012 re ne ra aba didikirii le didipoloma di le 14 669 , e leng tiro e e molemo tota e e dirilweng .
Gape ke tsela ya go dira gore re nne ba ntlha go tsaya kgato .
e e diragetseng nako nngwe fela mo pakeng ya dingwaga tse pedi pele ga 1 Dipalanane 1998 , kgotsa
Molao wa Kgotla ya Makgaolakgang )
Lentlha lengwe la puso le le rwesitsweng maikarabelo le dithata tsa go rera le go tlhama melao e gapelesegang mo loagong .
Botsamaisi jo botona le diboto tsa ditheo tsa setšhaba le di-SOC di tshwanetse go tsaya dikgato tse di jaaka tseno .
Motho mongwe le mongwe yo o nyetseng moagi wa Aforikaborwa a ka kgona go tshabafadiwa dingwaga di le pedi morago ga go abelwa phemiti ya leruri ya go nna mo Aforikaborwa e a e fiwang ka nako e a nyalwang ka yona .
Mametlelelo 5
Yuniti ya Thuto le Setlhogo
Puo ya gae ;
Bonnye dipegelo tse tharo tse di feletseng tse o di rulagantseng kgotsa o nnile le seabe se segolo mo go tsona .
mmakokelo yo mogolo
Re tshwanetse go diragatsa , go femela le go tlotla Molaotheo jaaka molao o mogolo wa Rephaboliki .
Re ka sotla dipholisi tsa dipuso tse di tlodisitseng dintlha matlho le go letlelela mebaraka e e sa laolegegeng go senya tšhelete ya dithulaganyo tsa matlole .
K : Dikgato tsa mathata a le mmalwa a boitshwaro - a a jaaka go sa tle tirong - di kwadilwe mo mmanualeng wa maitshwaro .
Magareng ga bonnye le bogolo jwa dipalo tse , go na le tekanyo ya dikabo tse di ikaegileng mo kabong ya batsayakarolo .
Kopanokgolo ya go sekaseka merero e masisi .
alemanaka ya Hegira
A re , " Ke batla go tokafatsa maitemogelo a baithuti mo phaposing le go tlhomamisa gore kemonokeng e batlhatlheledi ba e newang e ba tlhofofaletsa tiro . "
Go dirisiwa didiriso tse di kgolo tse di botlhale go feta mme ke tse di turang go feta . ( Cluster kampo Kgobokanyo ya dikhomphutara ke setlhopha sa dikhomphutara tse di tshwaragantshitsweng mme di kgona go dirisana e kete ke khomphutara e le nngwe e kgolo . )
Mop LJ gape o matlhagatlhaga mme o dira dilo di le dintsi ka nako e le nngwe .
go itlhaganedisa tiragalo ya go aga mafaratlhatlha a re a tlhokang go fitlhelela maitlhomo a rona a ikonomi le a loago ;
karolo e e rileng ya tulo e ba dulang mo go yona mmogo
tlhagisa molelwane wa Aforikaborwa o o tla dirisiwang go boela mo Aforikaborwa
tsamaiso ya sekolo
Go ya ka mor .
Badiri ba rona ba tshwarane diatla mo tirong ya go baakanyetsa thuno go tloga mo tshimologong mme go na le kgato e e kwa godimo ya boleng magareng a badiri le baithuti .
tshupetso ya beibele
Maemo a a farologaneng a ka mo thutong a bontshitswe go nna karolo ya porokerameng ya SABC 2 e e bidiwang , Open Varsity .
Ka gale tlhotlhwatheko ya molemo e tshwanetse go akanngwa pele ga tshelo ya ona - go ka nna botlhale go buisana le moemedi wa dikhemikale tsa temothuo yo o gaufi wa gago kgotsa koporasi ya temothuo , go bona kgakololo mo tirisong ya dikhemikale .
Tlhabololo ya bokgoni - bothati jwa maphata a thuto le katiso le Letlole la Bosetšhaba la thuto le katiso le Letlole la Bosetšhaba la Bokgoni le tshisintse ditsereganyo tsa tlhabololo ya bokgoni go thusa bašwa ba ba sa direng le ba ba nang le bokgoni jo bo kwa tlase .
Go na le mekgwa e e latelang ya go dira dituelo kwa SARS :
Kopo e e romelwe ka mo mokgwa wa lekwalo .
ba e leng Ngaka Helena Krüger go tswa mo Uniting ya Popego ya Lefaufau
Maikaelelo a tirelo e ke go dira kopo ya phokoletso mo mading a motšhelo a dithoto tse di reketsweng go dira dikumo , fetola dikumo , feleletsa dikumo , tlamelo ya dikumo , kgotsa go phuthela dikumo tse di tshwanetseng go romelwa ntle .
ka e bona kwa kantorong e e gaufi nao ya tshireletso ya loago ( SASSA ) .
le tsa boditšhabatšhaba di dira gore a akgolelwe tiro ya gagwe ya patlisiso e e sa ntseng e solofetsa go le gontsi
Tiragalo e ya hisitori ke , jaaka seane se bua fa se re ke tšheri ka mo godimo go fetsa kuku ka e ne e le go fets
Gape o tsene dikatiso tsa go ka katisa badirisi ba porokerama e .
Tlatsa diforomo tse di maleba ka thuso ya motlhankedi wa kantoro ya sedika .
dintlha tsotlhe mo letshwaong di tshwanetse go nyalana sentle le dintlha tse di mo foromong ya kopo .
phaposikgatisetso
Ditiro tsa go tsholetsa
Palogotlhe ya badini ba le 33 , bakaedi le dimmenejara ba ne ba nna gone kwa go ya ntlha ya dikokoano tsa go tlhabana botlhale tse di akaretsang Lenaneo la go Katisiwa ga Dimmenejara tse Dintšhwa le le simolotsweng ka di 21 le di 22 tsa Ngwanaitseele 2012 kwa Ofising ya Setheo .
Go tlhabololwa ga dikgwebo tsa bantsho le boramadirelo ba bantsho go tla bewa jaaka setlapele .
ditebogo tsa go re : " Lo dirile sentle ! "
Batlabošeng ba siametse go thusa
Bala lekgetho lwa lobakanyana ka tsela e e latelang :
boleng
Mop Mashudu Davhana-Maselesele , Motlatsa-Moreketoro : wa Akatemi le Patlisiso ( ka fa molemeng ) le Mop Nicolene Barkhuizen ba motlotlo go bontsha awate e Mop Mashudu a e amogetseng fa a sena go fitlha kwa makgaolakgannyeng .
Dikgato tse di latelwang
ntwa ya sepolotiki
Ngaka Charles van der Vyver , Sekolo sa Thekenoloji ya Tshedimosetso , Legoro la Disaense tsa Ikonomi le Thekenoloji ya Tshedimosetso
Mo dingwageng tse tharo tse di fetileng , ikonomi e tlhodile ditiro di ka nna milione le halofo .
Bomankge ba semolao go tswa kwa ditheong tsa thutogodimo tse di farologaneng tsa Aforikaborwa ba ne ba kokoanela kwa Ofising ya Setheo ya YBB ka di 15 Mopitlwe mo ngwageng ono go ya go tshwara kopano ya bogare jwa ngwaga ya Foramo ya Badiredi ba Semolao .
Nna ke mongwe wa ba ba dumelang gore Bafana Bafana ba tla gakgamatsa bontsi .
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago ka mokgwa wa eleketeroniki , kgotsa banka ya poso ( banka e ka go duedisetsa tirelo e )
dikopo tsa tuelo e e diegisitsweng ka thulaganyo di ka romelwa ka letsogo go lekala le legaufi la dikantoro ya SARS
Fa ke tsentse mmamatlhwana ga ke kitla ke tshwenyega gore moriri wa me o ntse jang ;
go se nne teng ga nuklere
Kopo ya kgolagano le SARS ka tsela ya eleketheroniki
( 1 ) Tsamaisopuso e tshwanetse go laolwa ke dikgatlhego le metheo ya demokerasi e e akareditsweng mo Molaotheong , go akarediwa metheo e e latelang :
ntlha ya borwa
Tlhalosa gore seno se kayang .
khopi e e kannweng ya ID ya modirakopo fa kopo e sa dirwe ke mongwe wa bakaedi kgotsa bakoporasi
( a ) Mosireletsi wa Botlhe ;
Ba sekaseka go bona ditiro tsa go latela melao le tsa bogwaragwara , mme ba thusa ka go tsenya tirisong dikgato tsa go thibela bogwaragwara .
Dikgotlatshekelo tsa rona di tswelela go dira botoka , e bile mananeo a go fokotsa tiro e e saletseng kwa morago kwa magatong a sedika le kgaolo a tsweletse sentle .
bona thebolelo ya bogole ya leruri fa bogole jwa gago bo tswelela go feta ngwaga mme o bona thebolelo ya bogole ya nakwana fa bogole jwa gago bo ka tswelela mo sebakeng se se seng ka fa tlase ga dikgwedi tse thataro kgotsa mo pakeng e e tswelelang e e seng kwa godimo ga dikgwedi tse somepedi .
Moputso wa bofelo o o amogetsweng ( go tsenyeletsa dikamogelo tsa fa thoko , sk . 50% ya dikamogelo tsa maeto , fela go sa tsenyeletse madi otlhe ao a fitlhelwang fa o rola tiro le dikuno tse di dirilweng ke bakaedi kgotsa go ya ka ditshwanelo tsa go batlisisa itstshetlego ya mmaraka ( market securities ) .
Mo dikopanong tse go tla fiwa le tshedimosetso ya gore potsolotso ya sephiri e e tla amogelwang e tshwanetse go tladiwa jang .
" Re sa tswa go tlhoma lefelo la rona la ntlha la patlisiso , e leng Understanding and Processing Language in Complex Settings ( UPSET ) , mo Legorong .
Bontsi jwa bareetsi ba seteišene seno sa radio ke baithuti ba mafelo a a gaufi le seteišene seno .
motsadi wa ngwana wa mofatlhosi , taelo ya kgotlatshekelo e e bayang ngwana mo tlhokomelong ya gago .
motswakwa
porojeketara
matshwao a a feteletseng .
O araba jaana ka bonako : " Ke itumelela gore ga ke mookamedi wa Eskom - go a kokonela mo malatsing ano go nna mookamedi wa yone . "
Tuelo ke bokae
Lefatshe la ditiro
kutso ka leina ka go amogela ditokomane tse di utswitsweng ka leina le e seng lona mme o ntse o itse gore di ka bo di utswitswe ka tlhotlhwa ya go lekana madi a le R50 000 kgotsa go feta foo
Go tlhokega tlhaloso ya mabaka kgotsa ya go leba dilo ka tsela e o di lebang ka yone .
Lenaneo la lotseno la lokgetho le le isiwang kwa go SARS ngwaga ka ngwaga , le lona le na le sekgala sa go fetola aterese , dintlha ka ga banka , dintlha tse dingwe tsa sebele .
Fa e le gore ga o ise o nne le lekwaloitshupo , mme e bile o eme ke nako ka fa phefong , o ka nne wa dira kopo ya paseporoto le lekwaloitshupo ka nako e le nngwe .
Setshwantsho sa ga Ngk Theuns Eloff se se butsweng fela maloba ka mo holong ya kamogelo ya mo Ofising ya Moreketoro wa mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
Setlhopha sa mmino sa Khamphase ya Mafikeng se ne sa fitlhelela maemo a boraro mo setlhopheng sa ditlhopha tsa mmino tse di dirilweng gore e nne tse dikgolo .
Ananda ke mmatlisisi le motoloki mo Ofising ya Setheo ya go Toloka ya Lefapha la Dipuo ( gape ke motlhatlheledi wa Puo ya Diatla le Motoloki mo Sekolong sa Dipuo ) , mme Dawie ke mothusa-morutabana mo Sekolong sa Dipuo .
Se se tlile go akaretsa go tlhomiwa ga diyuniti tsa puo mo mafapheng otlhe a bosetšhaba le kwa diporofenseng go laola -
Mo bontsing jwa baithuti ba nako e e fetileng ba YBB , " Ditlhako tse di Pududu tsa Suweiti " ga di gape matlho fela , le " Jailhouse Rock " ga se tantshe ya bošeng fela kwa dikagong tsa go lolamisiwa ga bagolegwa .
go retelelwa ke go hema ( kgatelelo ya khemo )
sa amogela go feta R44 880 fa o sa nyala / nyalwa kgotsa R89 760 fa o nyetse / nyetswe .
mosupatsela
Lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya dinomoro tse 13 ( ID ) .
boitekanelo
Mofuta wa tshwanelo ya go thaya ditlhapi :
Gokelela ditokomane tse di latelang mo kopong ya gago :
kgolaganokere
Setlhopha Δ
Mo ngwageng o o fetileng , Ngaka Blade Nzimande , yo e leng Tona ya Thutogodimo le Katiso o ne a kopa gore Mop Themba a nne mankge wa taolo le botsamaisi mo setlhopheng sa tiro se se neng se tlhometswe go dira patlisiso ka taolo le tsamaiso ya Yunibesiti ya Zululand .
Didirisiwa tse di farologaneng tse re kgonang go di bona le dibaleledi tse baithuti ba di dirisang mo phaposing go tlhama / ruta tsela ya go tlhaloganya boleng kemedi .
Mefuta ya dingongorego tse di ka ikuelelwang mo go ICD :
Disaense tsa Ikonomi le Thekenoloji ya Tshedimosetso
Tshwarang fela jalo , Koos ! "
( a ) bontsi ba ditokololo tsa Kokoano Bosetšhaba bo tshwanela go nna teng pele go ka boutelwa Molaotlhomo kgotsa tlhabololo ya Molaotlhomo .
Dituelo tse di sa nyalaneleng le nomoro ya referense le ID ya mmoelwa tse di kailweng fa godimo ga di kitla di amogelwa .
nyalanyo ya dinnoto
Go batliwa thata babalamatlotlo ba bantsho .
PUKfm ke seteišhene ya mampodi ka mo Bokone-Bophirima
fa o se na tirisanommogo fa thebolelo e lejwa sešwa
Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
ka e bona kwa kantorong e e gaufi nao ya tshireletso ya loago ( SASSA ) .
nna mo Aforikaborwa
morago ga gore mokhomišenara a go reetse , letlhakore le le go ganetsang le dipaki dife fela tse di neng di le teng , kgotlatshekelo e ka fetisa katlholo .
puiso ya bobedi
Go ya ka Ngk .
Russo ka kwa Khampaseng ya Vaal Triangle le ne le le go kaela baithuti ba PhD tsela ka mo Sekolong sa Bosaense jwa Thuto .
Ela tlhoko :
seela
o boile kwa Antarctica fela maloba , kwa a neng a ile go batlisisa bosa mafatshe a mafatshekgapetla le dithulaganyo tsa teng kwa Antarctica
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana .
Ka maswabi , baithuti ba tshwanetsego ithuta ka palotlalo e e tlwaelegileng .
tshwanang tota
" Le fa go dirisitswe madi a kana ka dibelione di le R300 go tlhabolola merafe le go thusa ka diporojeke mo Aforikaborwa ngwaga e e fetileng , re santse re bona khumanego e le teng , " ga re Moh Bouwman .
Dikatlego tse dingwe tse Ngk Eloff a di gopolang ke malatsi a thepiso tse tharo tse di ilweng tsa tshwariwa mo dikhamphaseng ka 2007 le ka 2008 tse di ileng tsa aga mowa wa bongwe ka mo badiring ba YBB .
araba dipotso tse di tlhagang mo yuniting nngwe le nngwe ya Thuto go ya ka bukathuto le dibuka tse dingwe ( fa go tlhokega ) , e re ka o ka nna wa kopana le dipotso tse di tshwanang le tseo mo pampiring ya ditlhatlhobo ;
Diphatlatiro tse di mo maemong a a kwa godimo , ke gore , tirelo ya bolaodi jo bo kwa godimo , di tshwanetse go phasaladiwa bosetšhaba fa go tshwanetse go thapiwa batho go tswa ka fa teng kgotsa kwa ntle ga Tirelo ya Setšhaba .
Babatlisisi bano ba ne ba ntshitse ga tshwene mo ditirong tse di farologaneng mme ba amogela diawate ka ntlha ya patlisiso ya bone , go nna le seabe ga bone mo baaging le matswela a bokgoni jwa go tlhama .
Ditshenyegelo tsa badirammogo tsa motswedi wa ntlha wa YBB ( jaaka phesente ya phokoletso , tuelelothuto le lotseno lwa peeletso ) ga jaaka di diretse tekanyetsokabo ya phopholetso ya 65 , 8% mme dipaakanyo tse di farologaneng di tlaa fiwa ka Seetebosigo 2010 di dira bontsi jwa R48 , 2 milione .
-tsuololang
Tlhomamisega
Foreisetata 0 , 7%
Thuto e e fitlheletsweng ;
Ke dumela gore mongwe le mongwe wa lona o tla dumela gore , dingwaga di le robongwe morago ga ditheo tsa rona di sena go kopanngwa , YBB e ntshitse ga tshwene mo ditirong tsa yone .
Mametlelela ditokomane tse di latelang mo diforomong tse di mo lenaneong le le fa tlase :
Ditlhotlhwa di oketsega kgwedi le kgwedi - se mmogo le dikoketsego tse dingwe tse di umakilweng di dira gore poelo e belaetse thata .
komitipotlana
matlakadibe ka sefako se segolo
kgaotso
Phetolo : go ya ka Mokwadisi .
Kopo e e romelwe ka mo mokgwa wa lekwalo .
khopi e e kannweng ya lekwaloitshupo
Fa a ne a le moithuti kwa Yunibesiting ya Potchefstroom ya Pele ya Thutogodimo ya Sekeresete ( PU for CHE ) jaaka fa a tlhalosa - o ne a sa tsamaisane le dipolotiki go sekae .
" Gape ke motho yo o sa batleng diphoso dipe mo tirong e bile go monate go dira le ene .
Ke ka ntlha e re ratang go le rotloetsa le le babadi go re romela makwalo go tsenya mo tsebeng ya makwalo .
Mokgwa o o sa tlwaelegang ono o tlhapi ( Hydrocynus vittatus ) eno e neng ya itshwara ka one o ne wa tseiwa ke moithuti wa morago ga kalogo , e leng Francois Jacobs , mo tamong ya Schroda mo Nokeng ya Limpopo .
Mor . André Mellet o ntshitse sehuba ka sekgele se a se amogetseng ka a bonwe a le Moekonomi wa Ngwaga .
Ngaka Alida Herbst , monetetshi wa boemo jwa tlhaloganyo le maitsholo wa YBB , o ne a tlotla ka lekwalopaka le le reng " Botshelo ke Loeto " , le le kwadilweng ke Senthara ya kwa Wilmedpark ya Tsa Kankere mme a tlotla le bareetsi ka maitemogelo a le mmalwa a batho ba bangwe .
Dikarata tsa maina di tshwanetse go fiwa batsayakarolo mo kopanong e nngwe le e nngwe .
Ithute kgotsa buisa diteng tse di umakilweng tsa thuto ka thulaganyo le ka kelotlhoko ka go tlhoma mogopolo ka botlalo mo go yone gore o bapale kitso e e kwa godimo , go tlhaloganya le go nna le temogo gore ka go dira jalo , o kgone go bontsha kitso eno ka thulaganyo .
Motho yo o rwalang maikarabelo a lekgetho la tlaleletso o tshwanetse , mo matsatsing a le 30 a go rwala maikarabelo ao , a dire kopo ka go kwala kwa kantorong ya selegae ya lekala ya SARS .
Kopo e e romelwe ka mo mokgwa wa lekwalo .
Fa o batla go tlhokomela ngwana yo o tlhokang tlhokomelo le tshireletso , kopa go fatlhosa ngwana kwa kantorong ya Lefapha la Tlhabololo ya Loago kgotsa mokgatlho wa semmuso wa tshireletso ya bana .
o ka katisiwa mo dintlheng tsa molao tse di nepagetseng , pholisi le ditaelo tse di leng teng mo modirong wa gago o o rileng .
kanamiso ya peo
Ela tlhoko :
Se se ka dirafala fa ba ka tsaya gore ga go tlhokafale gore o duele lekgetho fa go gwebisanwa le setlamo sa naga e sele .
gobelela
dikopo tsa tuelo e e diegisitsweng ka thulaganyo di ka romelwa ka letsogo go lekala le legaufi la dikantoro ya SARS
Ka maswabi ga se dikgwebo tsotlhe tse di batlang go re thusa ka go re tlisetsa tse re di tlhokang - ba bantsi re tshepisa gore ba tla re thusa mme ga ba dire jalo .
Tuelo ke bokae
Aterese ya poso
Kopo ya katoloso ya go romela manane a lekgetho la lotseno
go ikobela ditlhokego tsa ditirelo tse di farologaneng tse o dirileng kopo ya tsona .
baithuti ba ba lesome ba ba ne ba tsenetse kgaisano le baithuti ba ba robongwe ba diyunibesiti tsa ditšhabatšhaba
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
tirisomašetla mo gare ga batho
CTrans e thusa ka thanolo , ka go baakanya diphoso tsa mokwalo , ka mafoko a thanolo mo sekirining sa thelebišene fa filimi e ntse e tsweletse le ka go tseleganya pego e e kwadilweng ka serutwa le ka pego ya patlisiso ka serutwa ka tlhwatlhwa e e sa tureng , mme e dirisa fela badiri ka puo ba ba nang le maitemogelo go feta botlhe , ba ba rutegileng sentle e bile ba na le bokgoni .
Setlhopha se ke komiti ya mo tlase ga Balaodi ba Setheo mme ba na le boikarabelo jwa go bopa sešwa , go loga maano le go tlhabolola wepe e e ntšhwa ya YBB .
kutlwelobotlhoko
Setlhopha sa SIFE sa YBB jaanong jaana se ipaakanyetsa kgaisano e e tlang ya setšhaba e e tla tshwariwang ka Phukwi
ngwana a amogelwa mo setheong sa puso
Seno se tlile go ama ditirelo fela thata , badiri le tsela e go tla ithutwang ka yone . "
Go na le dithulaganyo tsa kgokaganyo mo Kantorong ya Boporesitente le dikantoro tsa ditona go tsweletsa mananeo a .
Re rata gore gape re tseye tshono eno go akgola badiri ka rona ba ka metlha ba iketleeleditseng go dira go feta ka fa go lebeletsweng ka gone mo tirong ya bone .
belegisa
Maanothuto
Phesente ya tirisotlase ya mothamotlhagiso
Ikopanye le Lefapha la Merero ya Lefatshe kgotsa motlhankedi wa tsa temo yo o neetsweng boikarabelo go dira kopo ya kabo .
Ntlha e e neng e kgatlhisa ka mo puong ya gagwe e ne e le puo e e neng e gatisitswe pele ga nako - ke mokgwa wa go bua o o farologanang le mekgwa e re e tlhwaetseng .
Mo kgatisong eno ya bofelo ya monongwaga , re boa gape re re ' lo dirile sentle ' go bao ba itetlileng go fetelela le se tiro e se batlang ( tsebe 14 ) .
le isagwe e atlegang mo go lone .
LETLHA :
dikgato kgatlhanong le bonwenwee
Mokgwa o amogela tse di latelang :
O na le maitemogelo jaaka modiri wa tsa tlhabololo , akatemi le jaaka mmatlisisi mo tirong ya boithuta-ditshedi , temothuo , kgwebo , tlhabololo e e tshwarelelang , go ruta ba bangwe thekenoloji , le go nna le seabe mo baaging .
Moh Sophia Kapp ke Motlhatlheledi yo mošwa wa Bofetoledi le Boranodi go tloga tshimologo ya ngwaga .
thekontle ya ditshedinnye tsa bolosika tse di fetotsweng go tla mo Aforikaborwa
Bula webosaete ya inthanete mme o batle dibuka tse di buang ka hisetori ya go lekanya , le ka mathata a a neng a le teng a go nna le tsamaiso e e siameng ya go lekanya dilo ka tsela e e nepagetseng .
karata ya boitekanelo ya kwa tleliniking fa e le teng
Fa kopo ya gago e sa atlega , kantoro ya tshireletso ya loago e tla go naya mabaka a go ganwa ga kopo ya gago mme o ka ikuela go Tona ya Tlhabololo ya Loago ka go kwala , o tlhalosa gore ke ka ntlha ya eng o ganana le tshwetso eo .
Go bopa sešwa
seyalemowa se se akgiwang
se se tla tshamekelang setlhopha sa Protea ka kgwedi ya Phatwe kwa motshamekong wa Mafatshe a Aforika
" Legoro la tsa Molao le na le ba le bantsi go feta magoro a mangwe ba ba ikwadiseditseng digerata tsa bongaka le didikirii tsa masetase kwa YBB .
Tsenya dikaelo tsa go ikatisa mo kaelong nngwe le nngwe gore o kgone go e dirisa motlhofo mo phaposing ya Mophato wa Motheo
Morago ga go siamisa ikonomi , tsepamo e fetogetse go kgolo e e potlakileng e e abelanwang .
O se ka wa kopa gore eposo ya gago e arabiwe go sa tlhokege .
Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) e dumelela thata mme e tlotla ntlha ya pharologano , kagiso magareng a ditso le tirisanommogo .
Lenane la tuelo ya lekgetho la nakwana - tuelo ya boraro
Lenaneteko le le thusa go netefatsa gore kopo e tshwanelwa ke tsamaiso ya ATR le gore ga e ka fa tlase ga go se akarediwe .
Tswelelopele e re setseng re e dirile malebana le go fetola Dikholeji tsa Thuto e e Tswelelang le Katiso ( FET ) e tlisitse kgonego ya gore re oketse palo ya bataki ba ba leng teng .
tshekokatiso
rarabolola dipalo tse di kwadilweng ka mafoko mo teng ga diteng tse di tlwaelegileng ;
Mo godimo ga moo , batho ba ba ratang go senya dilo mo mebileng ba sentse digalase tsa gagwe , mme di tlile go baakanngwa .
" Mo nakong go fitlhela thuno e re tla tswelela go baakanya mabaka a re a lemogileng go tswa mo katisong ya rona ya go kgobokantsha potefolio ya ikatlholo jaaka mabaka a a bonweng mo dikgatong tsa kgalemo ya baithuti le taolo ya metswedithuso , " ga re Ngk Eloff .
ICD e ka nna ya go kopa gore o e neele tshedimosetso e nngwe gape pele ngongorego e ka batlisisiwa .
go laletsa setšhaba go nna le seabe ka go nna matlhagatlhaga jaaka batsweletsi , balaodi le bareetsi mo ikatisong ya kgaso
Setlapele sa botlhokwa sa OSTS ke go bona gore go dirwa diteko tsa disampole tse go ngongoriwang ka tsona ka maitlhomo a go dira gore di nyalane .
Dirisa dikgoreletsi go kgaoganya mafelo a tiro ?
ditsela tse di farologaneng tse ka tsona madi a ka bonwang go tswa go motswasetlhabelo , ga mmogo le ditsela tse di ka tsewang kwa tshimologong go thibela botsietsi , le tsona di a bontshiwa ka botlalo .
( b ) katoloso nngwe le nngwe ya kgoeletso ya maemo a tshoganyetso ; kgotsa .
O rata metshameko fela thata : Rre Rick van Rooyen , yo e leng mmenejara wa tsa metshameko mo Khamphaseng ya Mafikeng , ke rametshameko wa maemo a a kwa godimo e le tota , yo o nang le diphitlhelelo tse di kwa godimo mo kiriketeng e e tshamekelwang mo teng ga kago le mo motshamekong wa Ju-Jitsu .
Mafikeng - Palo e kgolo ya baithuti ba nako e e fetileng ba le 300 go tswa kwa Khamphaseng ya Mafikeng ya Yunibesiti ya Bokone Bophirima ( NWU )
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
dirileng kopo ya ntšhwafatso ya laesense
Setshwao sa mo botleleng se se dirileng gore baithuti ba maekoroboiloji ba fenye kgaisano ya boitielo .
tlhotlha dipoelo tsa VAT le PAYE mo matsatsing a le 20 a tiro go tloga ka letsatsi la kamogelo
Pele o ne a direla Ofisi ya Moperemiri wa Porofense ya Bokone-Bophirima mo maikarabelo a gagwe a ne e le go tsaya dithapo mo Porokeramong ya Kemonokeng ya Badirammogo ka mo tikologong ya borwa ya porofense .
bomme
Ke tokololo ya dikomiti tse di malwa tsa bodtšhabatšhaba le ditlhopha tse di lekang go tsweletsa pele phepo ya batho mo lafatsheng ka bophara go tokafatsa boitekanelo jwa bone .
Karolo 9 ( 3 ) e sireletsa kgatlhanong le kgethololo e e sa siamang ka ntlha
tiro
Tlaya le ditlankana tse di latelang :
Ke na le maitemogelo a gore ruri ke molaodi jaanong . . "
kgato
ka nna wa bona kgakololo ya tirelo nngwe le nngwe go tswa go Lefapha la Bosiamisi le Tlhabololo ya Molaotlhomo tse di newang mo dikgotleng tse di latelang :
mongetsane
Bobolokelo
roba
A ne a tlala dilori tse dinnye di le tharo !
koketso
Boiphediso jwa pele
Hisitori ya Boiphediso
Seno se ba naya tšhono e e molemo tota ya gore baithuti ba diyunibesiti tsa bone ba ye go ithuta kwa go ya ba bangwe .
Kgaisano ya ITD ya Thekenoloji ya Boranodi A o dirisa serweboleta se se sa duelelweng se se dirang gore o kgone go dira o na le matswela kgotsa o natefelelwe thata ?
Ga go na diroromo tse di tladiwang .
moentokerinoloji
Dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di dirwa mo nakong ya dikgwedi di le thataro .
( a ) thulaganyo ya nako ya go dira ya badiri ka ntlha tsa kalafi , tshireletso le mabaka a a tebang le magae a badiri ( Karolo 5 , 7 , 9 & 13 ) ;
Ditlhagelelo tsa dikgobalo tsa mokwatla le matsogo
sejosegolo
mola wa tekanyetso
o ID / nomoro ya akhaonto ya mmoelwa e e golaganngwang le mofuta o o rileng wa lekgetho go dira dituelo .
Go rekhota diphitlhelelo tsa gago go ya go go thusa go dira se .
Nte ke dirise tšhono eno go boa ke isa matshediso a rona go tswa botennye jwa pelo go Puso mmogo le baagi ba Haiti ka masetlapelo a dira-ga-di-bonwe a a ba wetseng .
Lefapha la Dirori
Bongwe ba dintlha tse di latelang di tshwanetse go neelwa mo foromong :
Ngk Edward Sedibe , Mokaedi wa Setheo : Merero ya Baithuti le Metshameko
Ka ponyo ya leitlho re tloga re le mo letsatsing la tiro la bofelo la 2009 .
bopaki jwa kemo ya lenyalo ( fa go kgonega )
Pontshong ya mo disetepising ke lefelo ka mo disetepising tsa tshipi tsa kago e e ntšhwa ya difoluru di le tharo ya laeborari ka mo Khamphaseng .
Kopo e tshwanetse go nna le mabaka a kgakololo .
( i ) a go tlhabolola Molaotheo ;
Ke porokeramo e e tlhomologileng ya ditšhelete e e tlhamilweng ke diyunibesiti tsa diyunibesiti .
Ba dingwaga di le thataro kwa sekolong
Return for the second provisional tax paymentIRP6 : Individual ( Tuelo ya mongwe le mongwe ya lenaneo la bobedi la lobakanyana la lekgetho )
215 . Ditekanyetsokabo tsa bosetšhaba , diporofense le bommasepala
Ngongorego ya Karolo ya III : Ngongorego ya magatwe a gore motlhankedi wa sepodisi o tlole molao ka go tlhola kgobalo e e masisi mo mmeleng wa motho gore a bo a isiwe bookelong go alafiwa .
Ditirelo ga di duelelwe .
Tshedimosetso e a gatisiwa mme o newa nomoro ya boitshupo go ka e dirisa mo kgolaganong ya gago le bona mo nakong e e tlang .
Temothuo , Saense le Thekenoloji
Tlatsa foromo ya LRA7.11 mme o e romele kwa go Khomišene ya Kutlwano , Botsereganyi le Poelano mo porofenseng ya gago fa kgotlhang e , e diragetseng kgotsa e itemogetsweng teng .
Go tloga ka Moranang 2011 , bogolo jo o ka bo newang jwa thebolelo ke R1 140 ka kgwedi .
Go netefatsa keletlhoko e e tseneletseng mo ntlheng e , SALGA e dumetse go tlamela ka dipegelo tsa dikwatara tsa tiro e e dirwang .
Kopo ya taelo ya go goga lekgetho
( 7 ) Fa lekgotla le golola motlhatlhelwa , motho yoo a seka a tlhole a tlhatlhelwa gape ka mabaka ao gape ntle le fa puso e ka bontsha kgotlatshekelo lebaka le le tiileng la go tlhatlhela motho yoo .
Great Hall ya Khamphase ya Mafikeng , e e nang le manno a a fetang 3000 , e ne e le lefelo le le tshwanelang sentle la go neelwa ga puo ka ga Boemo jwa Porofense .
dintlhathuto
O rile : " Thumalano e , e nna motheo wa molao wat tiro wa ditherisano tsotlhe , dipuisano le dikamagano magareng ga botsamaisi le badiri mo motheo o o utlwanetsweng mmogo . "
E emetse diyunibesiti tse di ka nnang palo ya 500 tsa Kgweranaditšhaba .
leruo le le tsalang
Ela Tlhoko : ( Le tshwanetse motho ka nosi fela le ditherasete )
" Maikutlo a a siameng a ga Nono a thusa e le tota - ka metlha o fetsa tiro mme o nna a iketleeleditse go thusa ba bangwe .
Tsepamo mo thutong ya motheo monongwaga ke Triple T : Teachers , Textbooks and Time ( Barutabana , Dibukakgakololo le Nako ) .
Thebolelo ya ngwana e ka sekasekwa leng ?
Morwadiabona , Keitumetse , o amogetse MSc kwa Yunibesiting ya Limpopo mme ga jaana o kwadiseditswe MBA le Yunibesiti ya Tshwane ya Thekenoloji .
ntlhana
Go ya ka dipalo tse di bontshang katlego , go ne go ikwadisitse baithuti ba ba 59 203 mo YBB ka 2008 .
Kopo ya tokomane ya boitshupo
Fa e le gore ga o kgone go duelela mmueledi fela o batla kgakololo ya tshenyo , ya lelapa le ya melato ya fa gae , o ka nna wa ikgolaganya le Boto ya Thuso ya Semolao , Borakanelo jwa Bosiamisi jo bo gaufi le wena , Tleleniki ya Thuso ya Semolao e e mo yunibesithing e e gaufi le wena kgotsa Tleleniki ya Thuso ya Setšhaba ya Semolao .
﻿Dikopo tsa batho ba ba nnang mo Aforikaborwa :
Eish ! e ne ya botsa Rre Ewoudt Cloete , moithuti wa nako e e fetileng le wa morago ga kalogo mo Khamphaseng ya Potchefstroom yo gape e leng mmenejara wa setlamo sa dijithale sa Cyberkinetics , gore o akanya eng ka se se dirwang ke badiri mo netewekeng ya botsalano .
Go fopholediwa gore nako ya go ithuta e tla tsaya diura tse 10 . ( Seno se akaretsa tiro ya go lekolwa le go ipaakanyetsa ditlhatlhobo )
Sepedi le Setswana ( tse di itsegeng jaaka setlhopha sa dipuo tsa Sotho ) ; Sevenda , Setsonga , Seesimane le Seburu .
Ba tshwanetse go bontsha ba sa kgaotse gore ba ineetse go YBB .
matikiri
dire tsa poko
Go tlhaloganya boleng kemedi go batla gore re tlhaloganye ka botlalo tsamaiso ya rona ya dipalo le go e anaanela .
lekwalo la go ema nokeng fa nomoro ya tokomane ya boitshupo / pasa kgotsa nomoro ya taelo ya PAYE e se teng .
setlamo : Pataganya dikhopi tsa Memorantamo le Diathekele Lekgotla la ( kgololo le dikhopi tsotlhe tse di kwadisitsweng tsa ditshwetso tse di tlhophilweng go fetolwa memorantamo le diathekele )
ka botlalo
buka ya kwadiso
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Dipalamo > > Kwadiso ya sejanaga > > Kopo ya pusetso dituelo tsa lekwalotetla / laesense
bopaki jwa kemo ya lenyalo ( fa go kgonega )
sekhutlotharo
Segongwana sa batho mo mokgatlhong , se maikarabelo a botsamaisi a tibileng mo magetleng a sona .
Motlhatlheledi wa pele o bontsha ka mo Pontshong ya mo disetepising
enjene tlhogo ya setimela
Kgatiso ya palo ya diathikele e oketsegile dilemo tse 6 jaaka go latela : 12.5 ( 2003 ) ; 17.16 ( 2004 ) ; 30.16 ( 2005 ) ; 25.16 ( 2006 ) ; 27.34 ( 2007 ) le 38.77 ( 2008 ) mme fa go elwa tlhoko gore palo ya diathikele ya 2008 ya 39 e fitlhetswe ke baakatemi ba ba 26 mme se go raya gore palo mo go yo mongwe le yo mongwe palogare ya 2 le go feta mo go bone mongwe ka mongwe .
Return for the second provisional tax paymentIRP6 : Individual ( Tuelo ya mongwe le mongwe ya lenaneo la bobedi la lobakanyana la lekgetho )
Ke mang yo o ka dirang kopo ya taelo ya tshireletso ?
Manyaapelo le dikatlego tsa mo tirong
Go tlisa ditlhapi tsa metsi mono nageng ka maikaelelo a boitapoloso , o tshwanetse go dira kopo ya tetla ya go tlisa mono e e e e rebolwang ke Tona ya Merero ya Tikologo le Bojanala kgotsa yo o neetsweng thata eo .
Hotele ya bajanala
Boemo jo bo sa tlwaelegang gotlhelele jo ke kileng ka iphitlhela ke le mo go jone : Go etela dikolo kwa molelwaneng o o ka fa bokone jwa Namibia ka nako ya ntwa ka dingwaga tsa bo 1980 .
lomapokgotlho
e leng fela moputso , morokotso , dikarolelo kgotsa khiro go tswa mo go hirisitsweng ga thoto e e sa suteng ; le
Go dumelela makoko otlhe a a tsayang karolo go nna le ditšhono tse di lekalekanang le ditshwanelo tse di lekanang .
A re " bokgoni jo batho ba nang le jone jo ba sa bo bontsheng - jo ba ka dirwang gore ba bo bontshe ka go rotloediwa - bo nkgakgamatsa ka dinako tsotlhe . "
mogokaganyi wa merero ya boditshaba
Ka tlwaelo , makgetho a duelwa ka letlha le le totobaditsweng mo kitsisong ya tshekatsheko kgotsa kitsiso efe kapa efe ya tuelo e e rebotsweng ke Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho ( SARS ) .
kgatlhisang
llagawapi ya bobedi
O ka itse jang gore o na le silikhosise ?
tlhatlhobo ya bofelo
Eish ! e boditsepalo ya badiri ba mo YBB go re bolelela ka ga maitemogelo a bone a Keresemose le go re bolelela gore ba eletsa eng .
( d ) go se bogisiwe ka tsela epe ; le
e sekaseka kgang ya pharologanyo mo thanolong ka go sekaseka dithanolo tse dikgolo go tswa go Searabea go ya mo Seesemaneng mo dingwageng tsa bo 1800 .
Ga go kgolagano e e tla dirwang , kgotsa tshedimosetso e e tla neelwang ope ntle le tumelelo ka go kwala ya moagi wa Aforikaborwa yo o tshwerweng kgotsa yo o mo kgolegelong .
Legoro la Molao F5
Batabogi ba YBB ba ne ba itsolopanya
Mop Johan Rost , Mokaedi Khuduthamaga : Madi le Dikago .
palokoketso
" HR " e kaya bokaedikgolo jwa Ditirelo tsa Batho jwa DHA .
kwadi
Fa re lebelela ditsebe tse dintsi tsa wepe tse di bopang inthanete le intranete ya badiri ba YBB , go bonagala ka pele gore go na le batho ba bantsi ba ba dirang kwa re sa ba boneng go nna ba gatisa mme ba baakanye mo wepeng , go ntšhwafatsa , tlhabolola , laola le go rulaganya dimateriale .
NWU e ruta khoso ya go Simolola Kgwebo le go e Tsamaisa
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng : Leba peg@editors.org.za .
lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya ditlhakapalo tse 13 ( ID )
Tokomane ya boitshupo e tla abiwa mme ya neelwa mokopi .
letlha la bofelo
Fa foromo e e sena go amogelwa , ke gona mo ofisi ya diphemiti e ka kgonang go aba phemiti ya go reka dithoto kwa ntle ga naga .
lefatshe la motlhakanelwa
ba na le bonnye maitemogelo a dingwaga di le lesome tse di sa kgaodiwang , a le maleba e bile e le a porofešenale pele ga go dira kopo mo lekaleng la tiro le kopo e dirwang mo go lona .
Kopo ya nomorokwadiso ya pharakano
tshwanetse go bo o :
dibako tsa malwetse a mo tirong
Re atlanegisa gore puo e moithuti a e buang kwa gae ( kgotsa dipuo ) e dirisiwe go mo ruta le go ithuta fa go kgonegang .
Mop Johann Tempelhoff , Sekolo sa Disaense tsa Motheo , Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa
Phesente e e tsepameng ya taelo e tla rebolelwa ka botlakgolo ( makisimamo ) jwa dikgwedi di le 12 mme di tshwanetse go ntšhafatswa morago .
Mo go yone , batlhatlheledi ba Sekolo sa Disaense Tsa Ikonomi ba dira mmogo mo tirong e ba e abetsweng ka lengwe la mananeo .
Go diragatsa maikarabelo ano a botsadi go utlwalela bommemogolo le borremogolo - go ama kamano e e fa gare ga bone jaaka mmemogolo le rremogolo e bile go ba feletsa madi .
ke mokgwa wa go bua o o farologanang le mekgwa e re e tlhwaetseng .
Motseseteropo wa Bantsho
Lekgotla le ile ka tshwaela gore go nnile le kgatelopele e e siameng malebana le go tlamela ka madi Velodrome e go jagwang dibaesekele mo go yone .
kgono ya go bopa
Dipeo tsa semmuso
sa amogele go feta R31 200 ka ngwaga fa o sa nyala / nyalwa .
Bukana ya phaseporoto fa :
phologolo e e ditlhakwana
Mametlelelo 4
Ditshwantsho tse dintle le dinaane ke karolo e kgolo e e botlhokwa mo dibukeng tse .
Tshedimosetso e e tlhokega thata go ka kgona go baya melao ya kgotlhelo ya mowa mo Aforikaborwa .
tshwanetse go ikuela mo matsatsing a le 90 a go amogela kitsiso ka dipoelo tsa kopo ya gago .
tlhaka ya palo
Setshwantsho 12.7 mo bukeng ya go buisa .
Thebolelo ya go tlhokomela motho o sa itekanelang
Gakologelwa gore go bouta fela maloko a a duetseng a a neilweng tetlelelo-semmuso ya go ranola kwa AGM , ka jalo duela peeletso ya gago ka bonako jo o ka kgonang ka jone .
kgolo ya temogo ya bontle
" Ka lebaka la dikatlego tsa kwa Frikkie Meyer le gape mo Central Primary School , jaanong jaana e lebelela bokgoni jwa go ka godisa tirelo e go ya kwa dikolong tse dingwe - ka tsholofelo , gongwe kwa diporofenseng tsotlhe , " ga bua Moporof Verhoef Mokaedi wa Bokaedi jwa Dipuo ka mo YBB .
Fa moemedi a dira ka merero ya gago ya lekgetho , go botlhokwa go netefatsa gore SARS e itsesiwe ka ntlha e .
Fa o nyetse / nyetswe , lotseno lwa lona lo kopane ga le a tshwanela go feta R89 760 ka ngwaga mme wena le mogatso ga thoto ya lona ga e a tshwanela go feta R1 504 800 .
Thibelo le taolo ya malwetse a fetelanang
Mme le tshotlakako ya basadi le bana e ntse e tswelela ka seelo se se sa amogelegeng .
Tlatsa diforomo tse di maleba ka thuso ya motlhankedi wa kantoro ya sedika .
kantoro ya go ikgolaganya e tla dira gore akhaonto e simolole go dira mme o tla kgona go bona tshedimosetso ya webosaete
Mafelo a metshameko mo mafelong -selegae
9 . TLALELETSO YA MANYUALE 14
kgololo
Go tlhamiwa ga sedirisiwa sa go tsaya dintlha tsa laesense ka motlhala go tswelela pele sentle
dijotekanngwa
Ela tlhoko : Dikgwebo tse di nang le dithelebišene di feta 10 di ka newa phokoletso , e e badiwang ka sekale se se sokameng go ikaegilwe ka palogotlhe ya diTV mme go na le dipeelo tse di rileng .
Tirelo ga e duelelwe .
Re ya go dira ka natla go gaisa mmogo le balekane ba rona ba boditšhabatšhaba malebana le maitlamo a semolao .
Dintlha tse di leng teng
Ela tlhoko : Fa o tsofetse kgotsa o lwala thata go ka ya go dira kopo kwa kantorong , leloko la lelapa kgotsa tsala e ka ya go go direla kopo .
Maikaelelo a Lekgetho lwa lobakanyana ke go thusa batho ba ba duelelang lekgetho gore ba kgone go atlega mo bokgoning jwa bona mo nakong e e tsweletseng pele , kgatlhanong le go duela madi a a kwa godimo gangwe mo ngwageng wa tlhatlhobo ya ditšhelete .
tlhagiso
Ngwana o tshwanetse go bo a :
mosima
Fa kopo ya gago e sa atlega , SASSA e tla go naya mabaka a go ganwa ga kopo ya gago ka go kwala .
letshoroma
Kgolo ya baagi e e sianang ka lebelo le legolo e na le kamo ya tlhamalalo mo go nneng teng ga leruri ga metswedi ya tlholego e e jaaka metsi .
Thata ene o tlile go dirisana le baithuti ba Onase .
E nngwe ya ditlhagiso tse di itumedisang tsa Operation Phakisa ke thankgololo ya lefelo la go boloka peterole mo Motsekapa , e leng se se tlisang dipeeletso tsa bokanaka R60 milione .
tekanyetso ya go ntsha mpa
Go dirisana le molao
Nngwe ya dipotso tsa botlhokwa tse re tla di lebang mo ntlheng e ke go simolola ka bonako ga ditherisano tsa Doha Development Round tsa WTO .
Dikago tsa kalafi
modirisi
kitsiso
Yuniti ya thuto 2 Boleng kemedi 15
Fa e le gore o batla go bontsha tebogo le tlotlo ya gago go modirammogo wa gago mme o akanya gore ene a ka go tsamaele maele ya bobedi mo ditirong tsa gagwe , o na le tshono ya go ka romela eposo kwa go nelia.engelbrecht@nwu.ac.za kampo e romele fekese kwa ( 018 ) 299 4938 .
Potchefstroom - Sefikantswe sa ga Totius , se se ntseng se le mo tshingwaneng ya segopodiso ya Totius kwa " Wasgoedspruit " fa e sa le ka 1977 ,
Ditsholofelo tsa Wekšhopo
Thuto le katiso
motlhankedi wa SASSA o tla gatisa menwana ya gago .
Maloko a badiri ba YBB le Ba-Aforikaborwa ba bangwe ba ditheo tsa thuto-godimo ba tlile khonferenseng ya Go Thusa Baithuti ka Madi a go Ruta le go Ithuta e e neng e tshwerwe go simolola ka di 19 go fitlha ka di 21 Ngwanaitseele 2013 kwa Vanderbijlpark .
Dira kopo go tlhogo ya Lefapha la Thuto la porofense ya gago .
Tiro ya morutabana ke go ruta gore a thuse barutwana go kgotsofatsa ditlhokego tsa Dielo tsa Tlhatlhobo mo kharikhulamong ; tiro ya baithuti ke go ithuta kgotsa go dira se Dielo tsa Tlhatlhabo di se solofelang .
Mokgatlho o o ikwadisetseng kgotsa mothapi a ka kopa Khomišene ya Poelano , Botsereganyi le go leka go iponela kutlwano magareng ga maphata a a leng mo kgotlhanong ka melao e e tshwanetseng go diragadiwa kwa phiketong e e amanang le boipelaetso kgotsa go tswalelelwa kwa ntle ke mothapi .
letshoroma la pholotso
Mo karolong e katlego ya rona e tla lekanyetswa ka koketsego ya palo ya balemipotlana ba ba nnang balemibagolo .
Ferikgong
Tlatsa diforomo tse di maleba ka thuso ya motlhankedi wa kantoro ya sedika .
Diforomo tsa kopo di ka bonwa mo Lefapheng la Thuto mo porofenseng nngwe le nngwe .
A ka go sotla ka go go itaya kgotsa robala le wena , sekao ; a ka go itaya kgotsa a go betelela .
Re agile thulaganyo ya dikgokagano tse di siameng tsa go kgabaganya makala a puso le kgolagano e e tokafetseng magareng ga one .
Molao o dirisiwang
( b ) e ka se neele porofense thata nngwe le nngwe ya dithata kgotsa tiro e e welang -
Go tsenngwatirisong ga manaane a le mmalwa ka fa tlase ga Letlhomeso la Ditumelano tebang le Intaseteri e e Tsetsepetseng ya Meepo , a tlhotse tsetsepelo e e bapileng le matlhagatlhaga mo lekaleng la meepo , e leng lone mokwatla wa ikonomi ya rona .
Tlatsa Foromo ya Pegelo ya Ngongorego ( Foromo1 ) mme o e fekesetse mo kantorong ya ICD e e gaufi le wena .
Phitlhelelo ya kwa lefelong la tiro
palokganetso
Boitekanelo jo bo bonolo
Mafoko ka mo dipuduleng tsa puo
boleng
Le fa Mop Nicolene a se kile a newa awate kwa bokhutlong , o tsaya go fitlha kwa makgaolakgannyeng e le phitlhelelo e e seng kana ka sepe .
setlhogo
Tlhagisokunoesi
2.5.2 Modiri yo o golegwang ke tumalano ya go nna jalo e e utlwanetsweng ya nako ya go dira , ga a dumelelwa go dira go feta :
Taolo ya ditheo tse di gwebang ka nnotagi
Saena tumelano ya tuelo ya tiegiso pele ga thulaganyo e ka lemogiwa mo rekotong ya gago ya lekgeto .
Buka ya go buisa : Go tlhama Dipalophatlo .
Ba ba mewa ya boitumelo ka letsatsi la thepiso e ne e le go tswa molemeng go ya mojeng : Bomme Elzane van der Wath , Louise van den Berg , Mariana Strydom le Christelle van Zyl le Mor Anton Scheppel , ba botlhe ba tswang mo Ofising ya Setheo .
o ne a tlotla setlhopha sa babatlisisi ba HESS ( High-Energy Stereoscopic System ) ba ba neng ba le karolo ya
Temothuo
Dikhomphiutha tsa tlhwatlhwa-tlase ke karolo ya letsholo la mo nageng yotlhe la Purchising Consortium Southern Africa ( PURCO ) , e leng setlhopha sa ditheko tsa thuto-godimo le YBB e nnang le seabe mo go lone .
Yunibesiti ya Fort Hare e keteka ngwaga wa bo 100 , e leng phitlhelelo e e botlhokwa mo hisetoring ya kgololesego e seng fela ya naga mme gape le mo go ya kontinente .
Kopano ya Ntlha : Go dirisa mekgwa e e farologaneng go ruta barutwana go ka buisa ka tlhaloganyo .
Sewlall wa mo Lefapheng la Seesimane , o rulagantse seminara .
kobamelo ya ditlhokego tsa ditirelo tsotlhe tse go dirilweng kopo ya tsona .
moakanyetso o o mebala
Setlhopha se se kgobokantshitswe ka tiro ya go fetsa tiro ya go bopa wepe sešwa mme ba tla nna Thulaganyo ya Tshegetso ya Wepe fa wepe e feditswe mme e tlhometswe .
Ditlhogo tse dingwe tse Moh Joubert a di buisaneng le babatlisisi ke dikakanyo tsa segompieno tsa mo saenseng ya Neeletsanyo , le gore mmatlisisi a ka dira jang go ka nna naledi le ka mo medieng , go tlhabolosa melaetsa le go dirisa puo e e tlhamaletseng le mokgwa wa go dirisa metswedi ya motlakase le ya pono le ditlhagiso tsa PowerPoint .
kgaotsotipa
Go nna le bokgoni jwa go tlhalanya dintlha tsa motheo ke mokgele o o botlhokwa thata wa go ithuta mo Mophatong wa Motheo , mme ga go tlhokege gore e nne mokgele o o borang .
le moagi kgotsa modudi wa leruri wa Aforikaborwa kgotsa o le mofaladi yo o nnang mo Aforikaborwa ka nako ya kopo
8.6 DHA e ya go nna le thata go baya modiri gongwe le gongwe mo Lefapheng go ikaegilwe ka ditlhokego tsa tiro tsa lona morago ga go buisana le modiri yoo le / kgotsa mokgatho wa gagwe wa badiri .
Mop Paul Schutte ( ka fa molemeng ) le Rre GP van Rheede van Oudtshoorn ba sa tswa go golola buka ya bone e ntšha e e tlotlang ka Puisano fa Gare ga Ditso Tse di Farologaneng mo Aforikaborwa .
OSTS e leka go tlhokomela baithuti / dikantitate tsotlhe tse di dirang kopo ya khoso kgotsa bodirelo .
YBB e dirisa khampani e e nnang e beile leitlho mokgwa o Yunibesiti e amanang le ba metswedi ya dikgang ka one mme e naya mokgwa oo boleng jwa one jwa madi .
isa bopaki jwa gore o dirile kopo ya ID le / kgotsa setifikeiti sa botsalo kwa Lefapheng la Merero ya Selegae
Go tswa ka 2007 go fitlha ka 2008 dipatlisiso tse di dirilweng tse di tseneng mo dijenaleng tse di lemogilweng di batlile go oketsega seraro ka koketsego go tswa go 10 , 08 go ya go 26 , 13 .
Sekuta sa go fitlha go 125cc - bogolo jwa dingwaga tse 16 .
Baithuti ba YBB ba bopa sediriso se se tsholetsang digwele
0001Khansele ya YBB fela maloba e ile ya tlhalosa megopolo ya bone ka ga mathata a a leng teng ka mo setšhabeng
tlhaeletsanoseileketeroniki
Mandi , yo e leng mokatisi kwa Ofising ya Setheo ya Thuto ya Setheo le Tlhabololo ( Organisational Learning and Development ) , o ne a nna le ditherisano gore dialogane tsa sešweng tse di lesomenngwe di thapiwe jaaka barutwatiro kwa YBB go tloga ka 1 Motsheganong 2010 go fitlha ka 30 Moranang 2010 .
Puso , bogolosegolo bommasepala , ba na le dikgwetlho mo go thapeng le go tsholeng batho ba e ba batlang .
Lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya dinomoro tse 13 ( ID ) .
A o lemogile le go tsenya dithusi go thibela kgotsa go laola tlhagelelo mo dilwaneng tse di kotsi , ka :
15 . O tla naya baithuti tironyana efe go tokafatsa tsela e ba bonang dilo ka yone fa ba di leba ?
O tshwanetse go dira eng ?
Mo bokhutlong , mme kwa ntle ga go mo nyatsa , re leboga Michael van Ryneveld wa RynoProductions , yo o gatisitseng wekšhopo yotlhe ka bidio .
tsa mo yunibesiti e nang le tshono ya go ka itemogela diporojeke tsa patlisiso mme setlamo le sone se itemogelang diporojeke jaaka go ka tlhokega .
Jaanong re tla lebelela Dibuka tsa Puiso tsa Kagiso go itemogela e nngwe le e nngwe ya mekgwa e mene .
Moputso o o Abiwang ke SATI wa Thanolo e e di Gaisitseng Tsotlhe ya Dibukantswe : Setlhopha sa botseleganyi sa Oxford Bilingual School Dictionary Northern Sotho le Seesemane
Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo
Go ya ka ene , mafapha a go maketa le a tsa tlhaeletsano mo dikhamphaseng tse di farologaneng , le Kgatelopele ya Setheo mo Ofising ya Setheo , a rulaganyetsa meletlo e e farologaneng ya dingwaga di le 10 . ( Leba fa tlase . )
okesetera
Tekatekano , 9
Tsa go laisolola
tshegetsa taolego
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana .
Tshedimosetso ya Bolaodi
Kopo ya go kgakololo tuelo ya Lekgetho : moputso wa mokaedi
A ka tsaya matsapa a go ya le kwa ofising ya gago go tlhomamisa gore bothata jwa gago bo rarabologile - re a go leboga , Alvera ! "
Setlhopha sa batho se se matshwangtshwang se se nnang mo lefelong le le rileng ka fa tlase ga tsamaiso e le nngwe ya sepolotiki , mme se farologana ka ngwao , bodumedi , loago le semorafe .
" Badiri ba rona ga se fela batho ba ba dirisang nako ya bone ba dira patlisiso , mme gape ba bontsha ka fa ba ikutlwang ka gone ka baagi mo tikologong .
" Ke bontsha ditiro tsa me gangwe le gape morago ga dileme tse di mmalwa mme ke rata go dira tiro ya me ke lebeletse pontsho e e rileng " a bua .
dikgato tsa tshwantshanyo
Mo bogautshwaneng , Khamphase ya Mafikeng e tla nna le kago e ntšha ya booki .
bolwetse
motseta e e tswang
7 . Tlotla le bone ka dilo tse di latelang : o tla atolosa jang bokgoni jwa baithuti jwa go dira ka madi ka go dira gore ba tshameke ka one mo phaposing ?
Kago ya Heimat F9
Mop Piet o ne a ithuta le Dorothy DeLay yo o tlhokafetseng kwa Sekolong sa Mmino sa Juilliard kwa New York .
karata ya boitekanelo ya kwa tleliniking fa e le teng
kakanyo
Nako ya tiragatso
o Setopo se tshwanetse go tsenngwa mo kgetseng ya polasetiki e e botsatsa .
kganela
Balemirui ba bangwe ba na le diheketara tse di ka nnang 100 fela , mme ba bangwe ba ka nna tse di leng 1 000 - ntlha e e tlhotlheletsa mateng a lenaneo la kgwebo thata .
Merero ya Ditšhelete ya Diporofense le Pusoselegae
modimotlang
Tlatsa foromo ya kopo ya go ikwadisa ( foromo EMP101 ) e fitlhelwang mo dikantorong tsa SARS tsa makala a selegae .
sekaseka tiro le bona pele ba simolola ?
Dikokoano tsa go tlhabana botlhale tsa pele ga khonferense ka 29 Lwetse 2010 .
Dira boikuelo ka bowena , ka mogala , ka lekwalo kgotsa ka emeile mo kantorong nngwe le nngwe ya ICD .
thulano ya maphata
E rulagantswe ke Setlamo sa Boditšhabatšhaba sa Puo le Kgwebo ( International Association Language and Business [ IALB ] )
" Gape re ile ra itsisa batho le bareetsi ba kwa moseja mmino wa mo Aforikaborwa ,
" Ka go dirisa dikarolo tse dintsi tsa boitseanape jwa Yunibesiti , re rata go fana ka tirelo ya go maatlafatsa batho gore fa re tsamaya ba kgone go tswelela , " ga re Moh Bouwman .
Motshwaramarapo o tla ntsha taolo ya kgotlatshekelo e e dumelelang go dudisiwa ga ngwana le motsadi wa mofatlhosi .
( c ) dikabelo dife kgotsa dife go diporofense , pusoselegae kgotsa bommasepala go tswa mo kabelong ya lotseno loo ya puso ya bosetšhaba , le maemo mangwe le mangwe a dikabelo tseo di ka diriwang ka ona .
( 3 ) Fa lekoko le le emetsweng mo peomolaong le tlhatlhamologa kgotsa le emisa go nna teng mme le maloko a lona a tlogela manno go ya ka karolo 23A ( 1 ) Manno a a amegang a tla abelwa makoko a a setseng ka tekatekano ya boemedi , jaaka e kete manno ao ke a a tlogetsweng go ya ka temana 7 kgotsa 14 , go laola gore ke lebaka lefe . " .
Bala lekgetho lwa lobakanyana ka tsela e e latelang :
Go ithwesa molato go kaya go re o tshikhinya go re o rwala maikarabelo a tlolo molao .
Mekgatlho yotlhe ya Tshireletso ya Molelo e tshwanetse go ikwadisa le Lefapha la Merero ya Metsi le Dikgwa .
tlhotlha 90% tsa diforomo tsotlhe tse di rometsweng ka mokgwa wa ileketeroniki tsa dipoelo tsa diromelwantle diromelwateng mo diureng tse 4 tsa kamogelo
Go ne ga tlotlwa fela thata ka isagwe ya maatla a nyutlelia mo Aforikaborwa fa baporofešenale ba ba fetang 200 ba nyutlelia ba ne ba kopane mmogo kwa Kopanong ya Nyutlelia ya Mokgatlho wa Baporofešenale ba ba Botlana ba Aforikaborwa ba Nyutlelia kgotsa South African Young Nuclear Professionals Society ( SAYNPS ) e e neng e tshwerwe ka Sedimonthole wa ngwaga o o fetileng .
Boikaelelo jwa motshameko ono - wa dikgato di le mmalwa - ke go thusa Bob , moithuti yo o ikakanyeditsweng , go dira tshwetso ka mokgele wa tiro ya mo isagweng ka go etela magoro a a farologaneng le dikolo tsa akatemi .
tekeletsokalafi
ka e bona kwa kantorong e e gaufi nao ya tshireletso ya loago ( SASSA ) .
2 . Dira thulaganyo ya leanothuto .
Palo ya dintšanyana e feta ya dikatsana ka tse kae ?
Jaaka karolo ya lenaane la Kantoro ya Moporesitente la go batla maikutlo a batsayakarolo ya pele ga Puo ya Maemo a Setšhaba , Motlatsamoporesitente Motlanthe o nnile le kopano le balemirui mmogo le badiri ba dipolase kwa Paarl ka Labobedi .
motho ofe yo o itsisiweng ke Mokhomišenara gore ke moduela-lekgetho la tlaleletso .
Thata fa a dira tiro mabapi le letshwaokgwebo la YBB o dira ka kelotlhoko gore Dikaelo tsa Korporatifi tsa Tlhaolo di diriwa fela jaaka kaelo ya tlhaka le tlhaka . "
Dintlha tse di tlhagelela mo setlankaneng sa tuelo mo poelong ya IRP 6 .
Bosusu bangwe ga nke ba utlwa mantswe fa ba jaleletswe serwe sa go utlwa , mme ba utlwa medumo e e rileng fela .
Go ya ka Moh Mariaan Klopper wa Lefapha la Tlhabololo ya Akatemi le Kemonokeng , baeng ba kgatlhisitswe gagolo ke tsotlhe tse ba di itemogetseng ka mo dikhamphaseng tse di farologaneng .
tlhaelo
ntlhanaboro
Thebolelo ya ngwana e ka sekasekwa leng ?
Tekolo ya tshobokanyo
Tshedimosetso e nngwe gape e ka bonwa mo go :
Maikaelelo a Lekgetho lwa lobakanyana ke go thusa batho ba ba duelelang lekgetho gore ba kgone go atlega mo bokgoning jwa bona mo nakong e e tsweletseng pele , kgatlhanong le go duela madi a a kwa godimo gangwe mo ngwageng wa tlhatlhobo ya ditšhelete .
Ga go na diforomo .
11.7.3 Monnasetulo a ka thapa mokwaledi wa metsostso .
Ke rata go go netefaletsa gore borasaense ba dira sengwe le sengwe lefatshe lotlhe , ba dira le WHO go leka go tlhagisa moento .
Moporofesa Daleen van der Merwe , mookamedi wa patlisiso wa setlhopha sa serutwa sa Disaense Tsa Badirisi ba Dikumo wa Khamphase ya Potchefstroom , o eletsa go tlhopha Mohumagatsana Anneke Coetze , yo e leng mothusi wa mo laeboraring wa Disaense Tsa Pholo mo Laeboraring ya Ferdinand Postma .
Bona diforomokopo go tswa go Khansele ya Maina a tsa Thutafatshe ya Aforikaborwa kgotsa go tswa go khansele ya porofense ya maina a sa thutafatshe .
Go tsenya ngongorego kgatlhanong le kgethololo
Madi a kopo a a tlhokegang ke R225 ( e e akaretsang ) .
llagawapi ya bobedi
Sa ntlha , naga ya rona e tswelela go nna kgogedi ya dipeeletso .
Tlatsa foromo ya Kopo ya go kwalolola serori ( ADV ) .
Mohumagatsana Lily Meyer , motlhankedi-mogolo wa tsamaiso wa Ditirelo tsa Botsamaisi jwa Diakhaonto mo Ofising ya Setheo , o na le bokgoni mo thutong ya dipalo jo bo neng jwa kgatlha Mohumagatsana Suzette Weideman fela thata , e leng Mookamedi : wa lefapha la Pholo ya Tlhaloganyo mo Senthareng ya Pholo ya Khamphase ya Potchefstroom , mo e leng gore o ne a tshwanelwa ke go mo tlhopha ka a ne a sa ipone tsapa go thusa .
go ipaya mo maemong a mašwa le go itshekatsheka go ya ka go kgona ga yona mo pakeng e ntšhwa e .
Kemo ya boraro ya madi a kana ka R20 000 e abetswe Ruan van den Heever yo o bopileng APMS Real Time Heart Monitor .
amogelwa mo setheong sa puso
Mefuta ya dingongorego tse di ka ikuelelwang mo go ICD :
Diforomo tse di tshwanetseng go tladiwa
﻿Potchefstroom - Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) ka kgwedi ya Lwetse ya ngwaga e e nnile yunibesiti ya ntlha ka mo setšhabeng go itirela lefelo la mobi-site .
tlamelo
Go ya ka Ngk . Fourie Sekolo se ikaeletse go arabela tlhokego e ka mo merafeng pele ga go bona mathata a mangwe ka go tlhomela porojeke e ya ECD .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
Fa o sa dumelane le tshwetso eo , o ka ikuela go Tona ya Tlhabololo ya Loago kwa kantorong ya bosetšhaba ya Lefapha la Tlhabololo ya Loago , o tlhalosa gore goreng o sa dumelelane .
Dingwe tsa dingongorego di ka akaretsa go retelelwa :
tiriso
dipharologantsho tsa ka mo teng
rulaganya
Go batla le go tlhomamisa kemonokeng ya matlole go thusa diporojeke le diporokerama tsa yunibesiti jaaka A meal a day , Ikateleng le Sediba , di ka nna le tsone boikarabelo jwa ga Moporof Prinsloo .
go ya ka Tumelelo-Kakaretso .
" Go ya ka fa ke itseng ka gone , YBB ke yone fela yunibesiti mo Aforikaborwa e e nang le khonferense ya ngwaga le ngwaga ya go thusa baithuti ka madi a go ruta le go ithuta e bile diporojeke tsotlhe tsa tsa yone tsa borutegi di tlamelwa ka madi a a tswang mo matloleng a a maleba .
12337 ( mo go ba bararo kwa godimo )
Tlaya le lekwaloitshupo la gago le lekwalo la kitsiso .
SETSHWANTSHO : Rre Niel Wahl wa PUKfm le Rre Greg Roberts , yo e leng Mokaedi : wa FADi , mo gare ga bana ba Senthara ya go Ithuta ya Bana ba ba Santseng ba le Bannye ya Katlego .
( 5 ) Peomolao ya porofense e tshwanetse go lekanyetsa mefuta e e farologaneng ya bommasepala e e tshwanetseng go tlhamiwa mo porofenseng .
phepafatso
Tse di neilweng dinaledi di le tlhano e tshwanetse go bo e le tse di di gogang kwa pele mo lefatsheng mo dilong di le mmalwa , tse di itiretseng leina le le ntle e bile di na le dikago tsa maemo a a kwa godimo e bile di na le maloko a a itsegeng kwa dinageng di sele a patlisiso le a a rutang .
Mop Rantao , yo o sa leng a ntse a le mo maemong ano go simolola ka 1 Lwetse 2013 , o ikaeletse go tlisa diphetogo mo matshelong a batho .
10 . Go lemoga dipalo , go di emisetsa ka sengwe mo mogopolo wa gago le go di dirisa ka tsholofelo ka fa o di rarabolola , go batla gore o di ithute tota .
tsa ditlamelo
Tirisano ya mafatshe a boditšhabatšhaba
Rre Harr Dasi , motlhankedi wa tsa tshireletsego mo Ditirelong tsa Tshireletsego mo Khamphaseng ya Potchefstroom , o batla go akgola badiri-ka-rona bano babedi ka kakgolo e e ba tshwanelang .
Mohumagatsana Chantal Kisoon wa Khomišene ya Ditshwanelo tsa Batho ya Aforikaborwa o ne a bua ka Molao wa Thotloetso ya go bona tshedimosetso mme a gatelela botlhokwa jwa kamano fa gare ga tshedimosetso le botsamaisi jwa direkoto tse di bolokilweng sentle .
Dirisa tako ya seatla se segolo go tsenya ditumanosi tse di leng ka mo maineng a baanelwa :
molao
dikirii
Go ka tlhomamisa se , mokgwa o balaodi ba tsamaisang thulaganyo ya ditumelano tsa tiro le badiri ba bone go ka bonagala ka mo ditlhatlhobong tsa ditiro tsa bone ngwaga le ngwaga .
mmegakgang
tlogela maemo
Lekgetlho lwa ntlha la kopo ya tokomane ya boitshupo / pasa
Jaaka Mogakolodi Khuduthamaga : Diphetogo le Dipharologano , o tla thusa le go tlhomamisa gore mekgele e e farologaneng ya go dira diphetogo e a fitlhelelwa le gore YBB e tswelela go tlhoma sekao mo setlamong ka go ruta batho thuto e e nang le boleng , go dira patlisiso le go tsenya bokgoni jwa bone tirisong .
POTCHEFSTROOM - Bontsi jwa baithuti ba ba ithutetseng go torowa le go tsenya ditshwantsho ka khomphiutara ba Yunibesithi ya Bokone-Bophirima ( NWU ) ya Khamphase ya Potchefstroom ba ile ba gapa diawate tsa 2008 .
laolela
Tolamisetso ya dipalopalo
Ela tlhoko :
Kgosi e ile ya ipolelela tebogo ka thapo ya gagwe go nna Mokhanseleri .
Batho ba ba latelang ba dira le Bibi mo Komiting ya Bakhuduthamaga ya Lekgotla :
ditiro tsa kgakololo
nontsha
GCIS e lemoga botlhokwa jwa tshireletso ya poraebete ya bana mo lefatsheng la tirisano . la ' nline ' .
Jaaka Aforikaborwa o o gololesegileng le wa temokerasi gompieno , ga go na gore re ka ikgatholosa go siamisa tsa maloba .
Ka sekai , seno se akaretsa go bontsha setlhopha pontsho e e amanang le setlhogo se se rileng .
Dikhopi tse pedi tsa kopo ya go ikwadisa ya Khansele ya Ditherisano .
dikolosa
Go botlhokwa go itshireletsa le go sireletsa badiri ba gago .
Badirammogo ba gagwe , Moh Johanna Bornman le Annette Kellner , ba rile gore teatere e ne e ruta tota .
segagane se se bofefo
( 2 ) Puso ya setso e e letlang thulaganyo ya molao wa setso e ka dira mo taolong ya peomolao le meetlo e e dirang , go akarediwa ditlhabololo tsa , kgotsa go phimolwa ga , peomolao eo kgotsa meetlo eo .
banka
itse jang gore e a go tshwanela ?
dintlha le mafoko a a kwadilweng mo lebotlolong kgotsa mo thekgwaneng e e tshotseng monontsha ga di a tshwanela go fetolwa kwa ntle ga go fiwa tetla ya go dira jalo ke Mokwadisi
tlhophiwe go nna mo maemong a bobedi nwaga ya bobedi jaanong mo kgaisanong ya ditheo tse di rutang go bopa ka gerafiki mo setšhabeng mafelo a 2007 .
thuto
Mogare o ama thata batho ba dingwaga di le 10 go fitlha go di le 29 - bontsi jwa batho ba ba kwa dikolong kgotsa kwa ditheo tsa thuto e e kgolwane .
Go hupelwa .
Matlhogelaruri
Ditshego tsa gagwe tse re di itseng thata ka mo kagong ya rona nako yotlhe di tlisetsa le rona ditshego .
159 . Dipaka tsa Bommasepala
Selekano sa motlakase wa motheo wa mahala ke 50kWh go lelapa lengwe le lengwe ka kgwedi go mokgwa wa maatla a kiriti .
mafaratlhatlha
Tekolo ya kgatelopele e dirwa kwantle ga go kgaotsa ka nako ya semesetara yotlhe mme e lekanya kgatelopele ya gago ka go dirisa dikabelotiro tse di farologaneng tsa go ithuta le dikabelotiro tsa tiro tse di rulaganyeditsweng go go lekola ka tlhamalalo .
setilo
tla itsisiwe dikgwedi tse tharo pele ga nako ka letlha le tebosešwa e tla diragalang kgotsa letlha le setifikeiti sa botshelo se batlegang .
VANDERBIJLPARK - Mmojule wa tsa kgwebo o botlhe ba patelesegang go o ithuta ga o tlamele baithuti ba ngwaga wa bobedi ba BEd mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa ya Yunibesiti ya Bokono-Bophirima ( NWU ) ka tshono ya go bontsha bokgoni jwa bone fela , mme gape o ba tlamela ka tshono ya go bona madi .
kgakala
Go fitlha ga jaana , ke go feta bašwa ba le 7 000 ba ba setseng ba thapilwe mo lenaneong .
ka fa o bonang ka teng
ka baka go phetsega le kakatlega
Rre Victor Mothobi , yo e leng Mokaedi-Mogolo : Bokgoni jwa Badiri mo Tirong mo Ofising ya Setheo , o tshwanelwa ke go akgolwa , go ya ka Ngaka Edward Sedibe , yo e leng Mokaedi wa Setheo : Merero ya Baithuti le Metshameko .
Yo mongwe wa baeng ba kwa boditšhabatšhabeng mo Khamphaseng tshwere dithapo tsa Moporofesara wa Tlotlo ( Molao wa Thuto ) ka mo YBB mme o etela Yunibesiti ngwaga le ngwaga .
kuno ya maiterelo
Dithulaganyo tsa go dirwa ga tiro
motlatsamotsamaisi
Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
letla gape motho go tsaya metsi a tshingwana e nnye ( e seng mo mabakeng a go dira kgwebo ) le go nosa diphologolo ( go sa akaretse dijo tsa tsona ) mo lefatsheng le e leng la motho oo kgotsa a nna mo go lona , fa tiriso e sa fete tekano go ya ka mothamo wa motswedi wa metsi le ditlhoko tsa badirisi ba bangwe .
tlhokafala
bobesetso
Palo e kgolo ya badiri ba le . . . . . . ba mo YBB ba ne ba ya go lebelela Teatere ya intaseteri e e bontshitsweng ga lesomepedi ka mo dikhamphaseng tse tharo ka kgwedi ya Phatwe .
Motho yoo o tshwanetse go tsamaya le lekwalo le le tswang mo go wena kgotsa mo ngakeng le le tlhalosang gore ke ka ntlha ya eng o ka se kgone go ya kwa kantorong .
i. Boitshimololedi jwa saense le thekenoloji
tlhoko ya motšhini
leina la seteišene sa mapodisi
Molao wa Palamente o o tsentsweng mo tirisong go ya ka thulaganyo e e tlhomilweng ka karolo 76 o tshwanela -
kagiso
e godisitse kharikhulamo ya teng ya ngwaga ya boraro go ya kwa dithutong tse di ratiwang thata tsa Dithuto tsa Neeletsanyo e mo khampaseng e e leng serutwa se segolo sa meijara mo Khampaseng e
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
Dikopo di ka tsaya dikgwedi di le thataro .
Ke tlhatlhobo e e tlhoko ya se se mo lefelotirong la gago se se ka tlholang kotsi e e kgonegang mo bathong .
Fa o na le bathapi ba feta bongwe , kopo e nngwe ya taelo e tshwanetse go dirwa go ya ka mothapi mongwe le mongwe .
Baeng ba ba laleditsweng ,
" ( a ) Motlatsa -Poresidente wa Khuduthamaga yo a beilweng ke Poresidente ; " .
Dipaakanyo , gareng ga tse dingwe , di tlhama khomišene ya semolao e e tla samaganang le ba ba sa obameleng le ba ba tilang molao .
( 4 ) Kokoano Bosetšhaba e ka rola Mmusakgotla kgotsa Motlatsa Mmusakgotla tiro ka tshwetso .
tiro e e oketsegileng yadiphilo
( b ) tsereganyo e tshwanetse go khutla fa -
bopaki jwa lotseno , dikarolelo ( fa di le teng )
ekesetera
tlhagisa
TUMELANO YA DITOKAFATSO
tshekelelo
Dilo tse di ka ama dikarolo tsotlhe tsa semela - medi , dikutu , matlhare , dithunya le diako .
( e ) bokgoni ba ditšhelete le nonofo ya diporofense le bommasepala ;
Ke ne ka ipotsa gore YBB e kgonne jang go tswelela e le mo maemong a ntlha dingwaga di le tlhano ka go latelana ...
Foreisetata 0 , 7%
Ditiro tse nne di ka kopanngwa .
Fa o sa dira kopo ya lekwaloitshupo , o tla tlhoka go dira kopo kwa Lefapheng la Merero ya Selegae mo dikgweding tse tharo tsa go dira kopo ya thebolelo .
phaposikgatisetso
Ke baemedi ba le ba kae ba boitekanelo le pabalesego ba ba tshwanetseng go tlhophiwa ?
" Go sa kwale dikgatiso tse dintsi go raya gore batho , segolobogolo bana , ga ba tlhole ba bona kgotsa ba utlwa tlotlofoko ya bone .
Fa kopo ya gago e sa atlega , SASSA e tla go naya mabaka a go ganwa ga kopo ya gago ka go kwala .
ThutoModimo e e Tlhabolotsweng le Tlhabololo ya Setšhaba sa Aforikaborwa K11
seresekgogelwa
maungo a dikgeru
Maikarabelomagolo a Lefapha la Badiri a letse mo
" E ne e le lefelo le mo go lona go belegwa o le montsho e neng e le go amogela khutso ya botshelo jotlhe .
emborio
Makoa a go tsenya tirisong ditlamorago tsa matsholo a a kgatlhanong le bonweenwee .
Ditlabelo tsa metsi a a sa lekanang tsa Aforikaborwa di tswelela go nna ka fa tlase ga kgatelelo .
setlhare
tobeloforomo
Lekgotla le ile la amogela ditlhabololo tsa dipatlafalo tsa kamogelo tse di tshitshintsweng tsa 2013 tsa dithuto tsa pele ga kalogo .
tlelaemete
kutlwalo
tlhamaganya
Ikwadiso e ka tsaya dikgwedi di le 3 .
tshwaro ya ditlhapi
Naya gape le ditlamorago tsa ditlhotlhomiso tse di dirilweng .
12 . Porisime ya khutlotharo e farologana jang le porisime e e khutlonnetsepa ?
bomileone
Moduela-lekgetho la tlaleletso a ka tlhaloswa ka mokgwa o o latelang :
Ka ga thebolelo ya bogole
bopaki jwa botokololo jwa mekgatlo ya dirutegi , sk . ( Mokgatlo wa Aforikaborwa wa Saense le Thekenoloji ya Dijo ; Setheo sa Dikhemikhale sa Aforikaborwa ; Mokgatlo wa Thutalefatshe wa Aforikaborwa .
Maloko a setlhopha sa botseleganyi ga jaanong jaana ke Melissa van der Merwe ( motseleganyi ) , Mpho , Tshepo Raseleso le Hannelie Pieterse .
Ntlha e nngwe e e kgatlhisang ke karolo e e fa gare e mo go yona go buiwang ka dikgang tse di jaaka matshwao a puiso le nako .
Mop Johan a re kilomitara nngwe le nngwe e a neng a e wetsa a pagame pitse e kgethegile mo go ene .
phulo e e jetsweng
Morokotso go ya ka karolo 89quat o tla lefiswa mo tuelongtlase ya lekgetho kgotsa e e duetsweng mo tuelong ya lekgetho e e fetisitsweng selekanyo go tloga mo letlheng " le le simololang " ( Bona tlhaloso e e mo tlase ya letlha le le simololang . )
go tswelela ka mananeo a go aga nnete ya tshireletsego ya loago go fitlhelela maikaelelo a go fedisa botlhoki ;
" O ne a batlana le sephuthelwana se se neng se latlhegile a sa kopiwa le go ntsha ditshwaelo ka metlha ka kgatelopele e a neng a e dira malebana le seo .
Kgotlatshekelo e ka nna ya laela rre gore a duele tlamelo ya ditshenyegelo tsa go simolola ka letlha le ngwana a tshotsweng ka lona go fitlha ka letlha le taelo ya go tlamela e neetsweng ka lona .
Ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom , bakopi ba ba 3 190 ba amogetswe mme kwa Khamphaseng ya Mafikeng ba amogetse baithuti ba bašwa ba ba 907 .
Ditokomane tsa Phaseporoto fa o se moagi wa Aforikaborwa :
MaAforikaborwa a a ikaelelang go dira kopo ya boagi ba naga e nngwe e e sa dumeleleng go nna le boagi ba dinaga tse pedi , ba tshwanetse go dira kopo ya go tlogela boagi ba Aforikaborwa .
K : Ee , mothapiwa mongwe le mongwe o na le tshwanelo ya go kopa gore kgang e sekasekwe gape ke komiti e e tlhophetsweng seo .
Seno se ile sa direga morago ga fa Mop Hendré a sena go tlhomiwa go nna Modini wa Baithuti ba PU ya CHE ya mo nakong e e fetileng .
Fa ngwana wa gago a sena go kwadisediwa sekolo sa kwa gae , o tshwanetse go tshola tse di latelang :
Tlhago / mofuta wa taelo e go dirwang kopo ya yona , kgotsa
tlhanotswe
e bile o setse a itiretse rekoto e ntle mo go tsa patlisiso ya go fetolwa ga dijini tsa ditshedinyana tse dinnye le tshireletsego mo tikologong malebana le seno .
Dipositi ya 20% e duelwa pele tiro ya kopo ya katlholo e simolola .
Nako e e beilweng ya go romela lekgetho la bobedi la lobakanyana e ka se nne morago ga nako ya ngwaga ya ditlhatlhobo tsa ditšhelete kgotsa ngwaga wa bofelo o o rebotsweng wa matlole .
Maloko a a tlotlegang , maAforikaborwa a gaetsho ,
Gape , phanele e ne ya tshitshinya gore go dirisiwe dikema tsa thotloetso jaaka didirisiwa tse di mosola tsa go dira gore go dirwe patlisiso e e tshwanelang sentle ya boditšhabatšhaba .
itse jang gore e a go tshwanela ?
Bakaulengwe ,
Ka nako ya bodirelo , dintlha tse di molemo le tse di bosula tsa kokoanyo mmogo le phatlhalatso ya dithata tsa taolo di tse tsa kaiwa .
O na le Masetase ya Tsamaiso , Masetase ya Filosofi kgotsa Master of Philosophy ( MPhil ) le ya Filosofi ya Bongaka kgotsa Doctor of Philosophy ( PhD ) mo tirong ya Bolaodi Jwa Setšhaba .
sekganelabokgola
go intšhwafatsa
Fa o tshwanela go nna montshadikuno yo o tswelelang , o tshwanetse o kgone go duela dikadimo tsotlhe tsa gago - baya dilo tsotlhe mo pepeneneng mme o letle ba ba nang le bokgoni jwa matlole go go thusa .
Nngwe ya dikgwetlhokgolo tsa gompieno ke tlholoditiro - ditiro di ka tlholwa mo lephateng la temothuo , fela re tshwanetse rotlhe go tlhaloganya sentle gore temothuo e batla boineelo le diura tse ditelele .
mme ba ba neng ba le teng mo go yone e ne e le maloko a badiri go tswa kwa lefapheng la disaense tsa pholo .
Mme go na le dipota dingwe tse ke se kitlang ke rata go kotama mo go tsone mme di akaretsa dipota tsotlhe tsa ntlo ya rona .
Mohumagatsana Susan van Rooyen , mookamedi wa thulaganyo ka tsa baithuti ba nako e e fetileng wa Lefapha la Go Maketa le Ditlhaeletsano , le Mohumagatsana Felly Motsamai , wa Senthara ya Tlhabololo ya Tsa Akatemi , ba ikgantshetsa botlhe ka dilo tsa bone ka nako ya dijo tsa motshegare tsa Kgwedi ya Basadi .
Phetolelo ya tshedimosetso mo dipuong tsa semmuso tse di setseng , e solofelwa fa e tlabo e feditswe ka Mopitlwe 2007 .
Kgaisano eno e e bidiwang ' Teko-tlhaloganyo e go leng thata go e kgona ' , e batla gore motho yo o kgonang go tshwarelela dilo ka tlhogo , e leng Kevin Horsley , a se ka a itse tatelano ya dipalo tsa Pi di le 10 000 fela , mme gore gape a itse dipalo ka tatelano ya tsone e e siameng go simolola gongwe le gongwe fela mo tatelanong ya tsone .
Motheo o adilwe ka Pakasome ya Ntlha ya Kgololosego mme diitshimollelo tse dintšhwa go tloga ka 2004 di beile Aforikaborwa mo tseleng ya kgolo e e potlakileng .
Ditokololo tse di tlotlegang ,
4 Firikgong 2015 : Letlha le go lebeletsweng gore KFS e bo e dira ka ka botlalo ka lone .
boitsholo
Peet van Schalkwyk , motlhatlheledi wa mo YBB mo khampaseng ya mo Potchefstroom yo a bopileng CD ya laboratori e e bonagaleng e e phedisang ditekelelo .
6 . Kgato ya go feleletsa
E tla kaiwa moragonyana
Etela kantoro e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) mme o tle le tse di latelang :
tla newa rasiti .
kgatlhanong
Dirisa ditokomane tsa gago tsa pholisi go tlhama matswela .
kgotlhelego ya dijo
Selo sengwe se se itumeidisang gape malebana le baithuti ba maloba ba Khamphase ya Vaal Triangle
milione
Mogopolo o batho ba nnang le one ka letshwaokgwebo mo tlhaloganyong ya bone ka nosi : Tsela e le dirang gore ba ikutlwe ka yone le se le se kayang mo go bone .
tshekatsheko-seswa
Tirisodikgoka ya kwa Gae e diragadiwa fa e le gore motho yo o nnang le ena ka mo gae o dira tse di latelang .
Ga go diforomo tse di tladiwang .
nomoro kwadiso ya mokoro
Ngk Theuns Eloff , Motlatsamokanseleri wa YBB o itumeletse thata thapo ya Kgosi Molotlegi go nna Mokhanseleri wa Yunibesiti .
George Fazakas , Trevor James Artist South Africa , School of Music , Potchefstroom Campus : " ke sale ke ntse ke dira mmino fa e sale ke le dingwaga di le tlhano .
Boswa jwa Khonferense ya Keletso , yuniti ya kgwebo ya khampase , e abetswe Motsu wa Boronse mo lephateng la ditheo tsa ditumelano .
leba ka mo Lebokosong la tshekatsheko la Moromelateng , ka fa tlase ga boikwadiso .
phaposi
O ne a tlhalosa tshimologo ya gagwe ya pego ya sepolotiki a re ke " tshekamelo fela ya tlholego " ya go nna mmegadikgang wa sepolotiki .
tlhomamiso
matlakadibe ka dikgadima tse di kotsi
tshwanetse go ikuela mo malatsing a le 90 a go amogela kitsiso ka dipoelo tsa kopo ya gago .
Kopo ya tumelelo ya bonno ba leruri - modiri
Tota , re tsamaile tsela e telele fa e sale ka 1994 .
Go bona tsela ka mo lefelong la wepe go tlhoka go tokofatswa - nako e nngwe go thata go bona tshedimosetso ka gore go na le dilinki tse dintsi kapa di dintsi thata
dikamano tsa boditšhabatšhaba
Dipalopalo di bontsha gore batho ba ba fa gare ga 600 000 le 800 000 ba a tshwarwa ba bo ba kgabagantshiwa melelwane ka dipalangwa ngwaga le ngwaga .
Ditumelano tsa Go se Fetisiwe ga Batshwarwa tse di leng teng magareng ga Aforikaborwa le dinaga tse dingwe .
2 . Ditshwanelo tsa Diphatlho / dithoto tse go dirisiwang Tlhaloganyo
Mme le bonnawe ba le babedi ba ne ba imile ka ngwaga o le nosi .
Phetogo e bobebe ya thulaganyo yotlhe ya sepolotiki , loago le moruo wa naga , ga ntsi ka mokgwa wa kemokgatlhanong e tumileng ya tiriso ya mogoso .
letswai la sebete
Dibebofatsi tse dingwe ke tsona di lekanyetsang ditlhotlhwa go ya ka fa balelapa ba ka kgonang go duela ka teng .
Matshwao a a ka kgaoganngwa ka dikarolokgolo di le tharo
tlhagisa direkoto le dipegelo tsa nako e e fetileng tsa nako e e fetileng , fa o dira kopo le fa go dirwa tlhatlhobo .
le go rarabolola le go itemogela data e e amegelwang le go gatisa diathikele ka ga dithibololo tse dintshwa tse di bonwang .
Ga e a tshwanela go tsaya malatsi a le 30 a go dira go sekaseka kopo ya gago le go kwadisa mokgatlho fa tshedimosetso yotlhe e batlegang e neetswe .
leina la mmila wa lebenkele la phokoletso le nomoro
le le tlhomamisang gore setheo sa thuto se tla rwala maikarabelo a moithuti fa a sa ntse a ithuta mo Repaboliking le gore moithuti o amogetswe go tsenela dithuto mo setheong sa thuto e bile o kwadisitswe .
Lefapha la Pholo
Dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di dirwa mo nakong ya dikgwedi di le thataro .
Fa o ikaelela go nna montshadikuno wa dijalo wa mogwebi , ga go ne go tsaya lobaka go lemoga botlhokwa jwa tirisometšhine - diterekere , ditlamelo le metšhine .
Buisa Kgang ya Rona mo tsebeng e go tla bulegang yone , tobetsa mo go bolaodi le botsamaisi o bo o tobetsa mo go Dipholisi le Melao .
botsadi
dilo tsa fenitšhara
ditshalelamorago
go se dirise ka botlalo
Mo ntlheng e , re go eletsa gore o e sitlhomolole ka mo khomputareng ya gago mme o e bule go tswa moo .
Ga go diforomo tse di tladiwang .
Ee , ba emetse keteko ya mowa o o maatla wa batho ba rona , le go tlisa kgwetlho go botlhe ba rona go dira ka ditsela tse di sa tsietseng kgotsa go swabisa ditsholofelo tsa batho .
puso ya bogareng
Dikhopi tsa makwalo tsa tiro , dikonteraka tsa tirelo le ditlankana tse dingwe tse di maleba di a tlhokega go netefatsa ditumalano le boemo jwa tiro .
Go solofelwa fa dipalopalo tsa dimela di lekane , le gore mmala wa dijalo ke botala jo bontsho , le gore ga go na mefero e e gaisanang le dijalo - ka bokhutshwane , ke go re sengwe le sengwe se mo maemong a mantle go tlhagisa thobo ya pholo .
Boitekanelo - mananeo a go aga ditleliniki , maokelo le ditheo tsa tlhokomelo ya boitekanelo a kaya gore 95% ya ma-Aforikaborwa jaanong ba nna bogautshwane jwa dikilometara di le tlhano go tsweng mo ditirelong tsa boitekanelo .
tlhalosi
papetlana ya letlha
Mafaratlhatlha
Mafelo a a dirisetswang kgwebo : R86
go tlhokomela
Rekoto ya moduelalekgetho ga e se teng / bonale .
baesekele
Kokoano e nngwe ya boraro ya go tlhabana botlhale mo metseletseleng e , Writing for Media III : Dipopego , di tla bontshiwa ka Diphalane a le 12 , 2009
Ngongorego ya Karolo ya III : Ngongorego ya magatwe a gore motlhankedi wa sepodisi o tlole molao ka go tlhola kgobalo e e masisi mo mmeleng wa motho gore a bo a isiwe bookelong go alafiwa .
sepe
O se ka wa romela eposo kwa bathong ba tota ba sa tlhokeng go e amogele .
metsi a a bedileng
Thebolelo ya botsofe
polakantlhatharo
tulafatso
tshomarelo ya metsi
Mothapi o tshwanela ke go romela kopo e , boemomg ba mothapiwa .
bojang
DIKWADISO TSOTLHE
Tsweetswee ela tlhoko gore o tla latlhegelwa ke 10% ka letsatsi kgotsa bontlhanngwe jwa letsatsi ka ntlha ya go tlisa kabelotiro ya gago thari .
O ka kopiwa go ntsha nngwe kgotsa go feta ya ditokomane tse di latelang :
tselatshimo
Mabota a a nang le maina a baithuti ba baeteledipele ba kgale a tla bulwa le one gaufi le lefikantswe la baithuti ba kgale le ba le bitsang " wasgoedpennetjie " .
A e ne e le motlae ?
Go tla fiwa tlhokomelo go basekaseki ba disata pele kwa dilaboratoring tsa diteko tsa disata.ga mmogo le batho ba ba kgatlhegelang go nna basekaseki ba disata .
Moatšhebišhopo / Mobišhopo / Rabbi / Reberente / Moruti / Mogolo yo o tlotlegang
Ka nako ya kopano e e ka tlotliwang e khamphase e ile ya tlotla semmuso dikatlego tsa batshameki ba ba farologaneng ka mo mabaleng .
Mop Kobus ke moporofesa wa disaense tsa tlhago le filosofi ya thekenoloji e bile ke moakatemi yo o itsegeng thata yo e leng moitseanape wa filosofi ya tikologo , haeteroloji , taolo ya lefelo la kgotlelego ya metsi le taolo ya tikologo .
Diura di le 12
Fa o amogela madi a gago ka banka , setheo kgotsa moemedi , o tlhoka go tlatsa setifikeiti sa botshelo kwa kantorong ya SASSA ngwaga mongwe le mongwe .
gore go tilwe go tshwara dimela go feta mo go tlhokagalang
Fa go ka diragala gore o retelelwe ke go ikanyega maleba le tuelo ya tshalelo morago ya lekgetho jaaka e tlhalositswe mo tumalanong e e saenweng le SARS , thulaganyo ya tumalano e tla fedisiwa mme go tla simololwa go sadiwa morago ka tshwanelo tsamaiso ya go tsaya bogolo jwa madi a o tshwanetseng go a duela .
leina la kumo
letshoroma la pholotso
Rotlhe re ile ra bona malatsi a ex gratia ka boitumelo mme re dumela gore mongwe le mongwe o dirisitse malatsi a a mahala a go robala letsatsi lotlhe le go dira se o se ratang .
Ke dira tiro ya me ka matsetseleko , seriti le ka go tlotla batho ba bangwe , fela jaaka Sher-Ra .
Mo masimologong a dingwaga tsa somearobonngwe , go ne ga gololwa padi ya baša e leng Disse flippen stukkende wêreld dié , my ou .
Chris van der Walt , Mokwaledi wa Setheo wa YBB , Mor .
fa o tlhadile , taelo ya kgotlatshekelo e e kayang gore o neetswe tlhokomelo ya ngwana
Webosaete e tla bulega mo widowse e ntšhwa e e tsamatsamayang .
" Ka sekai , ka Phatwe 2012 re ne re setse re dirisitse mo e ka nnang bontsi jwa tse lefatshe le kgonneng go di tlhagisa boša mo ngwageng oo otlhe , o bolela jalo .
Mo ngwageng yo o fetileng re ribotse Operation Phakisa , jaaka thulaganyo e e tsepamisitseng mo dipoelong mabapi le go loga maano le mo go diragatseng manaane .
tlhogo ka tlhogo
sa tlhokomelwe ke setheo sa puso
ditheo ( sekao . legae la batsofe ) .
pinagare
Mokaedikakaretso wa OKTS , Mohn Odette Ramsingh , ke Motlhankedi wa Tshedimosetso go ya ka Molao wa Phitlhelelo ya Tshedimosetso .
Fa maloko a badiri a dumela gore a na le kgang e e mosola go e bolelela phatlalatsa , ba tshwanetse go dira jalo - mme gape go ikaegile ka gore ba dira kae - ba tshwanetse go kopa mafapha a bone a khamphase a go maketa le a ditlhaeletsano kgotsa mokaedi wa ditlhaeletsano ka tsa kgwebo mo Ofising ya Setheo go ba thusa go ikgolaganya le ba metswedi ya dikgang .
Ke tiro ya modiri go :
8 . Dira thutiso e le nngwe ya go rarabolola mathata ya baithuti ba Kereiti 2 .
tla duelwa jang ?
Se se tla netefatsa tswelelo , le go dirisiwa ga maano a mantsi a puso go tlamela ka ditirelo tsa ikonomi go tlhola ditiro le ditšhono tsa ditiro .
Dithulaganyo tsa dikgato-kgalemo
Porojeke eno e na le dikgato di le mmalwa , kgato ya ntlha ke go wediwa ga kago ya khemisi le go felelediwa ga kago ya disaense tsa thutatshelo .
tlaleletso
Khoso eno e diretswe gore batho ba ba batlang go nna bagwebi , ba rutwe tsela yotlhe e e mosola ya kafa
Setlhopha sa Baroki ba kwa Promosa ba a thusiwa
Byline : Tshedimosetso e bonwe go tswa Khosong ya Tlamelo ya Terekere le Didiriso tsa Polase
Tsela ya dikgato le ditsamaiso tsa go fitlhelela maitlhomo a sepolotiki .
Ngwana o tshwanetse go bo a :
Kokoanong eno ya go tlhabana botlhale e ne e na le batsayakarolo ba MediaEval 2011 ba ba neng ba dirile ditharabololo tse di molemo go di gaisa tsotlhe tse ba neng ba di tlhametse tiro .
Maikaelelo a go nna jaana a tshwanetse go bapatswa mo lekwalodikgannyeng la selegae go leka go netefatsa kgatlhego ya setshaba mo kgwebong e e kopetsweng le go rudisiwa ga yona
Maso a marataro :
nomoro ya kwadiso fa e le gore kumo e ne e setse e kwadisitswe
Moporof Madoda Zibi , Mokaedi wa Setheo : Pharologano , Tekatekano le Ditshwanelo
karata ya bosa
Dintlha tse pedi tse di ntseng jalo di tlhoka go umakiwa go se nene .
pholo ya temo
sedika sa dikgatlhegelo
pula
Kopa katoloso ya thomelo ya poelo ya Lekgetho ka webosaete ya SARS kgotsa ka imeili .
amoganya
Mop Este Vorster , wa Senthara ya Botswerere mo Kotlong le ena o ne a tlhophiwa gape jaaka Mokwaledi-Kakaretso wa ASSAf .
Mokgatlo wa Baranodi ba ba Iperekang ba Borwa jwa Aforika ( Southern African Freelance Association ) le Writers ' Guild of Southern Africa go saenela memorantamo wa tumalano go tlhoma LAMP .
Magareng ga bonnye le bogolo jwa dipalo tse , go na le tekanyo ya dikabo tse di ikaegileng mo kabong ya batsayakarolo .
Fa moemedi a dira ka merero ya gago ya lekgetho , go botlhokwa go netefatsa gore SARS e itsesiwe ka ntlha e .
e leng fela moputso , morokotso , dikarolelo kgotsa khiro go tswa mo go hirisitsweng ga thoto e e sa suteng ; le
E le ruri ke sone selo sosi se se kileng sa dira jalo . "
Foreisetata 0 , 7%
Seno ga se a tshwanela go tlhakatlhakanngwa le go otlhaiwa .
go pagamisa , kgotsa go rulaganya
kelo e e fetang R10 000 kgotsa
( a ) Khomišene ya Ditshwanelo tsa Botho ya Aforikaborwa ;
A o ka itumelela go buisa Eish ! mo inthaneteng kgotsa
Mop Cowan o gatisitse dipampiri tsa patlisiso di ka nna 195 , o tlhatlhoba diathikele le dikgaolo tsa dibuka e bile ke leloko la boto ya botseleganyi ya makwalopaka a le 12 a boditšhabatšhaba .
Go ya ka Mor . Steyn leeto le e ne e le le rutang ruri .
Thebolelo ya gago e ka sekegwa leng ?
Khopi ya rasiti e e saenweng fa khopi ya foromo e e supang gore e neetswe ka letsogo .
Mop Awie o na le dithulaganyo tse dikgolo tsa go atolosiwa ga dilo mo legorong .
tlhomamiso ya ditshwanelo tsa botho
palo e e sa arolegeng
busa
Go tsena fa a nnang teng kwa ntle ga tumelelo ya gagwe .
beeletsa bonno
ditomaganyo tsa topologo
Language Line Services , Inc . , e e tlamelang ka ditirelo tsa botoloki , e dirile kitsiso ka go gololwa ga Language Line BiMedical.net , e leng porokeramo ya khomphiuta e e dirang diforomo tsa kalafi tse di tlhagang ka dipuo tse pedi le dipampiri tsa dipotso ka dipuo tse di farologaneng gore go kgonege go buisana le balwetse ba ba sa kgoneng go bua Seesemane .
modikgopo
bopaki jwa meputso ya gago
leina le dintlha ka botlalo tsa mong wa mokoro ( go akaretsa dišere tsa mokoro fa e le gore ke mokoro o o tlhakanetsweng le moagi wa RSA )
Kopo ya tshwanelo ya moepo
Lefapha la Lefapha la Tekolo ya Tiro le Tshekatsheko le tla gokaganya le go ela tlhoko tiro ya mafapha a puso ka leitlho le le ntšhotšho , fa mafapha a tsweletse ka tiro ya go tlhola ditiro .
mo baithuti ba ka kgonang go tlhagisa bokgoni ba bone teng , mo phaposing ya borutelo fa tlase ga taolo le temogo ya barutabana .
" Baithuti ba ile ba supa bokgoni jo ba nang le jone fa ba ne ba gaisana le batlhami ba ba nang le maitemogelo a a seng kana ka sepe mo go tsa papatso . "
Go tloga ka Moranang 2011 , bogolo jo o ka bo newang jwa thebolelo ke R1 140 ka kgwedi .
Molaotheo Tlhabololo ya Borobongwe ya Molao wa 2002
nna motho yo o nang le maitseo , yo mo go ena go tla tshwanelang go bona dipatlisiso tsa maitshetlego a gagwe tse di nepagetseng
Re tshwanetse go tswelela go dirisana mmogo ka natla go lwantsha bosenyi le go dira gore baagi ba bolokesege .
Khopi ya setlankana se go ikwadisitsweng kwa posong
Diforomo tse tladiwang
Diforomo di ka bonwa kwa dikantorong tsa didika tsa DWAF .
seitirelanjo
A e re fa re boela ditirong kamoso , re akanye mafoko a moporesitente wa ntlha wa Llega ya Basadi ya ANC , Charlotte Maxeke yo o buileng jaana fa a ne a tlhagisa puo ya Boporesitente kwa Lekgotleng la Bosetšhaba la Basadi ba maAforika .
dikolosa
Temothuo ka mo mading
Go ya ka Mohumagatsana Kesolofetse Lefenya , e leng motlhatlheledi mo Sekolong ya Dithuto Tsa Morago ga Kalogo mo Legorong la Molao mo Khamphaseng ya Mafikeng , Mohumagatsana Matsie Mooki , e leng motlhatlheledi mo Sekolong sa Dithuto Tsa Pele ga Kalogo mo go lone legoro leno , ga a ke a ipona tsapa malebana le go thusa .
tseotshupo
Sebakantshosegolo
tshimololo ya ntlo ya marobalo
Ditirelo tsa tsosoloso mo bathong ba thetelelobokgoni
go tlhotlheletsa tiragalo e e rileng , tumalano go se bue sepe ka tiragalo e e rileng kgotsa maiteko a go dira nngwe ya ditshenyo tse di builweng ga godimo .
Setifikeiti se ka se ke sa tlhokega fa o kile wa eta kgotsa fa o ikaelela go eta go fapoga lefelo leo kgotsa fa kopo e dirilwe mo Aforikaborwa .
Fa mosiamelwa a amogelwa mo setheong se se nang le konteraka le puso go tlhokomela le go tlamela mosiamelwa yoo , thebolelo ya loago e fokolediwa go 25% ( R285 ) ya tlhotlhwa e e kwa godimo ya thebolelo ya loago go tloga ka kgwedi ya bone morago ga go amogelwa ga mosiamelwa mo setheong seo .
Dipholo tsa patlisiso ya bošeng jaana ka dituediso e tsentswe mo setsheng sa inthanete sa SATI .
na le bogole jo bo tseneletseng mme a tlhoka tlhokomelo e e kgethegileng ya leruri .
" Karolo e nngwe e e botlhokwa e go neng ga tlotlwa ka yone e ne e le go nna boammaaruri jwa leinakgwebo .
Sekao sa thuto ya pele puiso - ditsala
tokomane ya boitshupo / pasa le nomoro ya tshupetso
Kwa moletlong wa monongwaga , re tsenyeleditse legoro le lengwe - Molemipotlana wa ngwaga .
Baemedi ba Aforikaborwa ba ka se rebole Ditifikeiti tsa Apostille - ke fela Ditifikeiti tsa Netefatso .
araba dipotso tsa " Ema o Akanye " mo bukathutong ;
setsoloago
Porojeke e simolotse fa tlhogo ya sekolo rre Deon Azar o ne a etetse kopano e e neng e tshwaretswe botlhe mo YBB . Mo kopanong e Lefapha la Bokaedi ba Maleme ba ne ba tolokela batlakopanong . Ke mo a lemogileng gore tsela e ya ga tsamya ka maleme e tla tlela sekolo sa gagwe mosola .
Go tlhama le go ranola meraba
Kopo ya kgolagano le SARS ka tsela ya eleketheroniki
papetla ya lobota
Van Antwerpen a re , " Ke ikutlwa ke le motlotlo tota go bo ke amogetse awate eno .
pegelo ya sekolo fa e le teng .
Moh Joubert o rutile bodirelo jo gape le kwa Khamphaseng ya Mafikeng beke pele ga e mo Potchefstroom .
Ka nako e re ne re lemogile gore go tsaya palo e e fetang badiredi ba tlhaeletsano go ntsha le go tsenya leotwana la kolwana . . .
mametlelela
Re tlhotlhelediwa ke keletso ya go tokafatsa boleng jwa botshelo jwa batho botlhe ba rona , segolo mo dinageng tse di tlhabologang , re tla tsepama mo go tsweleleng go matlafatsa go nna le seabe ga rona mo diforamong tsa India-Brazil-Aforikaborwa , New Africa-Asia Strategic Partnership , Non-Aligned Movement , Group of 77 le ditherisano go konosetsa tumalano ya kgwebisano ya SACU-Mercusor .
Fa go sena go tlhakanngwa , palogotlhe e e diretsweng baagi ke Beke ya Bokgweetsadithuthu ya Aforika e nnile R62 722 538 .
bolwetse jo bo bakwang kedimphe
karolo ya boleele
" MK " e kaya Mokaedi-Kakaretso wa DHA kgotsa moemedi wa gagwe. [ 1 ]
Matshwao a a bogareng a akaretsa matshwao a a botsatsa le :
Bokgoni jo ke bo ratang thata jwa ga Superman ke go kgona go fofa segolobogolo tsela e a ipaakanyang ka yone fa a batla go fofa .
Rotlhe re tshwanetse go tshegetsa setlhopha sa khirikhete sa Proteas , se mo bogautshwaneng se tlabo se tshameka mo Sejaneng sa Lefatshe sa ICC ka 2011 gammogo le sa Springboks se se tla tsayang leeto go leba kwa New Zealand go ya go sireletsa Sejana sa Lefatshe sa Rugby sa rona , se re se gapileng ka 2007 .
MOPHATO O A FELETSENG KA ONE : MATERIKI ( MOPHATO WA BO 10 )
Ka mo teng ga khoso go lebelelwa mabaka a a tshwanang le maano le letsatsi , maano a dithuto , tsamaiso ya sekolo le gape go arabela ditlhokego tsa dijo le boitekanelo mo sekolong sa pele ga sekolo se kwa tlase .
Lekwalo le tshwanetse go bontsha letlha le o simololang go tshwanela ke go ama ke tuelo ya lekgetho la nakwana .
Go tshwaragana le tsa loso
bopaki jwa phenšene ( fa e le teng )
Batho ba ba dumeletsweng mo borakanelong ba ka nna sebaka se se magareng ga dibeke di le pedi go ya go di le thataro , go tla tswa mo go reng mabaka a bona ke afe .
Eish ! , re rata metswedi ya dikgang !
tlhoma kgotsa go tlhamela setheo
Go atlega , o tshwanetse wa :
Mo tsamaong ya 2013 , ranta e wetse tlase ka 17.6% kgatlhanong le dolara ya Amerika .
dikopo tsa mo mogaleng di ka dirwa kwa marakanelong a go batla thuso
Meepo e thapa batho ba feta halofo ya milione .
Go ralala dingwaga , o ile a okamela baithuti ba le 12 ba masetase le baithuti ba le babedi ba ba ithutetseng bongaka e bile o ile a dira jaaka motlhatlhobi yo o kwa ntle ga setheo wa baithuti ba le 18 ba masetase le baithuti ba le babedi ba ba ithutetseng bongaka .
Go ya ka Helen , maloko a badiri a itumeletse thata thulaganyo e ntšha eno .
tsibogela
Le fa baagi ba kopiwa go aba ditselanathoko tsa bone le go nosetsa ditshingwana tsa bone , badira-diphetogo ba ba tlhamang ditshingwana tsa merogo go tloga fela kwa tshimologong ke bone ba tlamelang ka sengwe le sengwe .
Elsa Fourie , Mokaedi wa Sekolo sa Bosaense jwa Thuto ,
Mopitlwe
A go nne le kagiso go botlhe .
Fa o sa kwadise o ka latlhegelwa ke tleleimi ya gago ya go dirisa metsi .
Ngwaga e o akanya go ya kwa Tamong ya Hartebeespoort le mmaagwe le basimane ba gagwe .
Batlhatlheledi ba ba tlhano go tswa kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa ba ba amogetseng dikabelo tsa bone tsa ITEA ka tinara ya tlotlo .
Ipaakanyetse go nna le seabe malebana le temakgang eno ka nako ya go kopana mmogo ga setlhopha / motlotlo wa setlhopha .
Gape Yunibesiti e tshwanetse go tsenya mowa wa boitsetsepelo mo baithuting ba yone - baeteledipele ba mo isagweng ba kgwebo , intaseteri le puso - ka go tlhoma sekao .
Dikolo di ka nna someamarataro mo dikgaolong di le tharo tsa naga di tlile go nna le seabe mo porojekeng e e tlileng go tsaya lobaka lwa dingwaga tse tharo .
Se se tla kgontsha Lefapha go diragatsa morero wa Molao wa Bosetšhaba wa Metsi ( National Water Act ) o o ikaelelang go tsweletsa tiriso e e mosola ya metsi mo dikgatlhegelong tsa botlhe .
Karata ya alefabete - e e dirilweng ka go dirisa ditshwantsho tsa Dibuka tsa Puiso tsa Kagiso e e beilweng bogodimo jwa ditlhogo tsa batsayadikarolo mo pele mo leboteng go ka bonwa ke botlhe .
Boikaelelo jwa khonferense eno ke go sekaseka go bona gore thanolo ya dipuisokwalo rotloetsa batho jang gore ba nne le kitso le go anaanela ditso tse di farologaneng ,
Foromo J192 : e tla tladiwa fa moswi a sa tlogela tesetamente e e amogelesegileng .
Mekgatlho yotlhe ya mmuso ( bosetšhaba , porofense le pusoselegae ) ,
ditlhokego tsa tshoganyetso
Khumo ya bosetšhaba , e e lekanyediwang go ya ka Seelosotlhe sa Ditlhagisiwa tsa Naga ( GDP ) , e godile go ya go feta madi a a kanaka R3.5 ditirilone .
KAROLO B
( 6 ) Peomolao ya bosetšhaba e ka amogela dithulaganyo tsa tshireletsego tsa mokgatlho wa badiri , tse di mo ditumelelanong tsa mogoso .
Ke sekai sa gore basadi , fela jaaka banna , ba kgona go fenya lefatshe .
Ditlhagiso di ka romelwa ka go dirisa eposo kwa HEtransformation@doe.gov.za ( Link : mailto : HEtransformation@doe.gov.za ) kapa ka fakese kwa ( 012 ) 328 6029 .
mothapophololedi
Tse di ama merero e e jaaka dielo tsa meputso , mekgwa ya go tlhatlhoba badiri , go gatelelwa ga melawana mo diroring tse di tsamaisang madi , jalojalo .
semesegolo
Rre Mokoena o ne a le mongwe wa bagaisani ba Kgaisano ya Molemi wa Ngwaga , 2007 - ga re ne re mmona ka Seetebosigo , 2007 , o ne feditse mogopolo go tlogela terno ka ntlha ya leuba .
di mo leboteng la lefelo la boamogelo jwa ofisi ya mookamedi mo boalong jwa bobedi jwa Joon van Rooy Building .
Porokerama ya tekeletso ya BMI ke ya maemo a lefatshe
a go tshwenya ( sekao , a go leletsa mogala ka go go tshwenya kgafetsakgafetsa , , a go romela makwalo kgotsa dilo kgotsa a tlhokomela metsamao ya gago )
E ne e le lefelo le mo go lona go belegwa o le mosweu e neng e le go rwala morwalo wa leruri wa poifo le tšhakgalo e e fitlhegileng . . .
bontsi-titii
Morago ga go dira nakonyana kwa New Zealand le London , o ne a amogela boemo jwa go nna moporofesa wa Boithutaditshedi Tse Dinnye mo Lefapheng la Thekenoloji ya Ditshedi Tse Dinnye kwa Yunibesiting ya Kapa Bophirima , e a leng moporofesaramogolo kwa go yone ga jaanong jaana .
setsabakedi
Bakopi ga ba a tshwanela go tsena mo Aforikaborwa pele kopo e rebolwa
Gape senthara e dirisa kgaso ya ka nako e le nngwe fela ya thekenoloji ya didirisiwa tse di kgonang go reediwa le go bogelwa go bogela ditiro tse di dirwang ka tsela ya mmatota mo diphaposiborobalong tse di farologaneng tsa bookelo mo dikhomphiutheng di le mmalwa mo senthareng le go ralala khamphase yotlhe , go akaretsa le diphaposi-botlhatlhelelo .
tekanyetso ya botlhokatiro
madi a pampiri
( 2 ) Maikaelelomagolo a letsholo la tshireletso ke go sireletsa le go babalela Rephaboliki , bongwe ba naga le batho ba yona , go ya ka Molaotheo le metheo ya melao ya boditšhabatšhaba e e laolang tiriso ya maatla .
Ngk Theuns Eloff o abetswe ka Dikerii ya Tlotlo ya PhD ke Yunibesiti ya London South Bank ka Laboraro wa letsatsi la 19 Ngwanatsele 2008 .
Mor Harm Stavast o ne a le MC wa kopano mme dikabelo di ne di diriwa ke Moreketoro wa Khamphase .
Ngongorego ya Karolo ya II : Ngongorego ya motho yo o sa obameleng SAPS go ya ka Molao wa tsa Selegae wa Tirisodikgoka wa1998 ( Molao wa 116 wa 1998 ) ( Domestic Violence Act , 1998 ) ( Molao 116 wa 1998 ) , ka mafoko a mangwe tokololo ya SAPS kgotsa MPS e e retelelwang ke go obamela ditshiamelo tsa Molao wa tsa Selegae wa go se nne mo molaong ga Tirisodikgoka .
Lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya dinomoro tse 13 ( ID ) .
Kapa Botlhaba 4%
Kopo ya tsosoloso ya boagi jwa Aforikaborwa
Kopo ya kgatisosebedi ya tokomane ya laesense ya sejanaga
Dijo tse ke di ratang go gaisa tse dingwe : Papa le sepiniši .
190 . Ditiro tsa Khomišene ya Ditlhopho
papatso
Pabalesego e ne e le botlhokwa
Tiro ya go tlhaola e setse e tsweletse pele thata mme batsayakarolo ba bantsi ( IF , dikomiti tsa disenete tsa dikhamphase , disenete le dikhansele tsa baithuti ) ba dirile ka maatla go tlhaola le go tlisa maina a batho .
Dilo tse a di gakologelwang
letlhomesolennye
Fa leano le se na go konosediwa , bothati jwa selegae jo bo tlamelang ka ditirelo tsa kgelelo-leswe bo tla se tsenya .
Go tswa mo molemeng ke mor Richardt Strydom , motlhatlheledi , Catherine van Jaarsveld , Leana de Beer , Carla Erasmus ,
Botsamaisi bo tshwanetse go netefatsa gore ngwana mongwe le mongwe o na le bukakgakololo ka nako , e bile re thusa barutabana ba rona go tlhola tikologo e e siameng ya tiro gore thuto e e nang le boleng e a diragala .
Go tla tlotlwa go le gontsi ka ga seno mo go ts 7 .
ngaka ya malwetsi a basadi
mo dilong tseo tse o kgonang go di dira "
( 8 ) Fa Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense e sa atlanegise molao o o umakiwang mo go karolwana ( 6 ) , o tshwanetse , mo malatsing a a 30 a tshwetso ya yona , e tlhagise mabaka a go reng e sa atlanegisa molao go bothati bo bo rometseng molao go yona .
Go tlhama manaane a go tlhokomela le go laola dikotsi tse di ka tlhagelelang mo matshelong a dijalo le a diphologolo , ditlhwatlhwa le manaane a letseno mmogo le matlhotlhapelo a dikotsi tsa tlhago
Selo sa botlhokwa thata mo dithulaganyong tsa go loga maano tsa legoro leno ke go tsibogela ka tsela e e nang le matswela dikgwetlho tse tikologo ya metseselegae e e omeletseng go sekae e lebaneng le tsone , mmogo le dikgwetlho tse dingwe tse dintsi tse metseselegae e lebaneng le tsone mo porofenseng , mo nageng le mo kgaolong ya SADC .
O nthutile go bua IsiZulu , go opela IsiZulu , go tshameka IsiZulu , go bona IsiZulu mme thata mo godimo ga tse go amogela , go rata le go tlotla batho botlhe .
Moporof Piet Prinsloo ke monna yo motelele mme fa o bua le ene o tshwanetse go lebelela kwa godimo gore o kgone go mo lebelela ka mo matlhong .
Ga go sediriswa sa seeng se se tla newang laesense ya go thaya ditlhapi ya Aforika ntle fela le ka fa tlase ga kopanelo le Motshola-Tswanelo wa Aforikaborwa .
Mofuta wa bobedi ke letshwao le le kgonang go tshwarwa le go tla dirwang gore le bonale kwa dikgaisanong tsa metshameko segolobogolo ka nako ya go gaisanelana Sejana sa Yunibesiti .
( ii ) ya bontsi jwa maloko a Kokoano , fa katlenegiso e ama go thapiwa ga leloko la Khomišene .
Bokone Bophirima 1 , 8%
tokololo
LJ Grobler wa Sekolo sa Boenjenere jwa Bomotšhini , FabLab e dira gore go ne le popo le letlhakore le lentshwa ka mo boenjenereng mme se se bontsha mowa wa popontshwa ya yunibesiti .
Phesente e e tsepameng ya taelo e tla rebolelwa ka botlakgolo ( makisimamo ) jwa dikgwedi di le 12 mme di tshwanetse go ntšhafatswa morago .
nngwesomenngweng
" gape ke ne ke tlhola ke dira dimpopi tsa letsopa - pele ga re nna le bana . "
Dipotso tsotlhe tsa tlhatlhobo e tla nna tse di theilweng mo dipoelothutong ;
thuntsi
tirisomašetla mo gare ga batho
Jaanong ke rata go ka le begela ka dikano tse re di dirileng mo ngwageng o o fetileng .
Ela tlhoko : Fa o tsofetse kgotsa o lwala mo o ka se kgoneng go ya kwa kantorong go dira kopo , leloko la lelapa kgotsa tsala e ka go dira kopo boemong jwa gago .
Bonnye go R322 ka kgwedi
Tlatsa foromo ya kopo ya 9 .
Baithuti ba bantsho
Badirediloago botlhe
kgotelo
sa phepafalang
Seno gape se raya gore ba tla fapaanelana baakatemi , baakatemi-bagolo ba patlisiso , didirisiwa tsa akatemi , dikgatiso le tshedimosetso , le diporojeke tse di kopanetsweng tsa patlisiso le disimphosiamo .
YBB Mafikeng e ema bagwebi ba bantshwa nokeng
Dikhamphane tse di tswang moše wa mawatle ga di a letlelelwa go dira kopo ya go ikwadisa mo Aforikaborwa .
Mo mafelong a mangwe , re fitlhela gore go sa ntse go na le metsi a mangwe a a ka dirisiwang .
Go botlhokwa go supa mo ditlankaneng fa e le gore go na le tatlhegelo ya matlole e e diragetseng .
tlamela ka tshedimosetso ka kakaretso ka ga tsamaiso ya semolao ya naga e e mo tshwereng .
Basadi ba bangwe ba YBB ba ba neng ba le teng mo sekolong seno e ne e le Mohumagatsana Mandi Wallace , motlhatlheledi ka tsa tlhabololo ya bokgoni jwa tiro kwa Ofising ya Setheo , Mop Sonia Swanepoel , yo e leng Modini wa Legoro la Kgwebo le Botsamaisi wa Khamphase ya Mafikeng , le Mohumagatsana Hester Spoelstra , yo e leng modiri wa mo laeboraring kwa Laeboraring ya Ferdinand Postma kwa Khamphaseng ya Potchefstroom .
Kwa bokhutlong , ba tshwanetse go kgona go akanya ka tsela e e tlhotlhomisang dilo , go sekaseka le go rarabolola ditharaanyo tsa botshelotota tse di matswakabele le go dirisa kitso ya diteng le bokgoni jwa tlhaloganyo go nna baithuti ba botshelo jotlhe .
Dinepe tsa Potch :
( a ) setheo sengwe le sengwe se se duelwang go tswa mo Letloleng la Lotseno lwa Bosetšhaba , lotseno lwa porofense kgotsa lwa ga mmasepala ; kgotsa
Kakanyo / teori e e reng tiriso ya maatla a sepolotiki e tshwanetse go laolwa ka mathaithai a ditheo go tshwana le karoganyo ya makala a bothati jaaka a thero , tsamaiso le thanololo ya melao .
Ela tlhoko : Fa o le kwa tlase ga dingwaga tse 18 mme o tlhoka tlhokomelo ya leruri ka ntlha ya bogole jwa gago , motlhokomedi wa gago a ka dira kopo ya Thebolelo ya Tlhokomelo ya Boikaego .
Boemo jwa Tirelo
" Gape ke na le ditsala tse dikgolo tse e leng bomankge mo go tsa mmino ba ba nthusitseng go nna le kitso ka mmino , " o bolela jalo .
tlhagisa molaotlhomo
Mo motseletseleng wa rona wa badiri ba ba kgatlhang ba YBB , re etela leloko la badiri leo go rata ga lone thata go tlisa tlhabololo mo baaging go dirileng gore le ye kwa USA koo le boneng baporofešenale ba baša lefatshe ka bophara ba thusang ka gone .
Ditlhogo tsa mafoko a le 500 ( go akaretsa le lenaane la dibuka le ditlhogo ) di romelwe kwa atereseng ya livesubtitling.symposium@gmail.com ka 30 Motsheganong 2011 .
lotsapa la tlhalpganyo
thuntso
Kgaisano ya ngwaga le ngwaga e e rulaganngwang ke Foramo ya Dikgatiso tsa Aforikaborwa e amogela ditsenelokgaisano go tswa kwa dikhampaning tse dikgolo le mainakgwebo a a jaaka Mercedes , Sanlam , Sappi , Wits , Unisa le Tukkies .
87 . Go tsaya tiro ya Boporesidente
go batlisisa bosenyi
Tlhotlhomiso e e sa atlageng : R1
Ngwana yo o goletseng mo dipolasing yo jaanong e leng moithuti
ya diteng tse di amanang le dikgang tsa mmatota tsa lefatshe tse baitseanape ba thanodi ba lebaneng le tsone , go akaretsa dikgang tsa taolo le tsa thekenoloji le ditlhabololo tsa go tsweledisa puo .
Simolola diteng tsa thuto ya gago ka go tlhalosa bothata .
go tsenya le digalase
Ka jalo , matshwao a go nna jalo a tshwanetse go alafiwa jaaka matshwao a a tlwaelegileng a mokgotlhwane kwa ntle fela ga batho ba ba nang le maemo a a latelang ba ba tshwanetseng go bona kalafo ka bonako le fa ba na le matshwao a a botsatsa :
Ba ba neng ba le teng ka mo tirelong ya go fana ka kabelo e ne e le mo pele go tswa mo molemeng : mor Funani Mojono , Mokaedi wa Molaodi : Collect-A-Can , le Moporof Johan Fick , Diini : Fakalthi ya Boenjineri , Khamphase ya Potchefstroom .
Mananeo a IRP6 a nako ya bobedi a tshwanetse go romelwa , le fa e le gore go ya ka palelo ya gago ga go na lekgetho la lobakanyana le le duelwang .
Go kwadisa khamphane ya setšhaba go tlhokagala dilo tse di latelang :
Khampase e ke morekisi wa SDL Trados wa semmuso mo Aferika-Borwa .
bolwetse
Tlogela sebaka sa diphetogo tse di ka nnang teng ka ntlha ya maemo a a sa bonelwang pele .
ntsha madi a a duelwang mo nakong ya ntlha .
dikarolo tsa mmele
Tiragatso ya dikaelo , dipiletsatshekong , dikopo kgotsa ditaelo
( a ) Kgotlakgolo ya Boikuelo , Kgotlatshekelo Kgolo kgotsa Kgotla ya kemo e e tshwanang e e ka dira taelo tebang le boleng ba bomolaotheo ba Peomolao ya Palamente , kgotsa Peomolao ya Porofense , kgotsa maitsholo mangwe le mangwe a Poresidente , mme taelo e e mabapi le go tlhoka boleng ga e na maatla a tiragatso ntle le fa o tladitswe ke Kgotlatshekelo ya Molaotheo .
setifikeiti sa moento se batliwa go ya ka molao
na le lekwaloitshupo la bakhoutu ya dinomoro tse 13
Tlhatlhobo ya makgaolakgang
Moh Liezel van Niekerk , mmatlisisi wa Fakalthi ya Bosaense jwa Boitekanelo mo karolong ya patlisiso ya Africa Unit for Trans-disciplinary Health Research ( AUTHeR ) ,
E ne e eteletswe pele ke Ngaka Muki Moeng go tswa kwa Lefapheng la Setheo : Tlhabololo ya Akatemi le Tshegetso .
LENANEFOKO
Kopo ya go fiwa tumelelo ya kalafi ya melemo
Tlamelo ke patelesego ya go tlhokomela motho yo mongwe sekao , jaaka ngwana yo monnye , ka go mo neela ntlo , dijo , diaparo , thuto le tlhokomelo ya kalafo , kgotsa ka fa o ka kgonang ka teng go tlhokomela motho yo ka dilo tse di botlhokwa tse di tlhokegang .
Bokone Bophirima 1 , 8%
O tlaa dira a atamelane thata le bannaleseabe ba botlhokwa kwa YBB , e bong , Bap Henning Krieg le Cobus Kriek go tswa kwa karolong e e tsepilweng ya Kumiso ya Metswedi ya Dikhemikhale , gammogo le Mop Frikkie van der Merwe go tswa kwa Boinjenereng .
lephata
bokgoni jwa gago bo newang sebaka
go ya ka Tumelelo-Kakaretso .
Go fokotsa bosenyi le go kgontsha pabalesego
Martinique a re Elzané o rata go wa ka tsela e e tshegisang , le mo mafelong a a siameng fela a lebala a a ka sekang a diga motho .
Go rarabolola dilo o wetse makgwafo le go toba dintlha
lenaane la babouti
Moduelalekgetho a fudigile .
Gape re rulaganya go bula lefapha la bongaka kwa Bookelong jwa Thuto jwa Limpopo go katisa palo e e oketsegileng ya dingaka .
Go ikatisa ka botlalo ga setlhopha sa Sepeini go ne ga nna le matswela fa ba ne ba gapa Sejana sa Lefatshe .
selwantsha-ditwatsi
Tlhagiso kgatlhanong le go kôpa xiii
seteišenewekone
Mmegadikgang e leng Mohumagatsana Mischke o thusa go atolosa go begwa ga dikgang ga Aforikanse
ke tsatsi le le tala , ga go bosa jo bo kotsi jo bo solofetsweng
Re tla oketsa matsapa a a nang le maikaelelo , tsholofelo le boitharabologelo mo bathong ba Aforikaborwa mo lebakeng le le re siametseng botlhe .
lephata la bobusi
Mokopi o tshwanetse go itirela patlisiso ka boena kgotsa a kope moemedi yo o ka mo direlang jalo , jaaka mmueledi wa patente .
Dipalamo
Setlhopha sa batho sa ntshano-inong , jaaka maloko a lekgotlatheromolao a lekoko la polotiki le le riling , kgotsa segongwana sa dikgatlhegelo se se kopanang mo sephiring go rera dintlha tse di jaaka mathaithai , mamena le tomagano ya kgang pele go tsenelwa ngangisano .
Le fa go le jalo , taelo ya semmuso ya lekgetho e ka tsaya dibeke di le nne .
Mop Harry Sewlall kwa Tshingwaneng ya Go Tlhatlhanya , e leng mabitla a lelapa la ooraPresley .
" Bana ba tlhoka lorato le go tsewa tsia .
reoloji
Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
Re ne re tshwetswe thata ke tiragalo e e latelaneng ya ditshupetso tse dileele moo e bile mo gongwe di nnang le bosenyi .
Ditlhokego di ka bonwa go tswa go Senior Manager : Animal Health .
pusoselegae
Setlhopha sa Aforikaborwa sa dingwaga tse di ka fa tlase ga 20 mmogo le setlhopha sa Aforikaborwa sa ka fa tlase ga dingwaga di le 21 ( ke dithonamenteng di le pedi ) .
Botsalano le maikutlo a bong
Re itlama gape ka bodirisanimmogo jwa rona le dinaga tsa Bokone , bogolo segolo Amerika , Yuropa le Japane .
Se le sona se leng botlhokwa , e bile se le gaufi le fa gae , ke go maatlafatsa kopano ya kgaolo ka go leba thata mo go tokafatseng kopano ya sepolotiki le ikonomi mo go SADC , go leba diphitlhelelo tsa AU tsa go tlhama puso e e Kopaneng .
Dimametlelelo ka tlwaelo di bopilwe ke karolo tse thataro , e leng :
tagi
( 3 ) Fa dipholo tsa ditlhopho tsa kokoano ya porofense di sa phasaladiwe ka nako e e kailweng mo nakong ya karolo 190 kgotsa ditlhopo di kgapetswe thoko ke kgotlatshekelo , Poresidente , ka phasalatso , tse dingwe o tshwanetse a ka bitsa le go baya matlha ya ditlhopo , tse di tshwanetseng go tshwarwa mo malatsing a 90 a paka e e fedileng kgotsa a motsing o ditlhopho di kgapetsweng thoko ka ona .
bothuthusetso jwa ditlhapi
Dikhopi tsa makwalo tsa tiro , dikonteraka tsa tirelo le ditlankana tse dingwe tse di maleba di a tlhokega go netefatsa ditumalano le boemo jwa tiro .
Ba tshwanetse go bo ba na le dikerii kgotsa dipoloma go tswa kwa YBB .
lleresetharo
Maanothuto a rulaganngwa ka botlalo gore šejulu ya tiro ( go rulaganngwa ga ngwaga ) e wediwe .
Tshenyegelo ya Kapitale mo ditokafatsong
Kopa katoloso ya thomelo ya poelo ya Lekgetho ka webosaete ya SARS kgotsa ka imeili .
Mo go tse dingwe tsa diphitlhelelo tse di masisi tsa setlhopha , Aforikaborwa e tlhagisitse sekema sa katiso ya ba lebogisiwang tiro se e leng sa ntlha go tlamela ka ditsela tse dingwe go na le go lebogisa badiri tiro .
Ke rata mefuta e e farologaneng ya mmino mme gape ke rata diopedi tsa mo nageng ya rona jaaka Amanda Strydom le Coenie de Villiers .
A re tebeleng tlhologelelo e Madiba a e lwetseng botshelo jwa gagwe jotlhe , tlhologelelo ya morafe wa demokerasi o o gololesegileng fao batho ba botlhe ba tshelang mmogo ka kagiso mme ba na le tšhono e e lekanang .
ka itelekeganyo
Mop Nicola a re baithuta-molao ba bannye gantsi ba iphitlhela ba le mo seemong se mo go sone ba ikutlwang e kete ba a nwela kgotsa ba a thuma fa ba sena go tsenela tiro eno mme magoro a tsa molao a na le tiro ya botlhokwa ya go naya baithuti bokgoni jo bo tlhokegang go tlhomamisa gore ba a atlega .
Go fopholetsa kgonego ka go dirisa dikai tsa kgopolo , ka sekai ditshwani le dipoelo tse di amanang thata .
POOO3 e e bontshang paka ya tuelo
setatamente se se kannweng e saenilwe ke motho yo o tlotlegang ( jaaka molekgotla , moeteledipele wa setso , modirediloago , moruti wa tumedi kgotsa mogokgo wa sekolo ) yo o itseng modirakopo le ngwana
halofo morago ga-
Mohumagatsana René Koraan , Legoro la tsa Molao
Merero le Kamano
O tla neelwa le nomoro ya sephiri e o tla tshwanelang ke go e fetola ka bonako jo bo kgonegang morago ga foo .
setilo
Ditlamo di ne tsa lekolwa ke diphanele-potlana tse di nang le bomankge ba bararo mo dikarolong dingwe tse di rileng .
8 Diphalane - Khamphase e tla amogela Baalumni ba yone mme go tla tlotliwa bangwe mo go bone ba ba itlhaotseng ka go ba fa Dikabelo tsa Gauta tsa Lengau ka mo tinareng ya tlotlo .
Nomore ya mogala
Diphatlha tse di leng teng di lekanyeditswe .
Dingongorego tsotlhe di tshwanetse go ikuelelwa ka nako ya tiro , magareng ga 8h00 le16h30 .
go nna mo maemong a tlhokomologo ya mmele kgotsa ya tlhaloganyo , go tsholwa ka tsela e e sa siamang , go dirisiwa ka tsela e e sa siamang kgotsa go nyadiwa ke motsadi kgotsa motlhokomedi , motho yo o nnag le maikarabelo le ditshwanelo tsa botsadi kgotsa leloko la lelapa la ngwana kgotsa motho yo ngwana a leng mo tlhokomelong ya gagwe .
lenaanetlhopho la botlhe
Go dira bonnyane ba tiro bo bo tlhokegang , bo solofelwa ke mothapi / mongtiro , ka go latela melao yotlhe ka matepe , go dira jalo e le go tlhola kwelotlase ya mothamo wa ntshetso .
Puisano le setlhopha sa Corporate Affairs and Relations ( CAR ) ( Setlhopha sa Merero ya Setheo le Dikamano ) e botlhokwa thata gore go se nne le melaetsa e e tlhakanyang tlhogo e e romelwang ka bongwe ka bongwe ka nako ya maiteko a go dira papatso .
Ngwaga ya akatemi e simolotse ka mo dikhampaseng tsa YBB
lekgotlatheromelao
" Phetogo e e bonalang mo togamaanotlhomong ke go tsaya tsepamisemaikutlo ya pakakhutshwane ( tekelelo ya dingwaga tse 5 ) go fitlhelela selekano sa tsenelelo ya dibaeyofuele ya 2% mo tlamelong ya leokwane la seedi ya bosetšhaba , kgotsa dilitara di le dimilione tse 400 ka mgwaga : Ntlhaphopholetso e sekasekilwe sešwa le go fokodiwa go tswa go 4 , 5% e e neng e tshikintswe kwa tshimologong mo setlankaneng sa togamaanotlhomo , Go tshikinngwa dijalo tse di latelang go dirisiwa mo ntshodikinong ya dibaeyofuele mo nageng : mo go baeyoethanolo : belthakasukiri le " sugar beet " , mme mo baeyodiseleng , sonobolomo , " eanola " le dirawa tsa soya .
Saena tumelano ya tuelo ya tiegiso pele ga thulaganyo e ka lemogiwa mo rekotong ya gago ya lekgeto .
Dikgotlatshekelo tsotlhe tse dikgolo le tsa bomagiseterata di dira jaaka Dikgotlatshekelo tsa Tekatekano .
Phasalatso e direga ka gale fa dikamano tsa maatla a setshaba di itemogela diphetogo tse di tibileng .
thobo
Ka go leka go maatlafatsa baithuti , go lebelelwa tirisanommogo le bathapi ba paka e e tlang mme le go lebelela go baya dipapatso tsa ditiro mo diwepeng
Fa go lebeletswe tiro e e santseng e tshwanetse go dirwa , re sweditse ka 2009 go itebaganya le ditlapele tse tlhano .
Fa e le gore go ka fitlhelwa e le gore o motho yo o tshwanetseng , kopo ya gago e tla rebolwa ke moikanisi wa Lefelo , mme o tla tshwanelwa ke go dira maikano .
Go laola tiriso ya metsi sentle go kaya gore Lefapha tlhoka tekanyetso ya dintlha tsotlhe tse di botlhokwa .
tshoganyetso
Diseminara tseno di rulaganngwa ke Lefapha la setheo la Dikamano le Badiri , ka go dirisana mmogo le Komiti ya Ditshwanelo tsa Batho ya YBB .
KAROLO YA 3 : KAGO YA BOKGONI JWA BATHO
sekalee
Ditlhokego tsa tsamaiso le taolo tsa CC ga di marara jaaka tsa khamphane .
go thusa mongongoregi go kwadisa kgetse , go bona boitshireletso jo bo tshwanetseng ,
ditlhokego tsa tshoganyetso
Makwalo a taolo a letlelela moemedi yo o tlhophilweng go tsamaisa boswa kwa ntle ga go latela ditsamaiso ka botlalo jaaka di kailwe mo Molaong wa Tsamaiso ya Boswa wa 1965
Ka 1950 go ne go na le batho ba dimilione di le 200 ba ba nang le dilemo di le 60 le go feta .
Tumelano ya patlisiso e tlhomelwa mo dikhamphaseng tsotlhe tse tharo mme e tsenya le babatlisisi botlhe ba YBB .
okosijene
﻿Fa e le gore ga o ise o duelele tsa gago , tsweetswee ikgolaganye le ofisi ya SATI kwantle ga go dia nako ( office@translators.org.za ) .
tshwetsotaolo
sa amogela go feta R44 880 fa o sa nyala / nyalwa kgotsa R89 760 fa o nyetse / nyetswe .
Go bua re le nosi ga go a siama - re romele eposo !
Puisano e e amanang le go tlisa phetogo mo loagong e tsewa tsia - e leng selo se se iseng se ke se dirwe mo bukeng e e kwadilweng ke moithuti wa pele ga kalogo . "
Drupal e tlhofofatsa tiro ya go gatisa , mo go rayang gore badirisi ba yone ga ba tlhoke bokgoni jwa setegeniki kgotsa jwa go dira diporokeramo .
Bega boswa ka go tlatsa Foromo J294 : Death notice le ditokomane tse dingwe tse di maleba tsa go bega boswa , tse di tlhagisitsweng mo lenaneong le le fa tlase .
Batho ba boela ditirong , ba unngwela naga , mo ikonoming le mo loagong .
Fa mosiamelwa a amogelwa mo setheong se se nang le konteraka le puso go tlhokomela le go tlamela mosiamelwa yoo , thebolelo ya loago e fokolediwa go 25% ( R285 ) ya tlhotlhwa e e kwa godimo ya thebolelo ya loago go tloga ka kgwedi ya bone morago ga go amogelwa ga mosiamelwa mo setheong seo .
Mor Gerard Robinson , Mokaedi Khudutamaga wa DALRO , o ne a fana ka tšheke go Moporof .
Batho ba ba kwa tlase ga dingwaga tse 65 ba ba seng mo kgwebong e lotseno lo lo kgethisiwang :
Re setse gape re abile dikisara tse di dirisang maatla a letsatsi di le 315 000 fa e sale ka Ferikgong monongwaga , tse bontsi jwa tsona bo abetsweng magae a a humanegileng a bontsi jwa ona a iseng a tsamae a nne le metsi a a bolelo .
Ga go tlhokege laesense kgotsa kwadiso mo go se .
" Kgwele ya dinao ya mo Aforikaborwa e tshwanetse go tlhoma disenthara tse di potlana tsa thuto ya kgwele ya dinao mo dikolong go fatlhosa batshameki ba maemo a a kwa godimo ba mo isagweng .
Setlamo seno se tla nna le seabe mo go tlameleng Lefapha la Boitekanelo ka melemo ya anthiritrobaerale go simolola ka ngwaga wa matlole wa 2016 / 17 .
sebesetso
Lotseno lwa gago jaaka o lo tlhagisitse fa o ne o dira kopo ya thebolelo ke lona le tla laolang tshwetso eo .
Madi le dipoelo
kokoano
tshutisego
Setefikeiti se se khutswafaditsweng : R11
Mogopolo o batho ba nang le one ka letshwaokgwebo , le ka Setheo se le tsamaisanang le lone , ( di ) kumo kgotsa ( di ) tirelo .
Modulasetulo o o tlogelang tiro , e leng Rre Bennie Howard , o ne a dira kitsiso ka moletlo wa dijo tsa maitseboa le Facebook tse di neng di tlile go dirwa mo isagweng .
( 1 ) Melao ya bosetšhaba e e solofetsweng go ya ka dikarolo 9 ( 4 ) , 32 ( 2 ) le 33 ( 3 ) tsa Molaotheo o mošwa , e tshwanetse go tlhongwa mo nakong ya dingwaga tse tharo morago ga letsatsi le Molaotheo o mošwa o tseneng mo tirisong ka lona .
tlhatlhobo ya ntle
kgotlelego
ditlamelo tse di tlhokegang
ka nna wa pateletswa go duela lekgetho le lengwe gape le le tshwanetseng SARS fa e le gore lekgetho la gago le le lekanyeditsweng le ka fa tlase ga 90% ya lotseno lwa gago le go ntshiwang lekgetho mo go lona , mme le le ka fa tlase ga kgoboko ya gago motheo .
Ga go na nako e e beilweng ya tirelo e .
Molao wa Thuto o le serutwa o ile wa gola ka boleng ka mo khampaseng ya Vaal Triangle mme se amogelwa ke ditšhabatšhaba go fitlhela kwa dithutong tsa PhD .
borongwa
Babatlisisi ba ba Botlana ba 2009 Porofesa Theron o e abetswe ka ntlha ya go thusa mo go tsa boemo jwa thuto ya saense le go e rotloetsa .
Tlhagisa konteraka ya bothapi e e tswang kwa mokgatlhong o o tlabeng o o direla e na le dintlha tsotlhe tse di tlhokegang tsa ka ga mokgatlho o .
Ela tlhoko mekgwa e e farologaneng ya go kwala e ba e dirisang go rarabolola palo .
Tirelo e e tla tsaya malatsi a le 30 .
sa tilegweng
Go etela kwa ntle ga Aforikaborwa
fa o dira bogwenegwene kgotsa o tsietsa
lephata
sekgalatekano
MOTLHATLHELEDI O TLHALOSA KA GO DIRISA :
mokgatlho wa baagi
Laesense ya gago ya go kgweetsa ya mofuta wa karata e dira dingwaga di le tlhano go tloga ka letsatsi le e rebotsweng ka lona mme e tshwanetse go ntšhwafadiwa morago ga nako e .
sa tlhokomelwe mo setheong sa puso
Legoro la Disaense tsa Mekgwa ya Batho le tsa Loago le tlhophile leina la ga Rre Babsy Mlangeni le Mmueledi Steve Kekana , bao ba sa boneng , go ba akgolela diphitlhelelo tsa bone tse di gakgamatsang tsa mmino wa bone .
Mafelo a mangwe a a neng a etetswe ke mafelo jaaka Tumelelo , Kwadiso le Ditlhatlhobo , Dilaboratoriamo tsa Dikhomphutara , Diholo tse di Kgolo , Dikago tsa go Ruta , Dilaeborari , Senthara e e ntšhwa ya Baithuti , ADC ( Academic Development Centre ) , diholo tsa dithuto le dilaboratoriamo tsa FAST le marobalo a baithuti ( tsa kgale le tse dintšhwa ) .
Lefapha la Merero ya Boditšhaba le Kemedi ya Aforikaborwa kwa dinageng disele di dira maiteko otlhe gore madi , makwalo , didiriswa tsa go ithuta le melemo di fetisiwe ntle le tiego .
4 Batlhatlheledi ba ba nang le tlhotlheletso ba ikgapela R50 000 mongwe le mongwe
Pontsho e ya thelebišene ga e ketla e abela ka mo diporokerameng tsa thuto tsa tšenele mme e tlile go thusa baithuti ba thutogodimo mo setšhabeng ka bophara ka dirutwa jaaka Ikonomiki .
Ngwaga le paka ya sekolo ;
Porofense
Modiredi wa boitekanelo
thatatsamaiso
" Wekšhopo e e ne e bula matlho ka ga tsamaiso ya mabaka a diphetogo .
mabaka a kakaretso
( b ) go tsamaisa merero ya yona ka mokgwa o o mo pontsheng , le go tsenya dipitso , le ka ga dikomiti tsa yona , mo phatlalatseng ; mme , dikgato tse di isegang di ka tsewa -
somamaratarotlhano
Puso e itse sentle gore botlhoki jo bo tseneletseng bo sa ntse bo le teng mo setšhabeng sa rona , le gore maemo a go tlhoka tekatekano a kwa godimo .
tshelo e e itlelang fela
kete le kgolo
Diforomo tse tladiwang
Mokolo mogolo
" Mmino ke selo se sentle . . . jaaka gauta e e itshekileng .
bopaki jwa phenšene ( fa e le teng )
retologela mojeng
Re lebile pele go atolosa porojeke eno ka 2013 .
Go amogelelwa go kwala tlhatlhobo epe fela go tla newa fela baithuti / baithutwana bao go ya ka tsela e e kgotsofatsang mokaedi wa sekolo , yo o dirisanang mmogo le modulasetulo wa setlhopha sa serutwa e bile a ntshitse bosupi jwa go nna ga bone le seabe , a supang gore dipatlafalo tsa go nna le seabe tsa mmojule di diragaditswe , jaaka go tlhalositswe mo Bukakaelong ya Thuto .
Fa o na le bathapi ba feta bongwe , kopo e nngwe ya taelo e tshwanetse go dirwa go ya ka mothapi mongwe le mongwe .
yunite e e tlhomameng
teropo e kgwebo e fitlhelwang mo go yona
O tshwanetse go tlhalosa kemonokeng ya gago kgotsa go sa dumalane ka go ntsha mabaka a a utlwalang a gone .
( a ) mafapha otlhe a bosetšhaba le diporofense le ditsamaiso ;
buka ya tiro
Ba tshwanetse go nna ba ba tlhomelang baithuti ba ga jaanong le ba mo isagweng sekao .
- Ka bo 1990 , tshwaetso ya HIV e oketsegile ka bonako fela jaanong e wela tlase .
Re solofela gore o tla fitlhela Eish ! e ntšha e kgatlha le gore o tla itumelela go nna le maitemogelo a a monate a go e buisa .
Le Ngk Theuns Eloff o ikgolagantse go thusa ka boineelo le ka maatla gore YBB e fitlhele maikaelelo a yone .
Moduela-lekgetho la tlaleletso a ka tlhaloswa ka mokgwa o o latelang :
9.3 Badiri ga ba tshwanela go kgethololwa gonne ba dirisa tshwanelo ya bone go ya ka Molao o ( Karolo 78 - 81 ) .
A dithulusu le ditlamelo di sekasekiwa ke badirisi , di tlhatlhobiwa ka nnete mo lefelong le go sekasekiwa gangwe le gape le go lekiwa ke motho yo o nang le bokgoni ?
Fa mongwe wa balekane ba lenyalo e le molekane mo lenyalong la legae , kopo ya lenyalo la setso , e ka se tsenngwa ka nako ya tlhomomolaokgolo ya lenyalo la selegae .
Gape ene ke mofofane wa difofane tsa diphuka tse di sa tshikinyegeng le tsa mofuta wa rotara mme ene ke tokololo ya tlotlo ya Masole a Difofane a Aforikaborwa .
Thomeletso ya khampani , e e neng e eteletswe pele ke Moh Marianne Thompson , Motlhokomedi wa Diphetogo , e ne e tlile mo Yunibesiting maloba fela go tla go buisana le go tlisa ditšheke .
Ke lole kgatlhanong le kgobelelo ka basweu , ke bile ke lole kgatlhanong le kgobelelo ka bantsho .
Go bona tshedimosetso ka botlalo e ya go : www.genderlinks.org.za kgotsa etela Setheo sa Tirelo ya Thusong ya selegae .
Ditshwaelo tse di simololang .
Modirediloago o tla laletsa bannaleseabe ba bangwe jaaka modiri wa tsa boitekanelo jwa tikololo le motlhankedi wa boitekanelo go sekaseka le go tlhatlhoba lefelo la bonno .
Fokotsa nako mo dilong tse di sa solegeleng mokgele wa gago wa tiro mosola kgotsa botshelo jwa gago .
Dituelo di ka diriwa ka eleketeroniki kgotsa kwa pele kwa khaontareng fela go botlhokwa gore o bitse nomoro ya lenanetheko ka tlhogo gore banka e tle e kgone go nyalanya madi a a tsentsweng le lenanetheko le le ntshitsweng .
go ja ntsoma
Go tshwara merwalo e e bokete kgotsa go dira mo maemong a a sa siamang go
bolokesega
PAMPIRI YA TLHATLHOBO
Go simolotswe ka tiro ya paakanyo gore kago e simolole ngwaga o o tlang .
Ka nako ya tiragalo eno , ba le 18 ba ba fitlhileng kwa makgaolakgannyeng ba ba tswang kwa dikagong tse di farologaneng tsa khamphase , ba ne ba gaisanela korone mo tselaneng ya mogwanto wa bommabontle le borrabontle .
khutshwafatso
mong-gae
madi a a nang le okosijene
fa o dira bogwenegwene kgotsa o tsietsa
Laesense e neela mong tshwanelo ya go tsamaisa tirelo ya poso e e lekanyeditsweng mme e mo neela maikarabelo a a tlhagelelang mo karolong 16 ya Molao wa Ditirelo tsa Poso , 1998 .
Netefatsa gore mananeo a gago a IRP6 a romelwa ka nako mo dikantorong tsa lekala la SARS ka tshwanelo , pele ga letlha le le beilweng la tuelo .
le kwa tlase ga dingwaga tse 15
Koketsego e e kwa godimo ya ditlhoko tsa badirisi e supa kgolo e e itekanetseng mo maemong a tswelelopele go ralala baagi ; mme diporojeke tse dikgolo tsa mafaratlhatlha tse re di dirang di tlhoka tlamelo e kgolo le metšhini .
tshegofatso
Letlha la go tswalela la go romelwa ka ditlhogo ke 15 Mopitlwe 2010 .
le magareng ga dingwaga tse 18 ke 59 fa o le mosadi kgotsa 18 le 61 fa o le monna
Fa aterese ya moduelalekgetho e sa itsiwe ke SARS .
Dituelo tse di tla thusa mo taolong e e lolameng ya metswedi ya rona ya metsi mme ka jalo le go netefatsa tshireletso ya mo isagong metsi a badirisi .
Poelothuto ya 6 : Popegopuo le tiriso
Tiegiso ya dithulaganyo tse di amang bogolo jwa madi a a setseng mo akhaotong e ka tsaya boleele jwa dikgwedi di le tharo , go ikaegilwe ka mabaka a neetsweng mo kopong .
go akanyediwa maemo a tsona a kgaolo , le ditlhokego le dikeletso tsa setšhaba jaaka di tlhalositswe ke Molaotheo .
Gape bommemogolo le borremogolo ba mekamekana le go tlhoka maitseo ga bana e bile ba tshwanelwa ke go ba kaela jaaka batsadi le go batla thuso ya baporofešenale ya go ba tlhomelela le go ba ema nokeng .
29 . Thuto
maikano ka ga kelotlhoko le tshekatsheko , ga mmogo le maikaelelo a le mo lekwalong la semmuso , le na le letlha e bile le saenilwe .
konopo
Sekolo sa ThutoboModimo K11
motlhankedi wa kagiso
tshwaragantsweng
Go dirisa dilo le go di busetsa gape mo tirisong
Fa e le serekwantle se se phuthetsweng kgotsa se se mo botlolong , go tla sekasekiwa letshwao le le mo botlolong go netefatsa gore le kgotsofatsa ditlhokego tsa Liquor Products Act , 1989 . .
ditlhopho tsa boatlhodi le boatlhodi ba nama-o-tshwere
khutlang
Dikhopi tsotlhe tsa ditokomane le pego e e ikanetsweng e tshwanetse go netefadiwa ke Moikanisi kgotsa Notary Public .
leruanyi la lerui
Go tshwanetse gore go se ka ga nna le ditiro dipe tsa bofitlha tsa sepolotiki kgatlhanong le ditiro tsa boferefere - go bo lwantsha ka go ikgolola fela le go dirisa meano ya sepolotiki go ka se atlege . "
ngwagakgolo
Moh Jackie Slabbert-Redpath wa yone karolo eo o dumela gore Dine ke motho yo o posetifi go feta batho botlhe ba ke ba itseng .
lebaka la go kwadisa kumo ( fa e le gore ke kopo e ntšhwa , kopo e e tlhabolotsweng kgotsa kopo ya go dirisa leina la khamphane e nngwe le fa e ka nna letshwao la yona
Re dira sotlhe se re ka se kgonang go tlhagisa baithuti ba ba nang le bokgoni ba ba kgonang go ba gaisa botlhe mo tirong , " o bolela jalo .
Ga go duelwe sepe kwa ntle ga go nna teng ga tshaeno ya molemirui - ka mokgwa o re netefatsa gore molemirui o itse gore go rekilwe eng mme dumela gore dilwana di fiwe .
Fa o na le bogole mo mmeleng kgotsa jwa tlhaloganyo mme bo dira gore o se kgone go dira mo pakeng e e fetang dikgwedi tse thataro , ka jalo o ka dira kopo ya thebolelo ya bogole .
dira
Folio strap : Thuolefatshe
Molao wa Tirisodikgoka , 1998 ( Act 116 of 1998 )
Karolothuto 4.1 Matseno mo thutong ya jometeri 44
Tsamaiso eno e fokotsa lesedi la dipone fa go sena motsamao ope gaufi le tsone mo phasitšhing , e bile di ka nna tsa golaganngwa le phanele ya motlakase o o dirisang mogote wa letsatsi mo isagweng .
Fa dilo di ka tsamaya sentle , moento wa go nna jalo o tla nna teng mo dikgweding tse di mmalwa tse di tlang .
bopaki jwa dithuto go akaretsa le boleng jwa thoto ya gago go ya ka mmasepala
fa o dira bogwenegwene kgotsa o tsietsa
nnoto ya tlaleletsi
go thusa baagi ba dinaga tse pedi mo nageng ka naga e nngwe ya bona
Senepe ( sa sejanaga tota ) :
Tshireletso ya molelo
2005 - e e bontshang ngwaga wa tshekatsheko .
Lenaneo la go Thusa Badiri kgotsa Employee Assistance Programme ( EAP ) ke tirelo ya mahala ya sephiri e e diretsweng go golaganya badiri ba YBB le malapa a bone le baporofešenale ba ba nayang batho kgakololo gore ba ba thuse ka mathata a botho , a lelapa le a a amanang le tiro .
Kitsokwalo go botlhe
Tumelelo ya moepo ga e fetesediwe kwa mothong yo mongwe .
Go fitlhelela se , re tshwanetse go netefatsa gore tiriso ya metsi e tsepame , e rulagantswe sentle le gore kgotlelego e fokodiwa thata .
Boitseanape jwa , kgotsa maitemogelo , mo boruning , matlotlo a puso , le tsamaisopuso di tshwanetse go tsewa tsia fa go thapiwa Moruni -Kakaretso .
photefolio ya tshegetso ya thuto e ngwna a e neelwang
Elmarie o tlhalosa gore thulaganyo ya go gatisa e e sa dirweng go tswa mo lefelong le le lengwe fela e ntse e dirisiwa go tla go fitlha jaanong , e ka yone makgolokgolo a badiri go ralala yunibesiti yotlhe ba ntseng ba gatisa diteng ka yone .
Wa leka go tlosa dikgoreletsi kgotsa go phepafatsa motšhini ntle le fa setsamaisamolelo se gokolotswe e bile motšhini o eme
Ga go nako e e tsepameng e e beilweng .
Re tla tshwanelwa ke go di dirisa sentle ka botlhole fa re eletsa go aga bokamoso jo bo tswelelang .
Mo mabakeng otlhe , GCIS e tla tlhokomela dikopo tsa phitlhelelo ya tshedimosetso kgotsa go fetola tshedimosetso go ya ka ditlhokego tsa semolao tse di dirisiwang .
Malapa a a nang le phitlhelelo ya :
Ke ka ntlha ya se go tlhokegang gore tsibogo ya motshameki mongwe le mongwe e tshwanetseng go diriwa teko go bona gore ba tshwanetse go ipaakanyetsa tsibogo e jang .
boitekanelo ba lelapa
O bopile Repoto ya ngwaga le ngwaga ya 2004 ya Unisa mme ya fenya go nna Repoto ya ngwaga le ngwaga ya SA Publications Forum ka 2005
Patlisiso ya gagwe e badilwe mme e rutilwe mo palong ya dikhonferense tsa mo gae le kwa moseja . .
Maikutlo a go kgona le go na le bokgoni bo tsosa mowa wa morutabana le wa morutwana fa buka e fetswa .
Boikuelo jwa rona jwa gore barutabana ba nne kwa dikolong , mo diphaposiborutelong , ka nako , ba ruta sebaka sa bonnye ba diura di le supa ka letsatsi bo sa ntse bo le botlhokwa go netefatsa katlego .
Eno ke tshono e e molemo tota ya go itshekatsheka morago ga dingwaga di le 10 , le go baakanya ka nako e le nngwe fela dintlhakakaretso tsa maikaelelo a rona le mekgele e re e fitlheletseng , mmogo le e re sa e fitlhelelang , re baakanyetsa motlatsamokanseliri yo moša yo o tla tlang morago ga go rola tiro ga me ka Motsheganong 2014 .
molao wa pabalesego ya selegae
Go ya ka Rre Johan Blaauw , mmenejara wa Lefapha la Dipuo mo Ofising ya Setheo , lefapha le ne la ithaopela go dira tlhatlhobo eno go tlhagisa bosupi jwa boleng jo bo kwa godimo jwa ditirelo tsa lone tsa go toloka .
otshwanetse o be le dingwaga di le 18 kgotsa go feta
Tirelo ya go Khutlisa Bosenyi e tla fetisetsa tshedimosetso go lefapha la patlisisio le le maleba go e sala morago , e bile ba tla kopa gore pegelo ya ntlha go gololwa mo sebakeng se se sa feteng diura tse 24 gammogo le tshwetso ya patlisiso ka bonako jo bo kgonegang .
﻿le Leano la Bosetshaba la Merero ya puo ya Thuto ya Maemo a a kwa Godimo mmogo le Molaotheo wa NWU ,
bukatsatsi
Maloko a mabedi a badiri ba ba neng ba tlhomiwa bošeng jaana mo Ofising ya Setheo ba iketleeleditse go semelela mo go bontsheng bokgoni jwa bone jwa go direla YBB le dikhamphase tsa yone .
Gammogo le motlhankedi wa go batla baithuti , nako e nngwe o direla le go fitlhela ka ura ya bo lesome go baakanyetsa Sekolo sa Mariga .
Ka jalo jaaka karolo ya Dintlha tsa Botlhokwa tse di kwa Setlhoeng , mo pakeng e e tlang re tla konosetsa ditiragalo tse di tla re kgontshang go oketsa bokgoni jwa puso jwa go tsenya tirisong maano a a momaganeng , a a akaretsang maemo otlhe a puso .
Lefapha la Merero ya Bosetšhaba Selegae
Setsha sa inthanete sa khonferense eno se sa ntse se dirwa .
Lekala la kwa Cape Town la PEG le tlile go tshwara dikokoano di le pedi tsa go tlhabana botlhale mo ngwageng ono , e leng tsa :
The World Trade Organisation ( WTO ) kwa Geneva e neile lengwe la maloko a yone a patlisiso a a tumileng awate , e leng Mop Wilma Viviers , yo e leng moeteledipele wa setlamo sa patlisiso sa TRADE mo khamphaseng .
- Bokgoni jo bogolo jwa go dira mo mafapheng a a farologaneng le bana-le-seabe ba ba farologaneng , badiri , SRC le setlhopha sa botsamaisi .
madi a a seatleng kwa lefelong la tuelo ka letsatsi le le rileng
tlhokafala
thapo
Motsamaisimogolo wa sepolotiki wa kgaolo e supilweng .
Ka mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa , Moh Annette Willemse wa Lefapha la go Maketa le Neeletsanyo o go tsamaela ( nnyaa , o go tabogela ! ) maele ya bobedi .
-botlana
Ditlhwatlhwa di sekasekwa kgotsa go tlhongwa ngwaga le ngwaga ke Tona ya Merero ya Tikologo le Bojanala kgotsa bothati jo bo tlhophilweng , ka tirisano le Tona ya Matlotlo .
ntlo ya theomolao
Yunibesiti e ne ya newa kabelokhuno eno ka ntlha ya go fenya Awate ya Botsamaisi jwa Kgwebo ya Thuto ya Maemo a a kwa Godimo ya PricewaterhouseCoopers .
Mmino o ke o ratang go feta e mengwe : Mmino wa Bokeresete wa kwa Rušia .
Ngongorego ya Karolo ya V : Ngongorego e e kwa ntle ga taolelo kgotsa pholisi ya ICD .
﻿Molao o dirisiwang
Mor Ian Wilson ( Barclays , Group Credit Risk ) o bokile Eddie ka go re ene ke moithuti wa MA yo a gaisitseng botlhe ba a kileng a na le tlotlo ya go dirisana le bone .
Mo karolong ya kgwebo e e rileng ( Mofuta wa II wa Modirelwa , o tshwanetse go tlhomama :
Referring disputes for determination as an essential service , Form LRA4.2 ( Go lebisa dingongorego go tlhomamisa fa ditirelo e le tsa botlhokwa )
tlholego
ba dirisitse boitseanape jwa bone ba dilemo di le supa go ka thusa gore baoki ba mo Sepetlele sa Witrand ba se tlhole ba tlholwa ke tiro ya go tlhapisa digwele .
Sejalo se se opafaditsweng se dirisetswa go opafatsa marapo kgotsa dire dingwe tse di ntshiwang mo diphologolong .
Gape o okamela letsholo la tshomarelo la mo khamphaseng , mmogo le GRI / pego e e kopantsweng ya yunibesiti .
2.2 Baithuti ba tshwanetse go kgona go dira ka yone ; ka jalo o tshwanetse go dira dipampiritiro di le 4 . ( Leba dikai mo bukeng ya Excell le ya Go Buisa . )
-bonalatsang
Dikgang tse ruri ke tse di tshwenyang mme di tshwanetse go tlhotlheletsa mongwe le mongwe go tlamela letsholo la malatsi a a 16 go se tshware basadi le bana ka dikgoka .
ditlankana tsa phetiso ya thoto go tsenyeletsa letlha la kwadiso le tlhotlhwa ya thekiso
Molaodi : Tiro ya mo nageng , katiso , go fetisa thekenoloji le diporojeke tsa go thusa merafe wa ARC , Goldfields , ditiro tsa YBB , patlisiso le tlhabololo ya diporojeke tsa Terasete ya Letlole la Poposešwa .
SATI e ile ya golola kitsiso e e neng ya romelelwa babegi ba dikgang ka Lwetse 2009 ya go nna kgatlhanong le gore go dirisiwe
kgwebo e e kopanetsweng le therasete - ditokololo tsotlhe , bagwebisani kgotsa ditherasete
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng , leba : http://www.fti.uab.es/departament/congres-simposi/international-conference-on-translation /
molaotheo wa tlhago
Letlole la go godisa ngwana o eseng wa gago
Ditlankana tse di tlhokegang go tlisa mono ( Masalela a moswi a a fetelelang kgotsa a a sa feteleleng )
Kokoano Bosetšhaba kgotsa dikomiti dingwe le dingwe tsa yona di ka -
seteišene
Baithuti ba le bane ba molao ba dirile khamphase motlotlo fa ba ne ba itsisiwe e le bafenyi kakaretso ba kgaisano ya ngwaga wa bobedi le wa boraro ba JUTA-NWU Criminal Mock Trial ya khamphase e e neng e tshwaretswe kwa khamphaseng ya Potchefstroom ka Lwetse .
kwalo yotlhe
kgobalo ya tlhogo
Kgololosego ya bodumedi , tumelo le kakanyo , 15
diragala ka gonne motšhini o diriseditswe tiro e e sa e lebanang ; tse dingwe ka
romela setefikeiti sa kgololo sa sepodisi ( fa se ne se sa romelwa fa go ne go dirwa kopo ya ntlha .
malwetse a mometso
Tlatsa foromo ya kopo BI-1738 .
Khomišene ya Ditshwanelo tsa Botho
setlamelong sa go
Ditiro tsa tlhotlhomiso
Fa o na le bogole mo mmeleng kgotsa jwa tlhaloganyo mme bo dira gore o se kgone go dira mo pakeng e e fetang dikgwedi tse thataro , ka jalo o ka dira kopo ya thebolelo ya bogole .
Motlatsa-Mokhanseliri C1
A re o fitlhela khamphase ya Potchefstroom e le ntle tota le gore o ne a ikutlwa a amogelesegile mo lefelong la gagwe le lentšha la dithuto ka ntlha ya tshegetso e a neng a e amogela go tswa go maloko a badiri .
Dikhopi tsa makwalo tsa tiro , dikonteraka tsa tirelo le ditlankana tse dingwe tse di maleba di a tlhokega go netefatsa ditumalano le boemo jwa tiro .
Go tsereganya mo dikgotlang e e sa kgoneng go fela morago ga ditherisano .
tlhatlhobo
Mohumagadi Goitsemang Keretetse , yo o neng a wetsa gerata ya gagwe ya tiro ya go sireletsa boitekanelo jwa badiri mo tirong kwa
3 . KHUNOLOGO : KGAOLO YA BORARO
Baemedi go tswa bokgalala jo bo jaaka Botswana le Mozambique , ba ne ba tsene khonferense .
Go sa nneng jalo , go tla nna le tsalo le dikotlo tsa lekgethwana tse di tla bewang fa o duetse morago ga nako le lekgetho le lengwe gape la go romelwa diforomo tsa lekgetho mo nakong e e fetileng .
Ke ka rata go tsaya tshono e go leboga batho botlhe ba ba rolang tiro mafelo a ngwaga e mme thata Baporof Annette Combrink le Piet Prinsloo , go ba lebogela karolo e kgolo e ba e tsereng mo dilemong mo YBB go e dira e nngwe ya diyunibesiti tse di etelelang pele mo setšhabeng .
Tiragatso ya dingongorego :
Re tlhoka go akgola jaaka re le temokerasi batho ba Aforikaborwa bao , ka di 27 Moranang 1994 , lwa ntlha ka bongwefela ba itiretseng kwa ba ba tlang go ya teng / isago .
Rekoto ya moduelalekgetho ga e se teng / bonale .
seditswe
Boleng jwa boswa le mofuta wa tirelo e e kopilweng , di tla laola gore o tlatse le go isa ditokomane dife .
O ka kgona go dira thekontle ya meento e e dirisiwang go tlhaba diphologolo ya ba ya phatlaladiwa kgotsa ya rekisiwa mo Aforikaborwa fa fela meento ya mothale o e kwadisitswe go ya ka ditlhokego tsa Molao wa Menontsha le Dijo tsa Diphologolo , Melemo ya Temothuo le Melemo ya Leruo wa 1947 .
Mo bokaelong jo , re samagane le khumanego yotlhe , segolo jang palo e e kwa godimo ya basadi ba ba amiwang ke maemo a ;
Mmenejara : Webosaete
( f ) go bakanya le go simolola peomolao ya Porofense ; le
Sekolo sa kwa gae
Kwa morago go tswa kafa molemeng ke Mohumagatsana Phumzile Mmope , e leng Mokaedi-Khuduthamaga wa : Merero ya Kgwebo le Dikamano , le Rre Theo Venter , mogakolodi yo o kgethegileng mo ofising ya Motlatsamokanseliri .
Ngk Moshedi ke motlhatlheledi wa pele wa Disaense tsa Dipolotiki ka mo Khamphaseng mme ene ke mokwadi wa buka ya " The road from Sharpeville to freedom " .
Faele ya motsayakarolong yo mongwe le yo mongwe go faela dipampiri tsotlhe tse di ka ntshiwang .
tshameko ya tabogo
Go nnile le tswelopele mo neelong ya ditirelo go tshegetsa tlhabololo ya tsa temo , mmogo le katiso ya ditokololo tsa morafe .
Patlisiso le Poposešwa
Mohumagatsana Evie Pivalizza , mookamedi wa Senthara ya Tlhabololo ya Akatemi mo Khamphaseng ya Mafikeng o eletsa go tlhopha Rre Motheo Koitsiwe , yo e leng motlhatlheledi mo Sekolong sa Disaense tsa Loago .
boeletsa
Batho ba ba kwa tlase ga dingwaga tse 65 ba ba seng mo kgwebong e lotseno lo lo kgethisiwang :
dituki
dikopo ka fekese di ka romelwa kwa borakanelong jwa Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho kgotsa go lekala le le gaufi la kantoro ya SARS .
Ke ne ka akanya ke re , ao batho , se ke Latshipi phakela mme ke ka lebaka lefe fa le batla go lebelela batho ba bangwe ba ditseno ba ba ipolaisang tsela ?
Lebenkele la diphologotswana tsa mo gae le na le dintšanyana di le 25 , dintša di le 15 tse dikgolo , le dikatsana di le 20 .
sebokotšhoni
Go tshwaragana le tsa loso
thobego e e bonolo
Gideon o batla gore mo isagweng , a apeye dijo tse di kgethegileng tsa setso sa Sepeini mo Lefelong la Manno a Batshameki .
Mo menung o o tlhagelelang o tobetsa Difounu Tsa Ofisi o bo o tobetsa gape gangwe fela mme thuso e bo e tlhaga .
GO IPAAKANYETSA DIKGWETLHO
kgolo ya temogo ya bontle
- Go tlhabolola thekenoloji le go oketsa badiri go thusa go ba dira gore ba nonofe .
Motlhankedi wa tshedimosetso o tla tlatsa foromo mo boemong jwa mokopi , mme a ba neele khopi ya foromo e e tladitsweng .
Taelo e romelwa fa kopo e diriwa gore seelo se se tsepameng se ntshiwe go tswa go moputso wa moduelalekgetho .
reteletsa
Dipholo tsa patlisiso tsa YBB di godile ka 125% fa gare ga 2005 le 2011 .
ditlhabela
ditlamorago tsa tshekatsheko
Kopo ya go kgakololo tuelo ya Lekgetho : moputso wa mokaedi
moduelalekgetho
dintlha tsa phokoletso tse di ka fa tlase ga mametlelelo ya dinomoro 3 , 4 , 5 le 6 .
Tlatsa foromo ya SAP e e nang le sete e e feleletseng ya dikgatiso ya menwana gore o kgone go fiwa setefikeiti sa kgololo sa maphodisa .
lebotlolokotlo
Kopela lente e tshweu ya gago go bontsha gore o itlamela go dira jalo le wena .
Moduelalekgetho a ka dira kopo ya katoloso ya letlha le a tshwanelang ke go romela manane a lekgetho .
Ka ga webosaete | Ikgolaganye le rona | Mmapa wa bodirelo | Ditumelelano le bomo jwa tiriso
Fa dituelo di dirwa ka poso , ka banka kgotsa ATM , go tshwanetse ga elwa tlhoko nako e e lekaneng ya go posa kgotsa go diragatsa tuelo .
mme e felela ka lekwalo la katlholo le le rebolwang ke Karolo ya Semolao le Dipholisi :
Kopo ya go ikwadisetsa kalafi ya temothuo
Mosola o mongwe o o ka tswang mo ke gore dithuto tse di tla tolokelwang kwa Setswaneng ke tsa baithuti ba ba ithutang go nna barutabana ba kgala ya motheo .
Ka jalo , o ka kgona go romela lenaneo la gago le le nosi kwa ntle ga go romela le tuelo .
Se bontshitse bogatlhamelamasisi jo bo usang pelo fa go lebeletswe mathata a tsa matlole le kwelotlase ya ikonomi mo lefatsheng .
Ka 2006 gape o kgethilwe go nna Fellow ya Kholetšhe ya Dingaka tsa Basegi tsa Bogosi ( FRCP ) kwa London .
Fa go na le batho ba ba nang le mowa wa go thusa jaaka bone , o tla akanya ka seipato sepe fela sa go ya go tsaya dilo tsa gago tsa go kwala le go kwalela ka bowena ! " o oketsa jalo .
tshwetso kgotsa kamego kgotsa thata nngwe fa go le matshwanedi
A dibese di simolole tiro
- Mokgwa o o agilwe mo kakanyong ya gore barutwana ba tla ithuta go bala fa ba bontshiwa mme ba dira ka dibuka le makwalo a mangwe go buisa .
Ga go diforomo tse di tladiwang .
Ka ga go kwadisa jaaka setheo sa thuto e kgolwane
Lefelo le le laolwang ke disenyi kgotsa batsoolodi mme le ganetsa tsamao e e tlwaelegileng mo e leng gore le ka tsenwa fela ke sepodisi le sesole ka kgapeletso .
phamolo
Fa go tla mo ditirelong tsa motheo , le fano re bontsha kgatelopele .
go phetlha Buka-Kaelo yotlhe ya Thuto gangwe fela go leba dintlha tse di mo go yone gore o nne le tshedimosetso-kakaretso ya diteng tsa yone ;
Wena le ngwana le tshwanetse go bo le nna mo Aforikaborwa .
Go fetola dintlha tsa gago tsa aterese
tshenyo ya sefako
botlhole ba tomaine
Tobetsa " Submit your application " morago ga gore o kgotsofale gore o tladitse foromo ka tshwanelo .
tlhama
Thebolelo ya gago e ka sekegwa leng ?
Mofuta wa mmuso o mo go ona thata ya tsamaiso e sobokantsweng mo diatleng tsa mopresidente , o kantoro ya gagwe e amotsweng sepolotiki le semolaotheo go tswa lekgotleng la theramelao .
thibelo ya bosenyi o tla araba mogala wa gago mme a kwale tshedimosetso e e leng teng .
Dira kopo kwa kgotlatshekelo ya mmagisetera yo o leng mo kgaolong e motho yo o duelang tlamelo a nnang mo go yona .
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng , leba : http://www.wordfast.com
Puo ya go ithuta le go ruta
popego
Basadi ba babedi ba bagwebi , e leng Mohumagatsana Esmé Young ( yo o Tlhamang Dikgwebo-Potlana , wa Sasol ) le Mohumagatsana Rania Ghniem ( wa Anoud Educational Games , wa Pakistan ) , ba ne ba ema bareetsi ka lefoko ka botlhokwa jwa go tsamaisa kgwebo le boitshoko jo bo tlhokegang gore kgwebo e ntšha e atlege .
Nomoro ya resiti e tla kwalwa mo khoping ya gago ya thaetlele .
Fa setlamo kgotsa setlamo sa nakwana se ka dira kopo ka lekwalo le le lebisiwang go Mokaedi-Kakaretso , ena a ka kwalolola setlamo kgotsa setlamo sa nakwana fa e le gore o kgotsofetse gore :
kanego ya gago ya dikgwedi di le tharo sa banka
motho yo ka tlhago a kgaphetsweng thoko
Babatlisisi ba ile ba dirisa dirutwa tse di farologaneng tse di kopantsweng tsa go dira patlisiso , mme ba batlisisa ka boemo jwa baagi ba Bekkersdal ka ditlhogo tse di jaaka pusoselegae le ikonomi , boemo jwa tlholego , jwa loago , jwa mmele le jwa maikutlo .
Gale go a kgonega go abelana tiriso ya didiriso tsa temothuo le diterekere , fela bothata jo bo bokete go rarabololwa ke dipaakanyo le tlamelo - tota ke mang yo rwalang maikarabelo ao ?
Baithuti ba nako e e fetileng ba tshwanetse go fitlhelela dipatlafalo tse di latelang :
akaretsa dibuka tse di tshwanetseng tsa go ithuta le go ruta tsa maemo a kereiti tsa go lekanya phitlhelelo ya moithuti fa e bapisiwa le dipoelothuto ;
Dikabelo tsa meriti kapa tsa selifara di ile tsa abelwa dikumo tsa thalo tse di ikemetseng ka bongwe ka mo dikarolong tse di tshwanang le go maketa go ya kwa dithalweng tsa boakanyetso le go tshwantshisa .
bopaki jwa lotseno , dikarolelo ( fa di le teng )
Ka porojeke e tlile go tlhomelwa mo magorong le mo dikarolong , batho ba ka mo go tsone ba tlaa kopiwa gore ba tle mo dikopanong tsa go tlhalosediwa dikgato .
Go ne go tlhophilwe morulaganyi wa serutwa se sengwe le se sengwe mme batlhatlheledi ba ne ba na le boikarabelo jwa go katisa bathusi le go tlhabolola dimateriale tsa go ithuta le go ruta tse di ileng tsa dirisiwa .
Se , se tla netefatsa gore kopo ya gago e amogetswe le go diragadiwa mo nakong e e letleletsweng , mme o ka se ka wa duelela dikotlo le ditsalo .
ditlankana tsa kwadiso ya setlama
tlhatso-diatla
Go ka fetsa mo teng ga dikago YBB e tla thapa bakonteraka-tlase mme e tla reka didiriso .
ga tlotlwa ka dilo tse monate tsa nako e e fetileng mme morago ga moo botlhe ba elelediwa tsela-tshweu .
4 = Bokgoni jwa moithuti bo fetile , ditlhokego tsa Poelothuto ya kereiti e .
Mokgwa wa go sitlhololela maatla go tswa pusong ya bogare / bosetšhaba go ya go ya selegae kgotsa ya kgaolo .
selekanyetso
Mop Esté Vorste wa Senthara e e Dirang Ditiro tsa Boleng jo bo Kwa Godimo mo Khamphaseng ya Potchefstroom le Mop Eno Ebenso wa Sekolo sa Disaense tsa Mmetshe le jwa Fisika wa Khamphase ya Mafikeng o neilwe diawate tsa go etelela pele patlisiso kwa dinageng di sele .
Se se ka fitlhelwa ka go fana ka katiso , thuso ya sebele le kemo nokeng le tsela e e bulegileng go amogela neeletsanyo
Fa o sena ID :
Go lebega bothata e le barutwana ba ba tswang mo sekolong ba Mophato wa 10 , bogolo segolo kwa magaeng le kwa dipolaseng tsa Kapa Bophirima .
Sireletsa le go tsweletsa ditshwanelo tsa maAforikaborwa otlhe ;
Eish ! e lekile gore ngwaga yotlhe e kgone go tlisetsa badiri ba dikarolo tsa badirammogo mo mafapheng otlhe lekwalodikgang mo YBB .
tlhotlha 90% tsa diforomo tsotlhe tse di rometsweng ka mokgwa wa ileketeroniki tsa dipoelo tsa diromelwantle diromelwateng mo diureng tse 4 tsa kamogelo le mo diureng tse 24 tsa kamogelo ya diforomo tse di tlisiwang ka seatla .
tlhasela
Ikuele mo matsatsing a le 90 a go amogela kitsiso ka dipoelo tsa kopo ya gago .
Khonferense ya Ditšhabatšhaba ya Bojanala ya Baithuti e setse e le mo ngwageng ya yone ya bomasopedi tharo mme ngwaga e e ne ya tsharelwa kwa Oostenryk .
Ga re a tshwanela go nyatsa mathata a mantsi a re sa ntseng re lebagane nao .
moagi
Nako ya tiragatso
Go rulaganngwa ga yone go tshwanetse ga akaretsa baithuti ba ba dirisang puo ya bone ya kwa gae le puo e nngwe gape e sele e ba e dirisang .
bodirelathapi
kabotlaleletso
molawana
mogalafatshe
Motlotlegi , Kgosi Leruo Tshekedi Molotlegi , Kgosi ya Setšhaba sa Bogosi sa Bafokeng , ke ene Mokhanseleri yo mošwa yo a thapilweng wa YBB .
Ke eng se o bonang Aforikaborwa e sa ipone tsapa mo go sone ?
Fetola dintlha tsa mong kgotsa motsholatetla
Tshedimosetso ka ga tirelo nngwe le nngwe e rulagantswe go ya ka dikarolo di le supa tsa botlhokwa , e leng , tlhaloso , dikgato tse di tshwanetseng go latelwa , melao e e dirisitsweng , boemo jwa tirelo , tlhotlhwa , diforomo tse di tshwanetseng go tladiwa le bodirelo , diaterese le megala .
go kwala ditlhaka , go aga ditšhata tsa diboloko ( building block charts ) jj .
tshosobanyo
Gape re tla tokafatsa thebolo ya bonno jo bo rentiwang gonne batho ba bangwe ba ba yang kwa mafelong a ditoropo ga ba ikaelele go nna kwa teng leruri .
ka e bona kwa kantorong e e gaufi nao ya tshireletso ya loago ( SASSA ) .
tlhokafala
" Re batla go raya baithuti le badiri re re ba ka kgona go nna batho ba ba itsegeng mo go tsa saense , mmino , kgotsa mo go sepe fela se ba se tlhophang , le gore ba na le bokgoni jwa go tlhomelela ba bangwe , " go bolela jalo Lindi .
Fa letlha la ntlha la sekoloto mo tshekatshekong ya kitsiso ya 1 Sedimonthole 2006 , morokotso mo tuelongtlase ya ngwaga wa tshekatsheko wa 2006 ( Tlhakole mo bofelong jwa ngwaga ) e tla balelwa go tloga 1 Diphalane 2006 go fitlha 30 Diphalane 2006 .
llagantle
Jaanong jaana o dira go fetsa M-Tech ya Taolo ya Thuto .
thefosanyo
Bagale ba kgaratlhelo ya tokololo ,
papetlanomore
Seemo sa kilano se se feteletseng gareng ga USA le USSR le baemanokeng ba bona ka go farologana , ka 1947-1991 .
dumeletswe
tshwantsha
maikano ka mong wa lefelo leo
pelenyana fela ga fa di tsenngwa mo kagong ya Khamphase ya Bophirima .
Go retelelwa ke go dira jalo go tla ngoka morokotso le dikotlhao tsa go duela thari ga mmogo le lekgetho le lengwe la go romela dipoelo thari .
mogwebi
Daleen Gerber ( mampodi wa batlhatlheledi , VERKA , 2005 ) , moporof .
Return for the second provisional tax payment IRP6 : Trust ( Lenaneo la therasete la tuelo ya bobedi ya lekgetho la lobakanyana )
Tirelo ya segopotso , e badiri mmogo le baithuti ba neng ba le teng kwa go yone , e ne e le letsholo la Komiti ya Kago ya Bonno ya Basadi ya Acacia , e Sasha a neng a nna kwa go yone .
Mo sekaing se sengwe sa go nna le kgopolo ya go sa senye tikologo mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa , bošeng jaana moithuti mongwe o ne a nna mofenyi wa kgaisano ya bagwebi mo khamphaseng ka kgopolo ya go busetsa dilo gape mo tirisong .
maatlaatla
K : Ka nako ya Indaba ya Setlhopha sa Botsamaisi sa Setheo kgotsa Institutional Management ( IM ) kwa bokhutlong jwa kgwedi ya Phukwi , go ne ga dirwa tiro e nngwe gape .
Tshekatsheko ya Kgonego ya go Bula Kgwebo , Thulaganyo ya Dipapatso , Dithendara , Thulaganyo ya go Ema Bagwebi ba ba Fatlhogang Nokeng mo Tirong ya Bone , Katiso ya Bakhuduthaaga ,
Morago ga go amogela direpoto go tla na le ditshono di le pedi tsa go thusa badirammogo .
Go tshwanetse ga bo go ne go se motlhofo go tlogela nagagae ya gaabo ya Austria a le dingwaga di le 15 a ya go nna mmusi wa Russia .
Dimmenejara di tshwanetse go nna kelotlhoko ka batho ba ba se keng ba tsaya malatsi a khunologo kgotsa ba sa batle gore badiri-ka-bone ba lebe tiro ya bone .
Rre Danie Rothman , e leng Mokaedi wa nako e e fetileng wa lefapha leno , jaanong o tlhomilwe go nna Mokaedi wa : Ditirelo Tsa Lekgetho .
Mosireletsi wa Botlhe , 181 , 182
Mme bokoa bongwe jo bo neng jwa umakiwa e ne e le jwa gore diabe le maikarabelo ga di tlhaloganyesege sentle ka metlha .
Ka mo dikhamphaseng go na le neeletsanyo go ya kwa badirammogong ba yone mme Eish ! ke yone fela media e le nosi e e e tlisetsang batho ba dikhamphase tse dingwe gore ba tle ba itse ditiragalo tsa mo dikhamphaseng tse dingwe le tsa mo Ofising ya Setheo .
A dipolatefomo tsa go dira di na le diboto ka botlalo , le gore diboto di rulagantswe go tila go suta kgotsa go wa ?
bogorogelo
karo
Dibuka : Dibuka tsa lorato tsa Hisetori .
Romela kopo ya thulaganyo ya tuelo e e diegisitsweng go SARS ka tsela e e :
Mmusakgotla yo o Tlotlegang ,
Go na le mamphorwana a le 15 le mebutla e le 4 e e nang le marontho .
Go sa kgathalasege mafoko a mantsi a a mo tlhogong ya me ,
Romela kopo ya go ikwadisa jaaka moduelalekgetho wa nakwana mo lekaleng le le gaufi la kantoro ya SARS ka sebopego sa lekwalo .
Sekolo sa Khemeseteri le Biokhemeseteri G6
Tlatsa foromo mme o e ise kwa kantorong e e fa gaufi ya DWAF .
Dikgato tse di latelwang
Dira boikueleo jwa ngongorego ka bowena , ka mogala , ka lokwalo kgotsa ka emeile mo kantorong ya ICD .
Se se tla kgontsha Lefapha go diragatsa morero wa Molao wa Bosetšhaba wa Metsi ( National Water Act ) o o ikaelelang go tsweletsa tiriso e e mosola ya metsi mo dikgatlhegelong tsa botlhe .
Afitafite e e kayang gore ngwana o tlogetswe ( fa go le maleba )
mafatlha a moagolo
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng , ikgolaganye le Bagatisi ba Van Schaik mo nomoreng ya 012 342 2765 kgotsa o lebe wsenekal@vanschaiknet.com .
Setlhopha sa batlhatlheledi se fetola ditselanathoko mo Potchefstroom gore e nne ditshingwana tsa merogo ka boikaelelo jwa go dira gore bafeta ka dinao moo ba ikumolele merogo eo mahala .
Bošeng jaana Lefapha la Bolaodi jwa Badiri ba Diintaseteri le ne la tshwara sekolo sa dithuto tsa morago ga kalogo sa baithuti ba masetase le ba bongaka - sa mofuta wa sone fela mo Khamphaseng ya Mafikeng .
3 . Baithuti ba tshwanetse go lemoga ka fa bagologolwane ba rona ba neng ba na le bothata ka gone jwa go batla ditsela tse di siameng tsa go lekanya .
Kopo ya setifikeite sa sepodisi sa kgololo ya kgatisomenwana
Pholisi e ka yona mmuso o dirisang maatla-kgapeletswa kgatlhanong le meôno ya boliberale go pateletsa batho go latela dikgato tse di rileng gore go tle go fitlhelelwe maitlhomo a a lepilweng .
Khamphase nako yotlhe e ntse e na le tlotlo e kgolo le tebogo e kgolo mo boeteledipeleng jwa ga Ngk Eloff .
tetla ya maemo a bofaladi le lekwaloitshupo la bafaladi la dinomoro tse 13 , Letlole la Inšorense ya Botlhokatiro ( UIF ) ( buka e tala ) kgotsa setifikeiti sa go ntshiwa mo tirong ke mothapi fa e le gore o ne o dira
" Ditiragalo tse di jaaka eno di tshwanetse go tlhagisa dikarabo , " o ne a bolela jalo .
Ditifikeite tsa loso tsa batsadi ( fa gole maleba )
fa e le tokafatso , dintlha tse di tshwanetseng go fetolwa
tshitshinyo
Ka ga go kwadisa jaaka setheo sa thuto e kgolwane
sehuba , letsele
dikausu , sesepa se se siametseng tlholego , kopi le pirinki ( go dira teye phakela ) ,
Aterese ya poso
Gape e gakolola mme e thusa Thulaganyo ya Tshegetso ya Wepe .
Setheo gape ngwaga e e fetileng e fentse kabelo ka nako ya moletlo wa maphatsi-phatsi e e neng e tshwaretswe kwa Swedene .
SASSA e ka sweetsa gore a thebolelo ya ngwana e tlhoka go sekasekwa .
Nkosinathi Mashinini , Modulasetulo wa SRC ya Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa o thapilwe go nna Motlatsamoporesitente , mme Adele Croucamp wa mo Khamphaseng ya Potchefstroom o tlhophilwe go nna Mokwaledi .
Modirisi o tshwanetse go nna le boikarabelo jo bo tletseng le kotsi ya go latlhegelwa mo go ka nnang kotsi mo modirising wa webosaete e .
rarabolola
Kopa katoloso ya thomelo ya poelo ya Lekgetho ka webosaete ya SARS kgotsa ka imeili .
ka bona thebolelo e e ka go thusang mo botsofeng jwa gago .
- karolwana ( 5 ) tebang le go tlogelwa ga bopaki fa kamogelo ya bopaki joo e ka dira gore tsheko e se ke ya lolama
Marina Joubert ke mosimolodi wa Lephata la Tlhaeletsano ya Saense kwa National Research Foundation ( Setheo sa Dipatlisiso sa Bosetšhaba ) sa Aforikaborwa mme o ne a atolosa ditiro tsa yone pele a tsamaya go nna khonesaletente ya tlhaeletsano ya saense e e ikemetseng ka 2005 .
Kopo ya motho yo o batlang go nna morasefe wa sepodisi
maatlatsatsi
" Ba tshwanetse go tlhaloganya se ba se dirang le gore Goreng ba se dira fa ba direla batho ditirelo .
Go tshwanelwa jaaka motsadi wa mofatlhosi , o tshwanetse :
Ngaka Makhapa Makhafola wa kwa MINTEK le Mop Mashudu Davhana-Maselesele , moreketoro o saenile tumalano ya tirisanommogo .
Bo ka ga go dira gore lefatshe e nne le le nang le boleng le go natetsha matshelo a batho ka tiro e o e dirang . "
lerole la borasiki
Dipalopalo di bontsha gore a le mongwe mo go ba le 3 800 wa Ba-Aforikaborwa o belegwa a na le bothata jono jo bo mo dijining .
poleisetere e e kgomarelang
lebopo le le setlhegileng
Diforomo tsa kopo di ka bonwa mo Lefapheng la Thuto mo porofenseng nngwe le nngwe .
nna mo pontsheng le go tsepamisiwa ka tshwanelo
Mme , ke tlhopile go dira jalo go totobatsa ntlha ya gore Aforikaborwa ga e tlhaele fela dikakanyo .
Mongwe le mongwe yo o nang le matshwao a a bogareng le a a feteletseng o tshwanetse go batla le go amogela thuso ya bonako ya kalafo .
go swa ditokololo
dikgoso tsa ntšhwafatso
Kopo ya setifikeiti sa lenyalo
Matshwaro a dithulusu tsa go jala a tshwanetse go diriwa go fokotsa phetiso ya molelo fa legare le kgoma letlapa le le fitlhegileng kgotsa modi
setifikeiti sa Tshekatsheko ya Lekgetho jaaka se dumeletswe le go rebolwa ke Tirelo ya Matlole ya Aforikaborwa .
motsadi wa go fatlhosa ngwana wa mofaladi , tetla ya kemo ya bofaladi le ID ya mofaladi
Re utlwisitswe botlhoko ke go tsamaya ga gagwe go go neng go sa lebelelwa .
Go senyega ga boitsholo kwa ditheong tsa thešiari go ka baakanngwa fela ka dikgatotharabololo tse di tshwanang le tse a di buelelang .
Ikgolaganya le Amanda Lourens mo atereseng ya alou@iafrica.com kgotsa mo nomoreng ya 084 514 8111 .
Batho ba ba latelang ga ba balelwe mo go dueleng lekgetho la tlaleletso
sere
TISSA Tirelo ya Aforikaborwa Thanolelo ka Mogala
jara ya setlhatlhojwa
dikopo tsa mo mogaleng di ka dirwa kwa marakanelong a go batla thuso
Maatla a a bolokilweng , sekao , go tswa mo sedirisiweng se se kitlantsweng ,
" Le fa go le jalo gore tiro ya Mokhanseleri e le ya leina fela , thapo ya Kgosi e tla oketsa boleng ka nnete , jaaka ka go nna teng ga gagwe ka mo meletlong ya kapeso le ka nako ya dikopano go bula le go tswala semmuso mo Yunibesiting . "
The Criminal Procedure Act , 1997 ( Act 51 of 1997 ) ( Molao wa Lenane la Bosenyi )
Katlholo e e Bofang ya Kakaretso ( BGR ) : " Katlholo e e Bofang ya Kakaretso " ke katlholo ya tuelelopele ya lekgetho e e rebolwang ke Mokhomišenara ,
Go tlhophiwa ga baithuti go tsamaisana le dikatlego tsa baithuti ka mo dikabelong tsa IPSA ( Institute of Packaging SA ) tsa Dikabelo tsa Phuthelo ya Gauta tsa Baithuti .
Kwa tshimologong , YBB e ne ya dira tshwetso ya go dirisa Drupal jaaka CMS morago ga go kwala lenaane la se bagatisi ba se lebeletseng le gore ke CMS efe e e tla fitlhelelang dipatlafalo tsa rona jaaka yunibesiti morago ga patlisiso .
bopaki jwa tuelo
Ntšhwafatso go isa go BEd ya baithuti ba dialogane go ntšhwafatsa le go oketsa didipoloma tsa bone .
setimelakao
Motho yo o rwalang maikarabelo a lekgetho la tlaleletso o tshwanetse , mo matsatsing a le 30 a go rwala maikarabelo ao , a dire kopo ka go kwala kwa kantorong ya selegae ya lekala ya SARS .
Gore e go tshwanele , o tshwanetse go bo o :
botlhaswa
Ba newa diawate ka ntlha ya bokgoni jwa bone jwa go ruta
Foromokopo ya taelo ya lekgetho , e neelana ka tse di latelang :
Lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya ditlhakapalo tse 13 ( ID ) .
56 . Bopaki kgotsa tshedimosetso fa pele ga Kokoano Bosetšhaba
lesitlwane le le tala
PhD ya gagwe e lebeletse setlhogo sa tlhaolo ka mo dithulaganyong tsa mo ditheong tsa thutogodimo , thata kwa diyunibesiting tsa pele le dithekenikone di ileng tsa kopana .
( b ) dithoto tsa bona go se letle go phuruphutswa ;
Jaaka karolo ya tiro ya bona e e direlwang kwa ntle ga diphaposiborutelo , barutwa ba onase ba ba tswang mo setlhopheng sa sa serutwa sa Thutafatshe le Tsamaiso ya tsa Tikologo ba setse ba thinkgetse ka go dira phopholetso ya diporojeke tse di 16 gongwe le gongwe mo porofenseng .
Komiti ya phuruphutso e e neng e akaretsa maloko a le marataro a khansele , a emetse bakgatlegedi ba ba farologaneng , e ne ya tlhophiwa , mme bone ba tlhopha Leaders Unlimited - Korn / Ferry ya Boditshabatshaba jaaka feme e e ka ba phuruphutshetsang go thusa komiti .
Tlhagelelo mo dikhemikhaleng tse dikotsi kgotsa mo dilwaneng tse dingwe , sk :
Megopolo e mentle ya Keresemose ya jaanong le ya kgale
( 4 ) Khuduthamaga ya basetšhaba le ya porofense , Mmasepala kgotsa bothati / puso nngwe le nngwe e e maleba e ka tsenya mo tirisong peomolao ya bosetšhaba , e e kailweng mo karolwaneng ( 1 ) morago ga fa fela e tsere tsiya dikatlanegiso dingwe le dingwe tsa khomišene e e tlhomamisitsweng go ya ka karolwana ( 2 ) .
-dirisa dithulusu tse di tsentsweng setlosa lorole ?
Letsholo la tshomarelo le a akarediwa mo diporojekeng tsa YBB tse di dirwang mo baaging - ka sekai , batho ba rutwa go tlhama dikumo ka go dirisa dilatlhiwa le go di rekisa .
e le e e bonagalang e le e kgolo , go tswa kwa Malesela Taihan Electric Cable ( M-Tec ) kwa Vereeniging e tla dirisiwa go duelela patliso mo porojekeng e .
Fa o sa newe lekwaloitshupo , thebolelo ya gago e tla sekegwa .
ee - ba dumela ka ditlhogo
Fa o batla go tlhagisa ngongorego kgotsa kgotlhang malebana le boleng jwa sata o tshwanetse go romela lekwalo ga mmogo le disampole tsa disata mme o tlhagise dintlha sentle malebana le ngongorego ya gago .
letlhare le le sephara
Di teng kwa Mererong ya Korporatifi le Kamano , Ofisi ya Setheo . ( Kago ya C1 , kamore ya 138 ) kampo go tswa kwa Lefapheng la Papatso le Tlhaeletsano ka mo Khamphaseng ya gago .
Kamogelo ya ketelo ya modirelwa e ka nna ya tsaya metsotso e le tlhano .
Lephata le lentšhwa le batla gape go thusa badirammogo ba YBB .
boakanyetsi
mekgwa e e tlhomameng
bodiredipuso
Mop Marlene ga a bolo go direla yunibesiti .
" Bogodimo bo na le sephetho se segolo mo tirong ya batshameking ba metshameko , " ga re ene .
bosa
ntlha ya monwana
Potcefstroom - Sekolo sa Thutabomodimo se tlhomile Porofesa Rantao Letšosa go nna motlatsa-moreketoro wa sone wa montsho .
( i ) Poresidente go ya ka Molaotheo o mošwa , fa taolo ya molao o e neetswe Khuduthamaga ya bosetšhaba go ya ka Molaotheo wa pele kgotsa go ya ka Mametlelelo e ; kgotsa
Go ne ga sekasekwa melawana e mebedi .
Fa go tlhokega , go tshwanetse ga tsewa matsapa go dirisa dibebofatsi tsa puo jaaka thanolelo ka ( tatelano , segongwe , mogala le thanolelo ka go seba ) fa go ka kgonagalang .
Re bolelele gore a go na le dilo dingwe tse di rileng tse o ka ratang re di dira .
Go tlogela go dirisa Oracle gore go dirisiwe Porokeramo ya Ditšhelete ya Kuali kgotsa Kuali Financial System ( KFS ) go ne ga atlega fela thata .
Go lekanya dipopego ke ditironyana tsa letsatsi le letsatsi , ka gonne bontsi jwa thuto ya dipalo e e bopang karolo ya ditiro tsa bagolo e amana le go lekanya ga mefuta e e farologaneng ( nako , boima , bolumu , boleele kgotsa sekgala ) .
Gape re ntse re lebeletse botlhokwa jwa go fokotsa ditefiso tsa maemelakepe jaaka karolo ya go fokotsa ditshenyegelo tsa go dira kgwebo .
mogote o o feteletseng
Kwa bofelong , tiriso yotlhe ya metsi a mantsi e tla rebolelwa laesense !
Buisa go le gontsi ka gone o bo o tlhalosa mekgwa e e farologaneng ya teng .
modiri
sa amogele thebolelo e nngwe ya loago
Lefatshe la ditiro
Ba go thusa gape gore o tlhaloganye se o tlhokang go se dira .
Dilo jaaka diroboto tse di buang ke e nngwe ya dikao tsa go bontsha gore batho ba kwa Yoropa ba ema nokeng batho ba digwele le ditlhokego tse dingwe go feta .
Fa boleng jwa boswa bo le ka fa tlase ga R50 000 , bega boswa joo kwa kantorong ya magiseterata .
Ka go meta maatla ao batshameki ba kgwele ya dinao ba a dirisang ( gareng ga tse dingwe ) , se tla supa gore ba tla bo ba tshameka jang ka nako ya dikgaisano .
bopaki jwa gore o dirile kopo ya ID le / kgotsa setifikeiti sa botsalo kwa Lefapheng la Merero ya Selegae
-ka thulaganyo
Nako ( go akaretsa le ditekanyetso tsa tekolo ka dikarolo tse di amanang le nako ) .
Re tlhoka leano la bosetšhaba .
Go tsenya ngongorego kgatlhanong le kgethololo
Palo e e kwa godimo ya batho e na le matshwao a a botsatsa mme ga ba na go tlhoka tlhokomelo ya kalafo e e kgethegileng .
Go dirisa difilitara tse di nang le bokgoni mo dikhurumelong tsa
Mme pharologanyo ke eng magareng ga go newa maduo le go newa maemo ?
Ofisi ya Boditšhabatšhaba E11
Reds e ne ya simolwa ka 2005 mme e gaufi le go tla mo bokhutlong jwa yone
gore ba kgone go na le lenaneo la popego e e bonwang kwa di-nunutaks kapa mafelo a a se nang kgapetla kwa kampeng ya Aforikaborwa ka mo Western Dronning Maud Land kwa Antarctica
Go wa ga ikonomi ya lefatshe go tlisa dikotsi tse di boitshegang mo ikonoming ya rona mo mabakeng a go latlhegelwa ke ditiro le boleng jwa botshelo jwa batho ba rona .
31 . Ditlhopha tsa setso , bodumedi , le puo
Goreng letsatsi le le botlhokwa ?
kwadisa jang le gona leng ?
Lefapha la Merero ya Kgwebo le Dikamano le Badiri mo Ofising ya Setheo le ne bošeng jaana la dira gore lefapha la Tlhaboloso ya Setheo le tlhabolose .
bolwetse jwa kgofa
batla diphoso tsa go balelela tse gantsi di dirwang ke baithuti le go tsenya tirisong / tlhama ditiro tse di tshwanetseng tsa go rarabolola diphoso tseo ;
tshupetsokgono ya ditiro
Re boa re fetisetsa matshediso a rona kwa lelapeng la ga Tambo .
ntlha
Go ya ka ditlamorago tse di rulagantsweng tsa maemo a tekolo , go tswa fela kwa Kereiting ya 4 , baithuti ba rotloediwa go nna ka nako ya fa go butswe mmaraka o mogolo wa kgwebo le go dirisa kitso e ba nang le yone ka tsa kgwebo .
Sa ntlha , go dumalanwe mo makaleng otlhe a puso gore segolo diphatlhatiro tse di masisi di tshwanetse go tladiwa mo dikgweding tse thataro tsa gore di tlhagelele .
5 . " Fa nako e ntse e tsamaya , ba tla simolola go tlhaloganya " .
Eno ke tekolo ya bofelo mme e kwalwa ka letlha le le beilweng , ka nako e e beilweng le kwa lefelong le le supilweng , jaaka go supilwe mo lenaanetirong la gago la tlhathobo .
Kopo e e tshwanetse go romelwa go Tirelo ya Lekgetho ya Aforikaborwa mo lebakeng la phetisetso , kgogo , go tlogela tiro , tuelo ya kabo ya tshalo , dipoelo tse di sa lopiwang , tlhaloso ya temana ya " lotseno-kakaretso " ( eA ) dituelo kgotsa phetisetso ya dipoelo tsa leloko go tswa go letlole la phenšene kgotsa porofitente , kgotsa mo fa letlole la phenšene kgotsa la porofitente le sa tlhole le dira .
mongwe fela ( ntle le setlamo kgotsa motho yo o sa balelweng mo lekgethong la tlaleletso ) yo o bonang lotseno , le e seng moputso
Ka jalo , matshwao a go nna jalo a tshwanetse go alafiwa jaaka matshwao a a tlwaelegileng a mokgotlhwane kwa ntle fela ga batho ba ba nang le maemo a a latelang ba ba tshwanetseng go bona kalafo ka bonako le fa ba na le matshwao a a botsatsa :
Ditlankana tsa dipalopalo tsa tshwaro di ka bonwa go tswa go Lefapha la Merero ya Tikologo le Bojanala , Lekala : Bolaodi jwa Mawatle le Mabopo , Botsamaisi : Offshore and High Seas Fisheries Management .
TSAYA KGATO KGATLHANONG LE TSHOTLAKAKO
Go tloga ka 2009 balaodi ba setlhopha sa Sepeini se ne sa jela nala gangwe le gape ka mo go buisana ka ga kgonego ya go dula mo le go bona tswelelopele e e dirilweng mo go ageng ga Sports Village .
pusokarolo
Kgotlapeomolao e ka tlhoka moemedi wa leruri go tsena pitso ya yona kgotsa ya dikomiti tsa yona .
Lemena la go ikanya / itshepa ka nosi mo go mekamekaneng le dintlha , go na le go dirisanommogo le bontsi bo bo amegang mo tharabololong ya mathata .
Kabo ya LRAD ga e tlhoke go duelwa jaaka mokitlana .
Ke mang yo o ka dirang kopo ya taelo ya tshireletso ?
Balemirui ba ba ne ba tsene di kopano tsa dithutiso , ba bone diteko , ba amogetse thuso ka bobona , ba tsene dithutiso tsa go ba ruta mme ba ntse ba amogela lokwalo la Pula / Imvula dingwaga tse di rileng - ba itse se se tlhokiwang mme ba batla go se dira .
tiro
Ene ke mokwadimmogo wa dikgatiso le diathikele di le 56 tsa boditšhabatšhaba mme di le 46 go tswa mo go tsone e leng tsa tirisanommogo ya gagwe ka mo setlhopheng sa boditšhabatšhabeng sa HESS ( High Energy Stereoscopic System .
ke dikhonteraka tse di farologaneng tsa tlhabololo kgodiso ya tiriso ya dipuodintsi ka mo Aforikaborwa .
Akanya ka se o se ithutileng mo yuniting eno ya thuto :
Go retelelwa ke go dira jalo go tla ngoka morokotso le dikotlhao tsa go duela thari ga mmogo le lekgetho le lengwe la go romela dipoelo thari .
tla newa rasiti .
O se ke wa itlhoboga Rre Mali , wena mmogo le ba bangwe ba le bantsi , seemo seno se tla tokafala ka ntlha ya matlole ano a a tla bonwang go tswa kwa dipusong tsa diporofense gammogo le sekema se se ntšhwa sa ketleetso se se tla dirang gore go nne bonolo gore dibanka di le adime madi .
kanego e e kannweng e saenilwe ke motho yo o tlotlegang ( jaaka molekgotla , moeteledipele wa setso , modirediloago , moruti wa tumedi kgotsa mogokgo wa sekolo ) yo o itseng wena le ngwana
tekanyetso
2 . Kasete ya Mmuso ya Palo ya 23406 , Vol . 443 , Motsheganong 2002 , ditsebe 26 & 27
ya tekanyetsokabo ya dibilionebilione tsa diranta tse puso ya bosetšhaba e di abetseng ditheo tsa thuto e e kwa godimo - seno se emela 41% ya tekanyetsokabo yotlhe ya YBB .
kilometara
Setefikeiti sa thekontle : R125
Eno ke tshono e e molemo go di gaisa tsotlhe ya go fetisa molaetsa wa gore ga go na motlhomasekao ope yo o ikanyegang ka botlalo le gore batho botlhe ba dira diphoso nako nngwe mo botshelong jwa bone . "
goroga
Go nna le maikutlo a a siameng ga gagwe le bokgoni jo bo seng kana ka sepe jo a nang le jone - segolobogolo jwa go dira le batho ba bangwe ba ba tswang mo maemong a a farologaneng - go solegela khamphase molemo . "
NRF ( National Research Foundation ) ba dumeletse gore Moporof Du Pisani go nna mmatlisisi wa maemo ka rekoto e e tswelelang ya kumo ka mo kgaolong ya dithuto tsa hisetori .
tlhobaetsa
Tumelelo ya lebotho e e ka neelwang mo pakeng e e sa feteng dikgwedi tse tharo ka nngwe .
bokao tshokamotshupo
Tlotlofoko e tshwanetse go tsamaisana
( 6 ) Puso nngwe le nngwe ya porofense e tshwanetse go tlhama bommasepala mo porofenseng ya yona ka tsela e e lepalepanang le peomolao e e beilweng go ya ka dikarolwana ( 2 ) le ( 3 ) le ka peomolao kgotsa dikgato dingwe , e tshwanetse go -
Go dira ditoro tse di raraaneng go ne ga ngoka kgatlhego e ntsi ya baithuti ba ba neng ba le teng kwa Geexpo .
Ka ga go kwadisa jaaka motlhokomedi wa batsofe
Ikonomi e e kakatletseng e bile e golela ka bonako e mo boteng jwa lenaneo la rona la phetolothefosano ya ikonomi la phetakapejana mmogo le mo boteng jwa Leano la Tlhabololo la Bosetšhaba ( NDP ) .
bothata
molwetse yo o robetseng mosepetlele
Fa ngwana e le letlaleanya , batsadi ka bobedi ba tshwanetse go saena foromo ya ikwadiso BI-24 .
Batho ba ba kwa tlase ga dingwaga tse 65 ba ba seng mo kgwebong e lotseno lo lo kgethisiwang :
Tlhagisa tse di latelang :
Tlatsa foromo CK2A malebana le diphetogo tsa ramatlotlo kgotsa aterese ya kgwebo .
Re lemogile gore go ntse jalo kwa maphateng a boitekanelo a poraefete fela se ga se atlanegisiwe ke WHO .
moruanaga
paakanyo
kabelo ya bokwadi
( a ) e tshwanetse go tshegediwa ke diperesente di le 20 tsa ditokololo tsa kgotlapeomolao ; e
Fa bogolo ba madi bo sa duelwa ka letlha , o tla newa maikarabelo a go duela morokotso le dikwatlhao .
Go tshwanelwa jaaka motsadi wa mofatlhosi , o tshwanetse :
Badiri ka nna ba ba rategang
Dikgobokanyo tsa YBB ba bofelela dikonteraka tsa madi a kana ka dimilione di le R10
﻿Theron , le babatlisisi-ka-ene ba e leng baporof .
Ga go nako e e totobetseng .
kgatisatshwantsho
Thitokgang ya letsatsi e ne e le : " Saense ya Ikonomi ya Tlhabololo . "
palo ya mefuta e e romelwang ntle
" Johan nako yotlhe o na le boitshwaro jo bo posetifi mo karolong ya gagwe ya thuto le mo badirimmogong le baithuting ba gagwe .
Morokotso ka seelo se se beilweng ( kelo ya jaanong ya 11% ka ngwaga ) , e duelwa ka dituelotsa ka ntlha ya go nna thari go ya ka dipaka tsa ntlha , tsa bobedi le tsa boraro .
Go kaya fela gore bo anama gotlhe .
Legae >> Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho >> Botsadi >> Botsadi ka kgodiso >> Go itlhokomelea ngwana kgotsa ya botsadi ka kgodiso
Jaaka baeteledipele botlhe fela , re tshwanetse go lebelela gore ke eng se re se dirileng gongwe se re sa se dirang , go tomola tirisodikgoka e e tlhageletseng mo ditshupetsong mo malatsing a ntlha a temokerasi ya rona .
ditiragatso tse di tswelelang le tiro di tla amogelwa fela fa e le gore tiro ya mothale o e ne e dumeletswe kwa tshimologong .
Kopa tsala kgotsa motlhatlheledi gore a go thuse .
Kgolagano eno e dirilwe jaana go kgontsha mekgatlho yotlhe go solegelwa molemo ke go tlhabana botlhale le go thusana ka maitemogelo , gammogo le foramo ya go nna seoposengwe mo go emeleng intaseteri .
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le o dirileng kopo .
Isa foromo kwa ofising e e gaufi ya Lefapha la Merero ya Tikologo le Bojanala le na le tshedimosetso e e latelang :
Mmusakgotla yo o tlotlegang ;
" Jaaka leloko la lefapha la Ditirelo tsa Semolao ke ne ke dira le bone mo nakong e e fetileng mme go tla go fitlha jaanong re bone ditharabololo tsa mathata otlhe . "
radio e e akgiwang
Go ya ka pegelo ya ga modirediloago , motshwaramarapo kwa kgotlatshekelong a ka nna a bona ngwana a tlhoka tlhokomelo le tshireletso .
ntsha dikeretiti tse tsa lekgetho la boditšhaba mo ngwageng o o tletseng
Dintlha tsa botlhokwa malebana le go tladiwa ga diforomo tsa CK2 di kwadilwe mo tsebeng ya morago ya tsebe 2 mme e bile di tshwanetse go ithutiwa pele diforomo di tladiwa .
Dilapolosi di tshwanetse go rulagangwa pele ga nako ka kelotlhoko .
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Go dirisana le molao > > Go bega bosenyi > > Go bega ka go tlhokaina tiro ya bosenyi
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Thuto le katiso > > Thuto SETA > > Kwadisa jaaka setheo sa thuto e kgolwane
Taolelo e gape e akaretsa tshekatsheko ya diphitlhelelo , kgotsa go tlhaela ga tsona ga mananeo a puso .
Kopo ya bofelo ya go ntshiwa ga tagafara- ( o bitswa go tlhagelela kgotlatshekelo ) ka ngwaga o rileng .
Dira tironyana 20.21 fa o sena go ithuta setshwantsho 20.32 .
Kopo ya ikwadiso jaaka bodirelo ka fa tlase ga AGOA
Dikaelo tsona di dirwa mo rasiting .
Tlhatlhoba foreime
Ke rata motho wa mofuta ono : Motho yo o ikanyegang yo o sa gagamaleleng go dira dilo tse di itumedisang ene fela - batho ba ba THOKGAMENG .
6 . Sekaseka Ditaelo di le mmalwa le Dithuto Tsa Sekao tse di umakiwang mo Kokoanong ya go Tlhabana Botlhale ya Dipalotharabololo ; o bo o dira dithuto tse pedi tsa bana ba ba ka tswang ba le mo kereiting ya bobedi ya ditlhaloso tse di farologaneng tsa go tlhakanya le go ntsha .
Tlhopha toropo
Kitsokwalo go botlhe
Frans Waanders o ne a kopilwe ke bagasi ba radio ba RSG ( Radio Sonder Grense ) go tla go fana ka boitseanape jwa gagwe mo moweng ka mo porokerameng ya jenale ya Spektrum .
Mafelo a metshameko
Go fitlhelela se , re tshwanetse go netefatsa gore tiriso ya metsi e tsepame , e rulagantswe sentle le gore kgotlelego e fokodiwa thata .
motlhankedi wa sepodisi wa pabalesego
E re ka motlakase o tura thata mo tsamaong ya diura dingwe tsa letsatsi le ka dinako tse dingwe tsa ngwaga , leano la go imolola motlakase la lefapha la Tlhabololo ya Dikago le Thulaganyo le tlhoma mogopolo mo go fokotseng tiriso e e kwa godimo ya motlakase ka nako e o dirisiwang ka bontsi ka yone go leka go fokotsa ditshenyegelo tsa one .
Mankge wa kalafi / ngaka kgotsa mooki yo ikwadisitseng o tshwanetse go tlhomamisa gore a badiri
bulela mowa
Ngk Theuns Eloff , Motlatsamokanseleri wa YBB , ( mo pele , mo gare ) o ne a le teng fa Moporof Piet Prinsloo , Moreketoro wa Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa , a amogela baithuti ba ngwaga ya ntlha ka letsatsi la 23 Ferikgong 2009 .
Dikuno , tshipi kgotsa diminerale tse di rometsweng ke wena jaaka moemediwa wa mmumuso mo thomelong
Matshwao a bolwetse
Tirelo e tsaya malatsi a le matlhano a tiro .
YBB e setse e amogetse baeng go tswa kwa diyunibseiting tse dingwe tsa dipuo tse dintsi go ka kgona go tla go bona tirelo ya botoloki
raraaneng
( i ) tshegetsa maemo a a botlhokwa a setšhaba kgotsa go fitlhelela maemo a a tlhomilweng a bosetšhaba a go naya tirelo ;
" Bafenyi ba dikabelo tse tharo ba tlhophilwe ntle le boitebo bope ke Mokgatlho wa Golden Key wa Boditšhabatšhaba go ikaegilwe ka diphitlhelelo tsa bona tsa seakademi ,
Baemedi ba boitekanelo le pabalesego
Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo
Ke mang yo o tshwanetseng go kwadisa ?
Dibolumo di le sometharo di setse di le mo dišhelofong , mme bolumo ya bo 14 - ya ntlha ya tse tharo tsa tlhaka S - e sa ntse e kwalwa .
tlhagisomaikutlo
lotseno
Ka jalo go lekanya go botlhokwa thata gore go tlhamiwe dikgopolo le bokgoni jwa mefuta e mentsi .
morwadi
15 . Tlhabololo ya ntlhana 25 -
karolotlhabanyetso
bopaki jwa dithuto go akaretsa le boleng jwa thoto ya gago
( ii ) e neetsweng ka Peomolao ya Palamente go kgotlatshekelo e nngwe ya kemo e e tshwanang le ya Kgotlatshekelokgolo ; le
Go motlhofo go bona gore motho o dirisa maikatlapelo otlhe a a nang le one go ipaakanyetsa kgaisano ya Ironman .
nako ya go jala
Ditheo tseno di fitlhelwa mo dikarolong tse dintsi tsa Porofense ya Bokone Bophirima .
tlhomama
tlhopho ya ketapele
ditlamorago tsa tshekatsheko
khabonomonokosaete
BoAforika
Morokotso o o duetsweng go moduelalekgetho ke Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho ( SARS ) mo tuelo e e fetisitsweng e tla lefelwa lekgetho mme e tshwanelelwa ke go rebolwa ka fa tlase ga morokotso wa letseno mo letsenong la lenane la lekgetho mo ngwageng o o e amogetsweng ka ona wa lekgetho .
( b ) e tshwanetse go tlhopha modulasetilo wa yona ;
Kopo ya setifikeiti sa go hudusa bojalwa jwa thomeloteng
letlha le e saenweng ka lona
Go tlhorisa motho , sekao , ka go letsa megala e e tenang bogosegolo , go romela makwalo kgotsa dilo kwa go ena kgotsa go tlhokomela metsamao ya gagwe .
Batho le ditlhopha ba ka romela le ditlhagiso tsa bone tse di kwadilweng kwa paneleng ya HEQC pele ga bofelo jwa leeto mme ba tshwanetse go baya sentle mabaka a goreng ba ka rata go tlisa tlhagiso ya bone mo paneleng .
( 2 ) Lefapha la bosetšhaba le le ikarabelang mo tsamaisong ya tšhelete le tshwanetse go pateletsa kobamelo le dikgato tse di tlhomilweng go ya ka karolwana ( 1 ) , e bile le ka emisa tshutiso ya matlole go setheo sa puso fa setheo seo sa puso se dira tlolomolao e e masisi ya didirisiwa kgotsa e e tswelelang ya dikgato tseo .
Ke lebogela mongwe le mongwe wa lona tiro ya gagwe ya ka natla e bile ke lo eleletsa masego mo karolong ya bofelo ya 2013 .
Baemedi ba ba tswang kwa ofising ya Tona le baithuti ba sekolo se segolo go tswa mo Mafikeng le mafelo a a leng gaufi le yone le bone ba ne ba le teng mo tiragalong eno .
motlhatlogo
Go na le metswedi e mentsi ya kgakololo malebana le tsamaiso e e siameng e e leng teng e e yang go go thusa fa o dira tshekatsheko ya gago ya kgonagalo ya dikotsi , mme o ka dirisa tsela e , e e bonolo ya dikgato di le tlhano go go thusa :
galase e e godisang
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Dipalamo > > Kwadiso ya sejanaga > > Kopo ya go phimola kwadiso ya sejanaga
Moporof Krüger o itlhomile go nna moeteledipele mo kgaolong e ya serutwa .
Baithuti ba ka batlisisa jang ka go tlhakanya ba bala ka bo2 , bo5 le bo10 ( go bala ba tlodisa ) ?
KGAOLO 12
Mohumagatsana Fiona Joubert , motlhankedi wa moletlo wa kalogo mo Setlamong le mo Senthareng ya Phasalatso , o a dumela gore ka metlha o ntsha ga tshwene le gore o dira tiro ya gagwe ka mokgwa wa seporofešenale fela thata .
Mohumagatsana Minnet du Preez - Legoro la Disaense tsa Pholo
orikele ya molema
POTCHEFSTROOM - Porojeke ya SABPA ( Sympathetic Activity and Ambulatory Blood Pressure of Africans ) ya Sekolo sa Fisioloji , Kotlo le Bosaense jwa Badirisi ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB )
nngwesomenngweng
Kwadiso ya tiriso ya metsi
lapa la kagiso
Moh Senosi o kwadile MA ya gagwe ka setlhogo sa : " Discrete dynamics of bank credit and capital and their cyclicality " mme e bua ka ga dimotlele tsa dipalo tse di ka dirisiwang ka mo dibankeng tse di ka tsayang karolo e kgolo ka mo bothateng jwa mo ikonoming jo bo mo lefatsheng ka bophara .
Statement by each director regarding adequacy of capital , CM47 - - Lenane la ditshelete la bakaedi malebana le go tlhaela kampo go se tlhaele ga madi a disere )
lofofa lwa mogatla
19.1 Go kgaoganya dilo ka mefuta ya tsone le ditlhopha tsa tsone .
go ateresa
Ditlhaka tse di amogelwang ka boitumelo mo baneng di ile tsa bopelwa Dibua tsa puiso tsa Kagiso .
ditshwanelo tsa boagi
matshwaotlanyo
Lefapha la Temothuo le Pabalelo le Tlholego ka mo porofenseng le IDC ( Industrial Development Corporation of South Africa )
sa amogele thebolelo e nngwe ya loago
Rona batsayakarolo re leboga botsamaisi jwa YBB thata - ga se diyunibesiti tse dintsi tse di fang dikabelo tsa go ruta le go ithuta mo go molemo . "
Feleletsa Tshobokanyo 1.2 go ya bokgakaleng jo o ka kgonang ka jone ( dits 230-233 ) .
tshwanetse go ikuela mo malatsing a le 90 a go amogela kitsiso ka dipoelo tsa kopo ya gago .
O kwala jaana : " E kete Puso , e ga jaana e dirang sentle , e ka tsepamisa maikutlo a yona go feta mo mafelong a a jaaka a . "
phapafatso ya semela
lenaane
Maano a ke go dirisa media e e farologaneng jaaka radio ya khamphase , sekerini sa motlakase ka mo SS , diposetara le lefelo la wepe le lešwa .
nako ya kotulo
lekoko le le busang
lebokoso
Ditemeteme di tlhalosa go dirisiwa ga dipuo di feta e le nngwe ,
6 . Feleletsa dipolelo tse di latelang .
bontsha dikgopolo tsa gagwe ka mokgwa o o nang le maitshwaro a mantle wa seporofešenale ka go ntsha dikai tse di utlwalang sentle .
Ela tlhoko :
dikgatlha
fa a sotla ka go go itaya kgotsa ka go robala le wena o sa batle ( sekao , a go itaya kgotsa a go betelela )
Jaaka puso le setšhaba ka kakaretso , re itlamile gore Sejana sa Lefatshe se tla tlogela motlhala o montle o bana ba rona le baagi ba rona ba tla ungwang mosola mo dingwageng tse dintsintsi tse di tlang .
Thebolelo e tla fela fa :
Tlhagisa lekwalo la kopo go tswa go mong wa sekepe , go tsenyeletsa go tsaya maikarabelo a motho yo o a tla ikamanyang le Molao wa Khudugo wa 2002 .
Seno se ne sa netefadiwa ka bomolemo jo bo neng jwa bontshiwa kwa seminareng ya Ditshwanelo tsa Batho e e Neng e Tshwaretswe kwa Khamphaseng ya Potchefstroom ka di 26 Lwetse 2012 .
bokwaledi
komititsamaiso
Bommampodi ba Lefatshe ba re tirelo e ba e diretsweng ke YBB e ne e le ' perfécto '
Thanolelo kwa Aforikanseng ya pego eno ya botshelo , Charlize : Ek leef my droom , e e kwadilweng ke Chris Karsten [ Bagatisi : Human & Rouseau .
Ke ka ntlha ya se gore Leano la Potlakiso le Kabelano ya Kgolo ( AsgiSA ) le bo le tlhomilwe , go netefatsa gore dikgoreletsi tsotlhe tse dikgolo jaaka go sa tswelele ga dithulaganyetso , dipholesi le manaane a diintaseteri tse di kopantsweng , go tlhokega ga bokgoni , mekgwa ya go laola le ditirelo tse di siameng tsa puso di sekasekiwa ka mokgwa o o tlhomameng e bile o rulagane .
ngwana a amogelwa mo setheong sa puso
Pina ya bosetšhaba , 4
kgagamalo
Modini wa Legoro , moporof
Re motlotlo gore mo maitseboeng ano , gareng ga rona re bo re na le , ba le babedi ba batshegetsi ba tirisanommogo ya loago , e leng Moatlhodi Yvonne Mokgoro le Moatefokate George Bizos .
MaAforikaborwa ka nna ,
Go gorosa ditshiamelo tse re tshwanetse go tlhola mafelotiro foo boitekanelo le polokesego di godisiwang le go sirelediwa .
Re ile ra tlhagisa palo ya badirammogo ba mo YBB ba ba tla go tsamaela maele ya bobedi fa ba dira ditiro tsa bone tsa beke le beke .
sefatla
Sedimonthole
Kopo ya tshedimosetso go tswa go boikwadiso jwa dikan
Boikuelo Jwa Ngongorego Ya Go Tlhoka Maitseo Kgotsa Ditlolomolao
Kitso ke Maatla
Mohumagatsana Rika Huyser , motegeniki yo mogolo wa Lefapha la Disaense Tsa Baeoloji , le Ngaka Oziniel Ruzvidzo , motlhatlheledimogolo mo go lone lefapha leo mo Khamphaseng ya Mafikeng , boobabedi ba tlhoka go akgolwa .
Go fisiwa le go busediwa ga melora mo Aforikaborwa :
go tswaka le go aba ditlhare
Romela kopo ya gago ya phesente ya taelo e e tsepameng ka letsogo kwa lekaleng la kantoro ya SARS , jaaka mothapiwa o tshwanela ke go gokelela sesupo sa letseno le ditshenyegelo .
rebola
Jaanong tiro eno e dira ke Mohumagatsana Elmarie de Beer , yo e leng Mokaedi : Setheo sa Ditšhelete , mo boemong jwa Lefapha la Bokgoni jwa Badiri mo Tirong .
kelelomowa ka tšhemele
Ela tlhoko : O ka se amogelele bana ba ba fetang thataro thebolelo e fa o se motsadi wa madi kgotsa o sa ba tlhokomele semolao .
Se se raya gore o tla fedisa boagi ba Aforikaborwa ka nako ya fa kopo e rebolwa .
Matshwao a polokesego mo kgonagalong e e botlhokwa ya kotsi ya
duela o amogela
Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
lesweng kgotsa mo ditlhagisiweng dingwe tsa diphologolo tse di nang le ditshedi
tiragalo
O ka bona Foromo J294 : Death notice le ditokomane tse dingwe tsa go bega kwa kantorong nngwe le nngwe ya Molaodimogolo , wa kgotlatshekelo e kgolo kgotsa kwa kantorong nngwe le nngwe ya magiseterata .
Ke rata go go netefaletsa gore borasaense ba dira sengwe le sengwe lefatshe lotlhe , ba dira le WHO go leka go tlhagisa moento .
3.3 Go lekanya mothamo le bolumu
pegelo ya boitekanelo kgotsa pegelo ya tlhatlhobo ya bokgoni go netefatsa bogole jwa gago
Lefelo le leša la patlisiso , Tshireletsego ya Dijo le Pabalesego mo Porofenseng ya Bokone-Bophirima , le tlhomilwe mo Khamphaseng ya Mafikeng .
tlhwatlhwakgoboko
Go ya ka dikopo tse di tlileng go tswa mo Yunibesiting ya Bokone-Bophirima mo mafatsheng a le 48 go na le tse di setseng di fetisitswe kgotsa tse di emetseng go ka kwadisiwa .
dinomoro tsa Pasa , maina le matlha a matsalo a monna le mosadi ka bobedi jwa bona
TEMOGO YA DITSWANTSHO / DIPOLELO
Dipholo tsa teng di a kgatlha .
amogelwa mo setheong sa puso
fa o tlhadile , taelo ya kgotlatshekelo e e kayang gore o neetswe tlhokomelo ya ngwana
Duela madi a ikwadiso kwa pele kgotsa o a duele fa o romela lekwalokopo .
Lefapha la Merero ya Boditšhaba
Dirisa setshwantsho 10.9 sa Tekanyetso ya go Sekaseka Tshedimosetso o bo o tlotla ka sone .
Ka mo Khamphaseng mor Mellet le moh Diana Viljoen ka bobedi ba nnile morulaganyi le motlatsa-morulaganyi wa kgaisano .
Tlhopha toropo
kabelano ya letseno
bupi jwa madi
Leletsa mogala wa 10 111 gongwe le gongwe mo Aforikaborwa .
Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
bogone jwa mafura
Ba tshwanetse go bo ba na le dikerii kgotsa dipoloma go tswa kwa YBB .
Setlhopha sa batho kgotsa ditheo tseo di neetsweng dithata tsa semolao mo mafelong a a dikaganyeditsweng , jaaka mmasepala kgotsa puso ya boemakepe .
Ke lo eleletsa masego lotlhe fela !
ponelogaufi
Dirisa motšhini o o siametseng tiro
LiEP Puo mo Pholising ya Thuto
Photo 1 : Glyphosate e lokelwa ka dilitara tse di leng 1 , 5 ka heketara pele ga go jwala disoya .
Motho yoo o tshwanetse go tsamaya ka lekwalo le le tswang mo go wena le / kgotsa lekwalo la ngaka le le tlhalosang gore ke ka ntlha ya eng o ka se kgone go etela kantoro eo .
Ke bokana ka maAforikaborwa a le dimilione tse 15 tse di amogelang thuso ya katlatleloloago go tswa kwa Mmusong .
( a ) mo lekaleng la bosetšhaba la puso bo rwele ke Palamente , jaaka go tlhagisiwa mo karolong 44 ;
Lefoko lengwe le lengwe le boammaaruri
Re na le ditheo tse di tsepameng sentle tse di tshegetsang temokerasi le go sireletsa ditshwanelo tsa baagi ba rona , jaaka Kantoro ya Mosireletsi wa Setšhaba , Khomišene ya Ditshwanelo tsa Botho ya Aforikaborwa , Kantoro ya Morunikakaretso , Khomišene ya Tlhotlheletso ya Tshireletso ya Ditshwanelo tsa Setso , Bodumedi le Dipuo tsa Baagi , gammogo le Khomišene ya Bong .
go bo a tlogetswe kgotsa e le khutsana mme a se na mekgwa epe e e bonalang ya tshegetso ,
Lenane la Lekgetho la Lotseno ( la lobakanyana , lekola le lotseno kgotsa STC ) le saletse kwa morago kwa ntle ga thulaganyo e e matshwanedi le ya lenane le fetilweng ke tiriso .
ditlhaka tsa ntlha tsa maina a moduelalekgetho
Fa e le gore moswi o ne a tshwerwe ke bolwetse jo bo tshelanwang ,
Bodirelo jwa bofelo jwa TZ bo tshwerwe ka ngwaga wa 2004 .
Dijo tsotlhe tse di nang le diporoteine , dithoro , maungo le merogo ke dijo tse di nang le dikotla . "
Rekoto ya moduelalekgetho e mo boemong ba go fetisiwa go tswa mo lefelong le lengwe go ya go le lengwe .
Mo makgetlong a a fetileng batsietsi ba ne ba tlhalosa gore ba dira jalo ka ntlha ya bana ba bone kgotsa molekane wa bone yo o lwalang .
Kgotsa CC e ka bo e gaisana le dikhamphane tse dikgolo mme e batla go fetoga go nna khamphane gore ditiro tsa yona atologe sentle le kgwebo e nne e e itsheditseng e bile e na le bokgoni .
E agilwe ka dikarolo tse di farologaneng tsa dikgobokanyo kampo dinoutu ( Clusters and nodes ka Seesimane ) .
" Kwantle ga pelaelo , ke badiri ba rona ba ba ineetseng mo tirong ya bone - ke a bona gore tota ba amega ka baithuti ba bone , " o bolela jalo .
Gaufi le bapalami ba dibaesekele ba le 9000 ba ne ba ikwadisitse ka kgaisano e e neng e tshwerwe ka Sontaga wa 28 Ferikhong
palogotlhe e e lekanyeditsweng ya lekgetho le le tletseng
sefetlhi
Go fitlha fa , batlhatlhobi ba boitekanelo le pabalasego go tswa mo diofising tse tsa diporofense ba dira ditlhatlhobo le dipatlisiso mo mafelong a ditiro .
Keresemose ke nako e e botlhokwa ya go gopola dinako tse di monate tsa kgale le go bopa megopolo e mentle ya bokamoso .
Fa tlelereke e amogela foromo ya gago , e tla romela kopo ya gago kwa go magiseterata yo o tla beyang letlha la gore o boe kwa kgotlatshekelo , gore kopo ya gago e sekasekwe mme e tseiwe tsia .
Batsayakarolo bangwe mo thulaganyong ya rona ya patlisiso ka maikutlo a ba bangwe ba ikgapetse R250 mongwe le mongwe wa bone fa go ne go gogwa maina a bone mo go a ba ba lesego .
Bakwadi ba dumela gore mongwe le mongwe yo a dirisang dikarata tse ba tla godisa lerato la Dipalo mme ba tla lemoga ka pele gore Dipalo ga se go ruta fela ka bodutu mme go ka nna monate !
dijonontshi
bopaki jwa meputso ya gago
Maloko a badiri a Senthara ya " InGryp " a ntshitse ga tshwene gape !
itshetlega
lefelo , setso le melao ya naga e e tshwereng , ga mmogo le maemo a tshireletso mo nageng eo le kgolegelo .
tlhamo e e kwadilweng
Ruri ene o dira tiro ya gagwe ka tlhoafalo . "
5 . Ka dinako tse dingwe baithuti ba tlhakana tlhogo fa ba lemoga gore go lekanya ga bone go a farologana .
Ditiragalo tsa dingongorego tse di diragetseng pele ga tlhomo ya ICD , ke gore , . ditiragalo tse di diragetseng pele ga Moranang 1997 .
Sekolo se tlhoka go nna le Togamaano ya Tlhatlhobo ya Sekolo le Setlhopha go se kgontsha go diragatswa ga lenaane le .
( a ) Pabalesego ya bosetšhaba e tshwanetse go bontsha maikaelelo a baagi botlhe ba Aforikaborwa , mongwe le mongwe kgotsa jaaka setšhaba , go tshela ka tekatekano , go tshela ka kagiso le kutlwano , go se na letshogo le botlhoki , le go batla botshelo bo bo botoka .
tsweleditse
le ' go dirisana mmogo ' , e leng se se dirang gore badirisi ba thanolo ba nne le seabe mo go tirong eno ya seporofešenale e e itsetsepetseng sentle .
tlhagisa direkoto le dipegelo tsa nako e e fetileng tsa nako e e fetileng , fa o dira kopo le fa go dirwa tlhatlhobo .
( a ) go tlhotlhomisa dithulaganyo go kgonagatsa tiragatso ya peomolao , go akarediwa go tlhoma kelo ya nako ya go wediwa ga kgatho nngwe le nngwe mo tiragatsong ;
Magae a bana a ka nna a dira topotuelo ya kgwedi ya ketleetso kgwedi nngwe le nngwe go tswa mo mmusong go duela ditlhotlhwa tsotlhe tsa dilo tse di diriwang mo legaeng la bana .
Romela foromokopo ya nnete le dikhopi tse di netefaditsweng di le 16 , le tuelokopo go ICASA .
Ka dinako tse dingwe go lebeletswe gore o ntshe kganetsano fa gare ga dikgopolo tse pedi kgotsa dikgonego .
" Kgwetlho e kgolo go di gaisa tsotlhe ya kgotlhelo ya mowa ga jaanong jaana mo Aforikaborwa ke dire tse dinnye tse di tswang mo magaleng le mo dikgonnyeng tse di tukang .
mmoko
Ditsebe tsa pampiri ya A4 di segilwe dikarolo tsa 4cm x di le 5 mo go mongwe le mongwe .
" E ne ya re fa ke e bona , ka bona gore ga se e e tlwaelegileng mme ke ne ke sa itse gore e ne e tlile go fetola dilo thata jaana mo khamphaseng " .
Kopo ya ikwadiso jaaka bodirelo ka fa tlase ga AGOA
( c ) tshegetso ya ditšhelete le tsamaiso go lekoko la sepolotiki lengwe le lengwe le le emetsweng mo kgotlapeomolao , e e lekanang le boemedi , go kgontsha lekoko le moeteledipele wa lona go dira mediro mo Kgotlapeomolao ; le
setlhopha B ( mmopo o mosweu le o mohibidu ) : R1 300 e le nngwe
motlhathobi wa sedika
Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo
bogodu
Thebolelo ya ngwana e ka sekegwa leng ?
Monongwaga , baithuti ba BEd ba le 30 ba ngwaga wa bone ba tlaa amogela dibasari tsa boleng jwa R20 000 mongwe le mongwe
Dikoko - mae kgotsa nama ; le
sa tlhokomelwe ke setheo sa puso
Ngongorego ya Karolo ya IV : Ngongorego ya magatwe a a reng tokololo ya sepodisi e dirile tshenyo nngwe kwa ntle le tse di filweng fa kgotsa go tlhoka maitsholo go go sa kang ga tlhola loso kgotsa kgobalo e e masisi ya mmele mo mothong yo mongwe .
Tumelelano ke tetla e e kwadilweng e e newang batsadi ba ba batlang go kopa botsadi-ka-tsholo jwa ngwana .
Rre Mandela ke mongwe wa bone - nka rata go itemogela " tlhotlheletso " ya gagwe .
Karabo e e neng ya ntshiwa ke bontsi e ne e le ya gore baithuti mmogo le badiri ba rata pina e ntšha e e tshitshinngwang .
go maatlafatsa lenaneo la matlo ;
bojalwa jwa faki
Fa HTTU le HPTU di le mmogo , di bopa Motšhini wa Tekeletso wa go Fetisa Mogote [ Heat Transfer Test Facility ( HTTF ) ] .
Thulaganyo ya mo maitseboeng e ne e na le ditiragalo di le mmalwa tsa go dira gore barutabana mmogo le bomankge ba tsa thuto ba kgone go tlhaloganya , go tlhaola le go fedisa dikgoreletsi tsa go ithuta .
" Re dira mmogo jaaka setlhopha .
Pataganya kopo le dikhopi tse di gatisitsweng tse di latelang :
Lotseno lwa gago jaaka o lo tlhagisitse fa o ne o dira kopo ya thebolelo ke lona le tla laolang tshweetso eo .
motlhokomedi a sa lope thebolelo dikgwedi tse tharo ka tatelano
tshireletsego ya sedika
Bošeng jaana Khamphase ya Mafikeng e ne ya akgola badiri ba yone ba babedi ba ba dirileng mo go yone lobaka go feta ba bangwe , e leng Mop Lesole Gadinabokao le Mop Simon Taole .
ŠEJULE YA TIRO
Boporesidente botlhe ba kgwebo e e rulaganeng
Ditlhogo tsa ngwaga ono e ne e le yunibesiti ya isagwe , tlhabololo ya leinakgwebo le go maketa , le batsamaisi ba lefapha la tsa badiri .
le moagi kgotsa modudi wa leruri wa Aforikaborwa
Bangwe ba batho ba maemo ba ba neng ba le gone e ne e le Mop Lumkile Lalendle , motlatsa-moreketoro wa go ruta le go ithuta le wa tsa tlhomamiso ka tsa boleng , Rre Busani Mabunda , poresidente wa BLA ( setlamo-segolo ) , Rre Tutu Kgobane , poresidente yo o sa tswang go tlhomiwa bošeng wa lekgotla le le emelang baithuti , Mohumagatsana Charlene Labuschagne , moemedi wa komiti-khuduthamaga ya lekala la khamphase ya BLAsc le Mohumagatsana Modiehi Nchochoba , motlatsamokwaledi wa komiti-khuduthamaga ya bosetšhaba ya lekala la Mafikeng .
" Geraldine o nna a le botsalano ka dinako tsotlhe e bile a iketleeditse go thusa ba bangwe .
Badiri ba le Madi a a tlhokegang a ka ntshetswa porojeke .
Neelana ka dintlha mabapi le tefo e e duetsweng kgotsa e o e neetsweng mokitlana go ya ka :
o ID / nomoro ya akhaonto ya mmoelwa e e golaganngwang le mofuta o o rileng wa lekgetho go dira dituelo .
pego ya loso
Rre Augustine Makalakalane o tlhomiwa go nna mokatisi yo moša wa Setheo sa Kgwele ya Dinao mme Rre Peter Vusumusi Manzana o tlhomela seteišene se sešwa sa Radio .
Go tsenelela kgaisano eno ga go duelelwe .
Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
Sekao , moemedi a le mongwe o tshwanetse a tlhomiwa mo lebakeng la badiri ba le 21 go ya go ba le 50 .
Dikakgelo tsa morulaganya-dikgang
Tsamaiso eno e ne ya fitlhelela maduo a a kwa godimo go a feta otlhe fa go ne go lekolwa ditiro tsa kgaisano eno , le go fitlhelela maduo a bobedi mo karolong e nngwe .
Diaparo di ne tsa abiwa mo bekeng e e fetileng - dingwe tsa tsone di ne tsa abiwa kwa Hope Village mme tse dingwe kwa Koningskinders .
tshenyo ya ka bomo ya dithoto
Fa SARS e sa kgotsofala , tekanyetso e e boeledistweng gape e ka nna ya kopiwa .
Tirisodikgoka ya kwa Gae e diragadiwa fa e le gore motho yo o nnang le ena ka mo gae o dira tse di latelang .
" Diyunibesiti mo Aforikaborwa di itse sentle ka tikologo e e raraaneng ya bolaodi e re iphitlhelang re le mo go yone .
" Go setse go na le batho ba bantsi ba bantle ka mo YBB ba ba dirisang boitseanape jwa bone kwa ntle ga go timana ka mo merafeng mme ka go dira jalo ba fetole maphelo a batho ba mo merafeng .
Tlhotlhwa
Pego ya patlisiso ka dikgato-tharabololo tsa go fetoga ga tlelaemete mo lefatsheng lotlhe e e neng ya gololwa ke World Bank kwa Washington , DC bošeng jaana e na le thuso ya mmatlisisi wa kwa Khamphaseng ya Mafikeng .
Thebolelo ya bogole
tlhabololo ya tikologo
bongaologo
bopaki jwa madi afe fela a kotlo a o a amogelelang ngwana
Go tsweletsa bobusi jo bo siameng
Go belesetsa kgotsa go koba motswakwa yo o sa eletsegeng mo nageng .
dikgang tsa lefatshe
Thebolelo ya gago e ka fela leng ?
leru le lentsho
Legoro la YBB le le amogetseng diawate tse dintsi go gaisa tsa ba bangwe ke Legoro la Disaense tsa Ikonomi le Thekenoloji ya Tshedimosetso la Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa ya ba le barataro ba ba amogetseng diawate .
Dirweboleta le Diwebosaete
sa tlhokomelwe mo setheong sa puso
ka thefosano
Seo se tsewang se le mosola go sireletsa dikgatlhegelo tse di botlhokwa tsa bosetšhaba .
fefofatsa
setatamente se se buang gore go diragetse eng
Okkie de Jager , Gerhard Moerdyk mo porojekeng ya gagwe ka ga " Hardware Number Generation . "
Kwadiso ya sejanaga
VANDERBIJLPARK - Patlisiso e ne e le setlhogo se botlhe ba ne ba bua ka ga sone ka moletlo wa tinara wa ngwaga le ngwaga wa Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) .
mabaka a meepo
( 6 ) Khansele ya Bosetšhaba e ka rola Modulasetulo kgotsa Motlatsamodulasetulo tiro .
ba tlhophilwe go amogela dibasari tsa go ithuta go tswa kgakala go tswa kwa Common Wealth Commission ka kwa United Kingdom .
Katlholo ya A e abelwa babatlisisi ba ba itlhaolang go nna baetapele ka mo ditikologong tsa bone tsa patlisiso ka mo lefatsheng ka bophara .
Tlhotlhwa
Kereiti R , 1 le 2
KGAKOLOLO LE TSHEGETSO YA BANA
Mafikeng - Badirammogo ba babedi ba kwa Khamphaseng ya Mafikeng ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) ba fetsa go tlhomela Bukantswe ya Setswana ya puonngwe .
Tiriso ya kgonego e e batlang e na le dipoelo tse di tshwanang .
TONA YA BOITEKANELO
Ditheo tsotlhe tse di raraaneng tse di jaaka YBB di batla dipholisi , mekgwa-tsamaiso le melao gore merero ya tsone e kgone go lolamisiwa .
dirisa maitemogelo a baithuti le go a bontsha ka setshwantshothalo gore ba kgone go bua ka one le ba bangwe ka phuthologile le kwa ntle ga go inyatsa .
Re utlwile ditshwaelo go tswa mo borakgwebo ka ga ka fao re ka fetolang seemo seno ka teng mme ra busetsa ikonomi mo mmileng wa kgolo .
Ka ntlha ya fa boitekanelo le polokesego di le botlhokwa kwa tirong , go na le melawana e e re tlhokang rotlhe go se ipeye le ba bangwe mo kotsing .
- ID / nomoro ya akhaonto ya mmoelwa e e golaganngwang le mofuta o o rileng wa lekgetho go dira dituelo .
Fa go tlhophiwa mokgwa mongwe gore baithuti ba o Ithute , go botlhokwa gore mokwa oo o rotloetse / o eme nokeng go ithuta ga maemo a a kwa godimo .
Bathapi ba tshwanetse go goga madi a go Duela Jaaka O Amogela ( PAYE ) kgotsa lekgetho la badiri go tswa mo badiring ba ba tshwanelang ka kgwedi , beke kgotsa beke tse pedi .
Fa bogolo ba madi bo sa duelwa ka letlha , o tla newa maikarabelo a go duela morokotso le dikwatlhao .
Sekolo se dirisana le Open Learning Group fa go buiwa ka tsamaiso , le gone kwadiso e teng ka ngwaga otlhe .
Se ke se ratang thata mo mosading : Fa a le motho yo o weleng maikutlo .
khopi ya setlankana se go ikwadisitsweng kwa posong
sa amogele go feta R136 800 ka ngwaga fa o sa nyala / nyalwa .
Kwa mafelelong ke sekao sa bolaodi ka tsietsi ( model of management by crisis - MBC ) .
Go tswa mo goreng lefapha le le maleba le latela kgato efe , o ka nna amogela lekwalo le le pakang gore kopo ya gago e gorogile .
Letlhomeso la Pholisitlhomo le le lebeletseng Phitlhelelo e e Akaretsang ya Mophato wa R le mo kaseteng gore batho ba tshwaele mo go lona , ka maitlhomo a go dira gore Mophato wa R o tsengwe ke bana botlhe .
setlhare
motlhagare wa tlase
kgotlelego ya mowa
Potchefstroom - Ntlo ya Tlelapa ya Badirammogo ke e nngwe ya mafelo ka mo khamphaseng e e gaufi le pelo ya moreketoro wa khamphase mme e tsamaisana le maikaelelo a gagwe a gore badiri ba tshwanetse go direla ka mo lefelong le le ba itumedisang ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) .
Ka ga | Se o tshwanetseng go se dira | Nako ya tiragatso | Tuelo ke bokae | Diforomo tse di tladiwang | O ka golagana le mang
Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
Mohumagatsana Lynette Tolmay , yo e leng motlhankedi wa tsamaiso yo o mo Ditirelong tsa Tshireletso mo Khamphaseng ya Potchefstroom , o batla go dirisetsa sebaka seno go naya Mohumagatsana Zonia Nel , yo e leng tlelereke ya tseiso-sekoloto wa Lefapha la Tsamaiso ya tsa Ditšhelete mo Khamphaseng ya Potchefstroom kakgolo e e mo tshwanelang .
Ditshedi tse dinnye jaaka dibaketeria , megare , diparasiti le fungi di ka baka malwetse ka go tshwaetsa mmele fa di hemiwa , di mediwa , kgotsa fa di tsenelela mo letlalong .
setlhako sa solarabara
Netefatsa gore merero ya gago ya lekgetho e mo maemong a a tshwanetseng pele o ka kopa tshupetso ya lekgetho .
Moaforikaborwa a le mongwe fela yo o neng a tlhopetswe go ya go tsaya karolo kwa Khonferenseng ya Boditšhabatšhaba ya Baša ya European Nuclear Education Network Association ( ENEN )
Ene o bona kgololesego ka mo akateming go nna e nngwe ya maitseo a YBB a a kopantshang batho botlhe .
" Morago ga go sekaseka dikarabo tsa barutabana tsa dipotso tse di neng di leka bokgoni jwa bone jwa maano a motheo a go dirisa tlhaloganyo a a leng botlhokwa go rarabolola dipalo mo dikhosong tsa fisika , 60% ya barutabana ba ba neng ba lekwa ba ne ba sa kgone go araba dipotso ka nepagalo . "
Ba tshwenyega ka ditiragalo dingwe mo ikonoming , segolo tlhatlogo e e tswelelelang ya merokotso , ditlhwatlhwa tsa dijo le lookwane tse di tswelelang go gatelela segolo ba ba tlhokang .
O nnile le motshameko wa gagwe wa ntlha kgatlhanong le Cameroon ka Phukwi 1992 mme morago a gapela Bafana Bafana dikapi tse dingwe gape di le 14 .
Seno se tla tlamela badiri ka ditirelo tse di jaaka :
Mefero e simolola go gaisana le dijalo fela fa e setse e dirile thulaganyo ya medi ya leruri - fela fa e setse e fetile kgato ya botlhogela .
Mojanalaselegae
papatso
moambasatara
go tlhabolola tiragatso ya rona mo go romeleng ntle , go etswe tlhoko ditirelo le dithoto tse di tlhagisitsweng ;
( 7 ) Motho kgotsa setlhopha sa magae se se amogilweng dithoto morago ga la 19 Seetebosigo 1913 ka ntlha ya melao ya kgale ya tlhotlhololo kgotsa ditlwaelo , se tshwanelwa , go ya ka thulaganyetso ya Molao wa Palamente go busediwa dithoto tseo , kgotsa tshiamisetso e e e kalekanang .
Lenane la Lekgetho la Lotseno ( la lobakanyana , lekola le lotseno kgotsa STC ) le saletse kwa morago kwa ntle ga thulaganyo e e matshwanedi le ya lenane le fetilweng ke tiriso .
Rulaganyang boša isagwe ya temothuo jaanong , Farmer's Weekly , 23 Moranang 2013
Mokgatlho o , o tla golaganya barutegi ba bannye ba sa sa direng le ditšhono tsa ikonomi , go maatlafatsa matsapa a go atolosa Lenaneo la Tirelo ya Bašwa la Bosetšhaba le go tshegetsa bagwebi ba bannye .
Ke ena a ragositseng puisano ka ga kgonego ya kgololo ya bagolegwa ba sepolotiki .
baesekopo
171 . Dithulaganyo tsa Kgotlatshekelo
Go tlotlwa ka ditironyana tse di amanang le go batlisisa le go tlhama kgopolo ya go arola dipalotlalo go dits 226-227 .
dirwe tsa tsalo
Dintlha tse di tlhagelela mo setlankaneng sa tuelo mo poelong ya IRP 6 .
Dintsho tsa masea a a ka fa tlase ga kgwedi
kgomarelo
Letlha la bofelo la go ikwadisa ke : 23 Tlhakole 2009 .
Fa o itemogela matshwao a a botsatsa , itunne gae , mme o se kopane le batho .
Go ntsha ditshwantsho tsa selekanyo sa lokwalobotshupo .
Dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di ka dirwa kwa kantorong ya lekala lengwe le lengwe la SARS , Mosupologo go fitlha Labotlhano , magareng ga 08h00 le 15h30 , ntle le ka matsatsi a boikhutso a botlhe .
tlhotlhwannye
motsenyadithapo tsa motlakase
o ka tsewa e le karolo ya motseletsele wa diphetisetso tse di akaretsang phetisetso e e tshitshinngwang
ka tlhokomelo
Puo ya Maemo a Setšhaba ( SoNA ) ka Motlotlegi Jacob G Zuma , Moporesitente wa Rephaboliki ya Aforikaborwa ka tiragalo ya kopanotshwaraganelong ya Palamente , Motsekapa
Dipone tsa mo mmileng
raya leina
( ditshwantsho tse di sa tshikinyegeng le tse tshikinyegang , ditshwantshothalo , mmino , thulaganyo-kgabô ya tsebe ) .
boraše jwa moetse wa kamela
selekanyetso
( c ) go duedisa direite , makgetho mangwe , makgethwana , dituelelo ;
oketsa gabedi
Lekgetho la tlaleletso la 20 % le ka lefiswa go ya ka tshekatsheko ya tekanyetsotlase ya letseno go ya ka paka ya bobedi .
go fenya mekgwa yotlhe ya molao
Go aga ga dikagokago tsa Katiso ya Barutabana ba Thekeniki ka mo Sekolong sa Thuto go setse go simolotswe .
Koloi eno e dira gore legoro le itsege mo lefatsheng lotlhe fa le ne le golagana lekgetlo la ntlha le koloi ya Yunibesiti ya Tokai mo lebelong le le telele la boditšhabatšhaba la 5 000 km .
Matlhale a a gakgamatsang a a mo morago ga kakanyo e ke Johan Bosman le Riaan De Bruyn mo bokaelong jwa ga Mr .
Kokoano ya go tlhabana botlhale , e e tshwarwang ke monkanaa-SATI e leng sa Professional Editors ' Group ( PEG ) ,
Tlatsa foromo ya kopo ya thebolelo ya bogole kwa kantorong e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) fa pele ga motlhankedi wa SASS .
Pusetso ya go duela lekgetho la nakwana - tuelo ya ntlha
Bontsi jwa badirimmogo ba ofisi ya Setheo ba ba dirang ba phatlhaletse mo khampaseng ya Potchefstroom , ba tlile go hudugisiwa kwa kagong ya Enan ka mafelo a ngwaga ka dikgala .
Se se tla kgontsha Lefapha go diragatsa morero wa Molao wa Bosetšhaba wa Metsi ( National Water Act ) o o ikaelelang go tsweletsa tiriso e e mosola ya metsi mo dikgatlhegelong tsa botlhe .
Go etela kwa ntle ga Aforikaborwa
O dumela gore tikologo ya baithuti ba ditso tse di farologaneng ka mo Khamphaseng e tshwanetse go tlhokomelwa mme e ketekelwe mokete ka ditshenyegelo tsotlhe .
Ka go dira jalo , Yunibesiti e tlositse ditlhokego tse di nneng di le teng ka nako ya kopano .
ngwana a se teng mo nageng .
Gape modirelwa a ka nna a kopa diteko tse di farologaneng .
Jaaka Modulasetilo wa SADC le Moruanyi , re tla tsaya karolo mo go rotloetseng puso e e kopaneng go fitlha go tshwarwa ditlhopho tse di gololosegileng e bile di sa gobelele kwa Zimbabwe .
badiri ba ba fudugang
Khomišene ya Ditshwanelo tsa Botho ya Aforikaborwa
Batlhokomedi ba bana go tswa kwa dikolong kgotsa kwa disenthareng di ka nna nna 40 ba nna gone kwa mananeong a katiso a a etelelwang pele ke ene le ke Ngaka Elsabe Wessels , ba ka bobedi e leng batlhatlheledi ba thuto ya motheo .
Fa go na le dipotso dipe tse o sa di tlhaloganyeng , o ka nna wa di kwala o bo o kopa tsala go go thusa kgotsa o ka nna wa ikgolaganya le motlhatlhoedi gore a go thuse .
Thebolelo e tla fela fa :
lekwalo la go ema nokeng fa nomoro ya tokomane ya boitshupo / pasa kgotsa nomoro ya taelo ya PAYE e se teng .
Gape , kwala lenaane la didirisiwa tse di oketsegileng tse o tla di dirisang .
Matlobonno a Banna - De Wilgers A1
Didipoloma tsa pele ga dikerii
reboletswe go sireletsa tesetamenteng , kgotsa
Le kago ya Fisika e beilwe nako ya 2010 gore e ntšhwafatswe .
Diporojeke tse tsa teko di tshwanetse go konosediwa kwa bokhutlong jwa monongwaga .
Return for the second provisional tax paymentIRP6 : Individual ( Tuelo ya mongwe le mongwe ya lenaneo la bobedi la lobakanyana la lekgetho )
ngoka
Ditebogo ka lo dirile ka maatla mme ke lo lakaletsa masego mo dibekeng tsa bofelo tsa 2010 !
Lenane la lekgetho go tswa dipeeletsong
go senya thoto ya gago , sekao , go fisa diaparo tsa gago , go roba diphatlho kgotsa go ntsha dithaere tsa sejanaga sa gago mowa .
Babatlisisi ba babedi ba kwa khampaseng ya Vaal Triangle le a le mongwe go tswa kwa khampaseng ya Mafikeng le ba bararo go tswa kwa khampaseng ya Potchefstroom ba ne ba atlholwa maemo sa ntlha .
mme seno ga se itumedise malebana le bokamoso jwa SATI jaaka mokgatlho wa ' Aforikaborwa ' .
AGM ya SATI ya 2009 e tla nna ka Labotlhano Seetebosigo a le 5 mme e tla tshwarelwa gape kwa Deutscher Frauenverein mo Groenkloof , Pretoria .
Botsadi ka kgodiso
Re tshwanetse gape go akgola matsapa a Bafana Bafana ba rona .
Letlhatshalelo
Ela tlhoko : Motlhankedi wa tsa kalafi wa puso o tshwanetse go tlhatlhoba ngwana pele thebolelo e e dumelelwa .
Thanolo
Koporasie ya tsweletso ya madirelo
Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo
Ka jalo , boswa bo tshwanetse go laolwa le go aroganngwa , go ya ka tesetamente ya moswi , fa moswi a sa tlogela tesetamente , boswa bo tla abiwa go ya ka ditshiamelo tsa molao .
Fa e le gore o ka rata go tlhopha modirammogo yo ka metlha a sa iponeng tsapa go thusa ba bangwe , tsweetswee romela imeile kwa atereseng ya Marelize.Santana@nwu.ac.za .
Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
Se se botlhokwa mo ntlheng e , ke maiteko a a tswelelang go netefatsa gore dimelo tse di mo teng ga Somalia di momagana go fitlhelela tharabololo e e akaretsang e bile e direga , ba ikaegile ka tlhokego ya go fitlhelela poelano ya bosetšhaba .
se nang tiro
sefapatlhogo
tlhabanyetso
khopi ya pasa e e ikanetsweng
le kwa tlase ga dingwaga tse 15
Ba ba tsosolositseng boleloko jwa bone : Erika Frouws , Ludivine Huet-Haupt , Marelize Lintvelt , Celeste Wood
Dikaelo tse di latelang tsa go ithuta di tla go thusa go atlega fa o ithuta .
Dikarolo tsa tirelo ( dikantoro tsa magiseterata ) di na le dithata fa fela moswi a sa tlogela tesetamente e e amogelesegileng mme bolenggotlhe jwa boswa jwa moswi bo le ka fa tlase ga R50 000 .
Ngaka Colin Read - Legoro la Disaense tsa Tlhago
tsa go akgola batho le ditlamo tse di rotloetsang thata tiriso ya dipuo di le 11 tsa semmuso tsa Aforikaborwa le go di sireletsa ,
( a ) go atlanegisa molaotheo wa porofense eo kgotsa ga tlhabolola molaotheo o o kwadilweng ke yona ka ditaelo tsa dikarolo 142 le 143 ;
Mme re ka kgona go oketsa palo ya batho ba bong bo le bongwe ba ba tlhagisang kitso ya bone ka mokgwa ono ka gonne bong jwa badiri ba ba amanang le tsa thuto mo YBB bo batla e le jwa diperesente tse di lekanang tsa masomematlhano-masomematlhano .
Application for a tax directive - directors ' remuneration , IRP3 ( d ) Kopo ya kgakololo ya tuelo ya lekgetho : Moputso wa Bakaedi )
tlatsa foromo ya kopo fa pele ga motlhankedi wa SASSA ( ela tlhoko gore ke wena fela motswelwamosola kgotsa motlhankedi wa SASSA o ka tlatsang foromo ya kopo )
Badiri ba katisiwa sentle go dira tiro
Gape ke foramo e mo go yone ba ka buang ka mathata a a ba amang le go engwa nokeng le go newa kaelo gore ba fenye dikgoreletsi tseo mo matshelong a bone .
Setlhopha Δ
( i ) go kgetha baambasatara ; le baemedipuso , didipolomate le bakonsolo ba ba emelang naga ;
Molao wa Tsamaiso ya Boswa wa 1965 , o go kaela tsamaiso e e tshwanetseng go latelwa ya go tsamaisa boswa jwa moswi .
Tshobokanyo Aga aotlelaene ya dikarolo tse di leng botlhokwa thata tsa temakgang .
peo e e kanetsweng
Setlhopha se ne sa simolola go kgorometsa lebati , le banna ba badisa ba bane le bone ba le kgoromeletsa kwa go bone .
Bafenyi ba ngwaga e ba ne ba tlhopilwe go tswa mo go ba ba 13 ba ba neng ba biditswe maina .
( 4 ) Fa kgotlatshekelo e sa kgotsofala gonne ditlhokego tsa karolwana ( 3 ) di sa fitlhelelwa , e ka busetsa kgotlhang morago go ditheo tsa puso tse di amegang .
Lekwalo le le tshwaelang ka athikele e e buang ka ditlhaelo tsa bokgoni jwa akatemi jwa boramolao ba ka moso , Beeld , 6 June 2013 .
kwalelammino
Ba amanya nako le maitemogelo a bone a botho , ditiro tsa mo loagong le setso .
Fa o amogela madi a gago ka banka , setheo kgotsa moemedi , o tlhoka go tlatsa setifikeiti sa botshelo kwa kantorong ya SASSA ngwaga mongwe le mongwe .
19 Fedisa melao e mentsi e e sa tlhokegeng mme o fenye R5 000
" Ka nako ya tlhomelo ya gagwe o rile gore : " Yunibesiti e tshwanetse go nna laboratoriamo wa kitso go tlisa dikakanyo tse di ka fetolang lefatshe . "
sekerete sa motekwane
A re Sekolo sa Kgwebo sa Potchefstroom ( PBS ) se leka ka thata go fana ka ditharabololo tsa kgwebo tse di ka disrisiwang le go ka katisa batsamaisi ba boemogodimo ba boithutelo .
setefikeiti sa boikwadiso sa kgwebo jaaka se rebotswe ke Mokwadisi wa Ditlamo kgotsa Molaodi wa Kgotlatshekelo fa e le Therasete
Mo taletsong e e phasaladiwang mo Kuranteng ya Puso , o tla itsisiwe ka lefelo la phatlalatso le gore o ka ya go tsaya foromo kwa kae .
Re ka se tlhole ditoro tse re le nosi .
Go Gokagana le Kharikhulamo ka Kakaretso
Mop Linda du Plessis , Motlatsamoreketoro : Thuto , Boleng le Borulaganyi , o leba dipharologano le go utlwana ga batho ba ditso tse di farologaneng mo YBB yotlhe le mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa jaaka " perela " .
tshekiso ya motlhankedimogolo
Boikaelelo jwa yone ke go nna le tlhalosa e e tla fitlhelelang mang le mang ya bakwadi ba Aforikaborwa ,
leina le diaterese le megala tsa motswasetlhabelo le / kgotsa mongongoregi
go gotsa
O tla dira taelo , mme a ka nna a dira jalo kwa ntle ga go kopa ditlhopha tse pedi tse go tlhagelela kwa kgotlatshekelo .
thuanyi
Se se akaretsa tiriso ya metsi a boalo le a a kwa tlase .
Lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya dinomoro tse 13 ( ID ) .
TSHEDIMOSETSO
Bala lekgetho lwa lobakanyana ka tsela e e latelang :
Lekgetho la tlaleletso le lekana le 20% ya kelo eo ka yona lekgetho le le tlwaetsweng go duelwa le feta kelo ya bokana ka lekgetho le nakwana go tsenyeletswa le lekgetho le mothapiwa a le duelang mo ngwageng o o wa lekgetho .
karata ya boitekanelo ya kwa tleliniking fa e le teng
( a ) fa Kokoano Bosetšhaba e boutela ka Molaotlhomo , dikaelo tsa karolo 53 ( 1 ) ga di dire ; boemong ba se , Molaotlhomo o ka fetisiwa fela fa bontsi ba ditokololo tsa Kokoano di bouta go dumelelana le ona ; le
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA )
Go tla fiwa tlhokomelo go basekaseki ba disata pele kwa dilaboratoring tsa diteko tsa disata.ga mmogo le batho ba ba kgatlhegelang go nna basekaseki ba disata .
Fokotsa bontsi jo o bo hemang ka :
Motho mongwe kwa ntle ga baeteledipele ba kapa batsayakarolo ba Wekšhopo o tshwanetse go fiwa boikarabelo ba kwadiso .
Go sa le jalo , re simolotse le ditsela tsa go fitlhelela bana ba ba bokoa ba ba kwa godimo ga dingwaga tse 14 .
Go ya ka Lekgotla la Disaense tsa Thutafatshe , boikaelelo jwa go tlhomiwa gono ke go tlaleletsa ka ditiro tsa patlisiso ka tsa tikologo ka go dirisa maitemogelo a CARST e nang le one le ditirelo tsa yone tsa go lekanya marang le go a lekola .
Tshimologonyana eno ya sone e ne ya feleletsa e le Yunibesiti .
Bula saete mme o tlatse diforomo tsa kopo o gatisa ka ditlhakakgolo .
tiro ya kgakologelo
setsamaisamotlakase
Fa re dira mmogo , a re direng go le gontsi go rotloetsa tlamelo ya pholo e e nang le boleng , go tsamaelana le Maikaelelo a Tlhabololo a Mileniamoa Ditšhabakopano gore re tle re fokotse lehuma ka halofo ka 2014 .
Go ya ka Danie , ga go na pego epe ya gore go na le koloi e e kileng ya utswiwa fa e sa le go tsenngwa sedirisiwa seno sa go tsaya dintlha tsa laesense ka motlhala .
desimaletsweledi
237 . Boineelo mo go direng maikano
4.7.4 Bathapi le badiri ba tshwanetse go leba lenane le le phasaladitsweng mo Kuranteng ya Mmuso go tlhomamisa fa karolo e e riling ya tuelo e dira bontlhabongwe ba mogolo wa modiri tebang le dipalelo tse di dirilweng go latela Molao o .
Phaposikwebo ya Bantsho e e Tshwawaraganeng
" Sydney ga a nke a tshwaregile go le kalo gore a se kgone go thusa nako yotlhe mo a kgonang teng .
Mo godimo ga tiro e , mo nakong e e tlang re baya kwa pele ditsereganyo tse dingwe mo dikholejing tsa FET , diSET , neelwa didiriswa ga dikolo tse di kwa maemong a a kwa tlase re di imolola maikarabelo a go duedisa , le go itlhaganedisa katiso-mo-tirong ya dialogane tsa porofešenale .
MOTLATSA-MOKHANSELE O MONTSHWA GO NETEFATSA
ngwagakgolo
Sebopego sa tsamaiso ya KTS se tlhamilwe go ya ka togamaano ya yona le dikgaolo tsa tiro ya yona .
Khamphase ke mon'gae wa porokerama ya boraro ya " Coachlab "
Moithuti wa ngwaga ya ntlha ka nako ya go goroga ka mo Khamphaseng ya Mafikeng ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) .
Mo mabakeng a fa molekane wa monna a rata go nyla gape ka setso , o tshwanetse a ya kwa Kgotlakgolo gore a neelwe lekwalo la go laola tsamaiso ya gagwe ya dithoto tsa lenyalo .
Mo gare ga babatlisisi ba basadi ba ba ileng ba gatisa mo dingwageng di le tlhano tse di fetileng , bontsi jwa bone bo tswa mo magorong a Disaense tsa Pholo , Molao le Mekgwa ya Batho .
mosupatsela
Bone ba tla nna barutabana ba nako e nngwe ba tla rutang kgala ya motheo ka Setswana gore ka ditiro tse , ba kgone go godisa tiro ya go ruta bana ka leleme la ga mmê mme ba godise le Setswana .
Dira lenaane la diphoso ke dikgoreletsi tse di theilweng mo tseleng e dipalo di ntseng di dirwa ka yone .
letsapa la pele ga go bonakgwedi
Dithapo tse pedi gape tsa bokamoso tse di tsereng matsapa ke tsa go thapa bareketoro ba babedi ba bašwa ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom le ka mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa .
Marilyn o re bolelela go le gontsi ka ga gagwe le mekgwa ya gagwe e bile o re itsise ka se a ikaeletseng go bona go se direga ka khamphase .
Morago ga go isa kopo ya gago o tla newa rasiti go e tshola jaaka bopaki jwa kopo ya gago .
tlhamololo
Phanele e ne ya goroga ka Firikgong a tlhola malatsi a le 17 mme ya simolola ka go tlhatlhoba Ofisi ya Setheo ka Mosupologo wa Firikgong a tlhola malatsi a le 20 , morago ga moo e ne ya etela dikhamphase ka boraro jwa tsone .
Bagakolodi ba EAP ba tlamela ka kaelo ya seporofešenale e bile ba na le maitemogelo a a ka thusang batho mo tirong le mo maemong ape fela a ba kopanang le one .
Mme Sepikara le Modulasetulo yo o Tlotlegang ;
Go aga momagano ya loago le go amogelesega ga mmuso
Ka mo ts.4 le ts.5 o ka bala go feta ka ga moletlo o wa dinaledi mo ene le badirammogo ba bangwe ba mo YBB ba ileng ba tlotliwa .
Taelo ya tshireletso ya mašetla a legae , ke tokomane e e ntshiwang ke kgotlatshekelo e e thibelang mosotli go :
" Mothapiwa " o kaya mongwe le mongwe ntle le mokonteraka yo o ikemetseng yo o :
Karolo A : tiro le ditirelo ( IT3 ( a ) tse di busiwang .
Go ne ga dirwa pego e e sa siamang ka Yunibesiti morago ga fa Mop Kader Asmal a sena go re Khamphase ya Potchefstroom e ne e sa ikemisetsa go fetoga .
Gape go dirwa dithulaganyo tsa go aga lebota la segopotso .
ICD e ka nna ya go kopa gore o e neele tshedimosetso e nngwe gape pele ngongorego e ka batlisisiwa .
Greg a re bana ba ne ba itumeletse thata go newa dimpho mme ba ne ba leboga ba buela kwa godimo ba re " sharp-sharp " ba bo ba " tsholetsa menwana ya kgonojwe " .
GCIS ga e dire kopotuelo ya dithebolo tsotlhe , go akarediwa , kwa ntle ga ditekanyetso , dithebolo tsa bogwebi , tsa leina , boitekanelo jwa maikaelelo a a rileng , go se nne le dikgatako , go ka dirisiwa mmogo le , pabalesego , le nepo le go se dire ditlhagiso tsa boemedi kgotsa dithebolo malebana le diteng tsa webosaete le gore webosaete e tlhomilwe kgotsa e neilwe go fitlhelela ditlhokego tsa modirisi mongwe le mongwe .
tirelo
le motsadi wa ngwana wa madi e bile e le wena fela o mo tlamelang le go mo tlhokomela , bopaki jwa gore o lekile go dira gore motsadi yo mongwe a duele madi a kotlo
Tšhatara / Leano la Tirelo la SARS ( Service Charter ) le neelana ka boemo ba ditirelo jo bo diragatswang ka 2007 .
mogodu
isa setatamente se se kwadilweng go tlelereke ya kgotlatshekelo mme a romele khopi go modirakopo .
palogotlhe e e lekanyeditsweng ya lekgetho le le tletseng
Barekisi bano ba buile fa ba tlhoka seo mme ba itukiseditse le go ka duelela ditirelo tseo .
mogaetsho
Go wa mo boalong ka ntlha ya maemo a a boreledi go
﻿mo malatsing a a tlang a boikhutso a mariga gore ba nne le seabe mo lenaneong la Skolie Show .
Fa ke simolola go lema ke ne ke bona ditono tse 4 tsa kibikibi ka heketara ,
Kopo ya go ikwadisetsa lekgetho la bathapiwa
Go tshwantsha kamano fa gare ga go naya maemo le tsamaiso ya lefatshe lotlhe ya go naya maduo , motho a ka akanya ka boemo jwa yunibesiti e e kwa godimo e e neilweng maduo le maemo .
Porokerama e dirisiwa go fetola makwalo ka nepagalo le ka lebelo .
Beng ba dikgwa ba ba nang le le ditetla tse di rebotsweng ka fa tlase ga Molao wa Dikgwa ( Forestry Act ) ga go tlhokege gore ba kwadise , gonne re tla ba romelela ditlankana tse di tladitsweng tsa kwadiso , tse di tserweng mo dipegelong tsa rona go di tlhabolola fa go tlhokega , mme ba di saene le go di busa .
Badirisi botlhe ba tshwanetse go netefatsa gore :
Didiriswa tsa mmaraka wa madi
Senthara ya Patlisiso ya Magala ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom ya YBB , e e laolwang ke Sekolo sa Boenjeniri jwa Khemikhale le Dimenerale ke e kgolo go feta mo Aforikaborwa .
Palo le paka ya bodiredi jwa ditokololo e tshwanetse ya bewa ke peomolao ya bosetšhaba .
Mop Klaus Kellner wa Bothani mo Khamphaseng ya Potchefstroom o di goga kwa pele mo dinageng tsa boditšhabatšhaba mo ntweng kgatlhanong le tshenyo ya lefatshe le go direga sekaka mo lefatsheng lotlhe
Mohumagatsana Tsholofelo Leeuw , motsamaisi , wa Senthara ya Baagi ya tsa Molao , wa Khamphase ya Mafikeng : " Ditiro tse dingwe tsa boitshediso tse ke neng ke tla di tlhopha e ne e tla nna go nna mmueledi wa semolao le motlhatlheledi wa tsa molao . "
Molemisi
tla romelwa kwa Lefapheng la Merero ya Selegae le fa kopo ya gago e ntse e diragadiwa .
( a ) ka ga Palamente , kgotla ya Palamente , kgotsa Kokoano Khuduthamaga ya theramelao kgotsa karolo ya Rephaboliki kapa ya nagalegae , e tshwanetse go tsewa fa e kaya -
Go abela tshwanelo ya semolao kgotsa tetla go motho kgotsa setlhopha segolobogolo tshwanelo ya go bouta .
Kwadisa jaaka setheo sa thuto e kgolwane
Setlhopha O Patterns Tiro 22
PIP ke lefapha la kemonokeng mo Ofising ya Setheo .
Tuelo ya lekgetho la nakwana
The Child Care Act , 1998 ( Act 74 of 1998 ) ( Molao wa Tlhokomelo ya Bana )
Babatlisisi ba ba neng ba akgolwa : Mop Janine Mukuddem-Petersen ( ka fa molemeng ) o newa sejana sa Legoro la Kgwebo le Botsamaisi sa Mmatlisisi yo Mmotlana wa ngwaga go tswa go Mop Sonia Swanepoel , yo e leng modini ( ka fa mojeng ) .
( 7 ) Khansele ya ga Mmasepala e tshwanetse go dira merero ya yona mo pontsheng , mme e ka iletsa dipitso tsa yona , kgotsa tsa dikomiti tsa yona , fa fela go le matshwanedi go dira jalo go lebilwe boleng jwa morero o o tshwerweng .
Morasefe wa Setlhopha sa C - Mediro ya sepodisi e e kgethegileng :
Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo
Pusotshwaraganelo ya bosetšhaba
LEGORO LE TSHWANETSE GO KATISA BAITHUTI
khuduegeloteng
( b ) tsweletsa , tshireletso kgodiso le phitlhelelo ya ditshwanelo tsa botho ; le
Tlhaloganya ka fa baithut ba lemogang ka gone dilo tsa thakore-tharo fa ba ntse ba dira ka tsone ;
Webosaete : Tshedimosetso e ntsi malebana le go tsenngwa tirisong ga Molao o e ka bonwa mo webosaeteng .
Mohumagatsana Antoinette Vosloo , mmalatlotlomogolo mo Lefapheng la Ditirelo Tsa Tsamaiso ya Bobalamatlotlo , le ene ke modiri yo mongwe yo o ikanyegang fela thata .
" Babalamatlotlo ba Aforikaborwa ba na le bokgoni jo bontsi jwa setegeniki go gaisa baithuti-ka-bone ba kwa moseja ; mme katiso ya kwa moseja e remeletse thata mo tirong ya go dira patlisiso go feta rona . "
Matlobonno a Basadi : Wag-'n-bietjie J10
Mor Koos Degenaar , Mokaedi : Neeletsanyo le go Maketa wa kwa Khamphaseng ya kwa Mafikeng , o dumela gore Mor Phenyo Mokgothu ( kampo Walter , kampo Dede ) ke motho yo o tshepagalang yo o ineelang mme yo o sa nkeng a lela kampo a ikopela nako go se mo tirong fa a tshwanetse go dira tiro le tiro ya go tlola nako .
raraaneng
Molawana o o kaela ntlha e , mo godimo ga thuso ya loago o newa ka tekanyetsokabo ya puso , re tlhoka go leba tlhagiso ya tsamaiso ya tshireletso ya loago e e ikaegileng ka meputso e e tlhotlhelediwang ke molawana wa momagano ya loago .
lethalosi la lefelo
Ela tlhoko :
Patlisiso
Okkie De Jager wa Sekolo sa Astrophysics le Mr .
motlhala wa atleletiki
Sa bobedi , motho yo o nang le dingongorego o tshwanetse go kwala ngongorego ya gagwe ka go tlatsa foromo ya semmuso e e tswang kwa Lefapheng la Tsa Badiri .
Re na le boitshepo ba gore , ka ntlha fa se rata , setšhaba sa boditšhabatšhaba se tla dirisana le batho ba Zimbabwe fa ba simolola tsamaiso e ntšhwa .
molagare wa ekhweita
Teko e e sa baakanyediwang e le 1 ya phaposi 20%
Fa motho yo o sotliwang a sa batle go fudusiwa , o tshwanetse go saena afitafiti e e supang gore o tlhaloseditswe ditlamorago tsa go se fudusiwe ka botlalo .
di tla le dikarata tse pedi tsa ditempoleiti tsa ditiro tsa mefutafuta tse di ka dirisiwang ke barutabana kampo barutwana go ka itirele dikarata tsa bone .
modikgopo
Ka ntlha ya go tlhomiwa ga gagwe , Heleen o ne a se ka a kgona go tswelela e le leloko la Lekgotla jaaka leloko le le kwantle .
Mekamekana le dikgwetlho tseno
leletsa Lefelo la SAPS la Bosetšhaba la Ditlhobolo mo o ka bonang tshedimosetso teng , mogala ke 012 353 6111 kgotsa fekese : 012 353 6036 .
O akaretse le tuelo e e sa busetsweng ya kopo ya go lekana R500 le kopo .
Bontsi jwa makoa mo go tokafatseng ditirelo go baagi ke ka ntlha ya tlhaelo le bokgoni le mekgwa ya go ela tlhoko go tsenngwa tirisong .
Mohumagatsana Mary Monaisa , yo e leng motlhankedi wa dituelo mo Lefapheng la Tsa Badiri mo Ofising ya Setheo , o tlhaga lekgetlo la bobedi jaaka yo o sa iponeng tsapa go thusa ba bangwe .
lekwalo la thebolo go tswa kwa go mong , fa e se wena o jetseng dijalo , tlhophileng kgotsa dirileng mefuta ya dijalo .
Kwalela Marion Boers kwa atereseng ya office@translators.org.za gore a go romelele Pholisi ya Letshwaomoono la SATI ka botlalo le khopi ya gago ya semmuso ya letshwaomoono leno .
Moeteledipele wa motlhatlheledi wa bone , Moporof Elda de Waal , o ka mo gare .
Kopo ya tshedimosetso go tswa go boikwadiso jwa dikan
ngwana a tlhokafala
( a ) go Mmusakgotla go di tlhagisa mo Kokoanong Bosetšhaba ; le
Yone e ne e totile go ruta babatlisisi gore ba ka akanya jang ka bonako , go tsepa dintlha tsa konokono di le tharo tsa patlisiso ya bone le gore ba ka tlhaeletsana jang ka bophepa le babogedi ba thelebišene ka llense ya khamera .
76 . Melaotlhomo ya gale e e amang diporofense
Dingwe tsa dikhampani tse di neng di le teng mo kopanong eno e ne e le Deloitte , Gobodo Incorporated , Standard Bank , ABSA Bank , Setheo sa Botsamaisi Jwa Diakhaonto sa Babalamatlotlo ba ba Kwaditsweng kgotsa Chartered Institute of Management Accountants ( CIMA ) le Massmart Holdings .
E re ka dikhamphase tse tharo tse di seng mo lefelong le le lengwe fela le Ofisi ya Setheo di tlamela ka kumo ya YBB , go botlhokwa gore dilo tse di kgonang go bonwa tse di tlhaolang yunibesiti di bonale sentle mo molaetseng wa rona .
Aterese ya Bodirelo
Ntlha e nngwe e e botlhokwa mo phisegelong ya rona go tlhola ditšhono ke Lenaneo le le Atolositsweng la Ditiro tsa Puso .
Kopo ya taelo ya go goga lekgetho
Kantoro ya tshireletso ya loago e tla go itsise ka go kwala gore a kopo ya gago e atlegile kgotsa nnyaa .
Re lesego ka o nnile karolo ya rona , le gore re abelane metsotso ya boitumelo le botlhoko nao .
Diawate Tsa PanSALB Tsa Tiriso ya Dipuo Tse di Farologaneng : Pan South African Language Board ( PanSALB )
Moônô o ka ona naga e ineyang tetla ya go ikarabela kgatlhanong le kgotlhelo ya seriti sa mmu wa yona ka go tsaya morumulani ka motlhala ka ponyo ya leitlho , le go mo latelela ka mo nageng e e mo nayang tshireletso kgotsa e mo letlelelang kgabaganyo , gore e kgone go thopa kana go ripitlanya morumulani yo o .
fa mokopi a filwe tetla , go tla tlhokega lekwalo la tumelelo go tswa go motho yo o ikwadisitseng
Matseno kgotsa ntlhapele ya ngangisano go batlisisa dikgonagalo .
mametlelela
Tlhotlhwa
Baithuti ba ba bašwa ba tlala mo khamphaseng
Ditirelo ga di duelelwe .
bolwetse jwa kgofa
Bona ditaelo tsa IRP ( IRP Guidelines ) fa e le gore o batla thuso fa o tlatsa lenaneo la gago la IRP6 .
- mo kgaolong ya -
Ngwana o tshwanetse go bo a :
Ditirelo ga di duelelwe
tlhopho-kgethwa
Diphelelo tsa botsogo jo bo siameng
Fa moemedi a dira ka merero ya gago ya lekgetho , go botlhokwa go netefatsa gore SARS e itsesiwe ka ntlha e .
tlhagiso
tlhofofatso
Fa re ka itse se , re tla kgona go lekanyetsa gore se se diragala kgatlhanong le metsi afe a a leng teng go ka dirisiwa .
57 . Dithulaganyo tsa ka fa teng , ditsweletso le ditsamaiso tsa Kokoano Bosetšhaba
phasalatswangmarang
ditsobotla
Romela kopo ya gago ya phesente ya taelo e e tsepameng ka letsogo kwa lekaleng la kantoro ya SARS , jaaka mothapiwa o tshwanela ke go gokelela sesupo sa letseno le ditshenyegelo .
na le lekwaloitshupo la bakhoutu ya dinomoro tse 13
( 5 ) Ga go Molao wa Palamente o o dumelelang kgoeletso ya maemo a tshoganyetso , e bile ga go molao o o tlhomilweng kgotsa kgato nngwe e e tserweng ka ntata ya kgoeletso , e e ka letlang kgotsa ya dumelela -
Go na le mefuta e mebedi ya letshwao leno .
Tlhotlhwa
phetiso
Dikamano tsa bodiri , 23
Dirisa dithekeniki tse di siameng tsa go tshwara - baya maoto a gago sentle , tlhamalatsa mokwatla wa gago gape o beye morwalo fa gaufi le mmele wa gago
Thebolelo ya bogole
Patlisiso eno e ne ya dirisa patlisiso ya mo inthaneteng le dipolokelotshedimosetso tsa saense , mmogo le didirisiwa tse dingwe ka kakaretso tsa patlisiso jaaka Google .
Go a tlhokega gore bana-le-seabe botlhe ba nne seoposengwe mo go tshegetseng dikgopolo tsa tlhamoseša tsa baša go katisa bagwebi ba ba botlana ba ba santseng ba fatlhoga. "
bodirapolasetiki
Tlhome metheo ya demokerasi le bosetšhaba jo bo buletsweng botlhe jo mo go bona puso e theilweng , mo thatong ya batho e bile moagi mongwe le mongwe a sireleditsweng ka go lekana ke molao .
Gape Susana o akgola Mohumagatsana Hettie Sieberhagen , motlhatlheledi wa Sekolo sa Dithuto tsa Borutegi , ka ntlha ya go bo a thusitse batho kwa ntle ga go ipona tsapa .
Moemedi o na le dinawa di le 16 .
Go na le mekgwa e e latelang ya go dira dituelo kwa SARS :
Dipatlafalo tsa kamogelo ga di kwa godimo thata fela , mme gape dithuto di batla gore baithuti ba bo ba nonofile thata mo maikutlong .
Fa dilwana tseno di bapisiwa le tsa 2011 di le 7 730 , di bontsha kgolo e e seng kana ka sepe ya 57 , 6% .
Lefelo le ba neng ba boela kwa go lone e ne e le Burgersdorp , toropo e e kwa Kapa Botlhaba
Kantoro ya tshireletso ya loago e tla go itsise ka go kwala gore a kopo ya gago e atlegile kgotsa nnyaa .
kgaratlhelo ya tokologo
Natanya ke motlhatlheledi mo Sekolong sa Bonetetshi jwa Ikonomi mo Legorong la Bonetetshi jwa Ikonomi le Thekenoloji ya Tshedimosetso .
Tiro ya ntlha e simolotse ka tiro ya katoloso ya Pier 2 kwa Boemelakepeng jwa Durban .
tsadiso
Phaka ya Saense e e mofuta o le mongwe fela mo Aforikaborwa POTCHEFSTROOM - Popo ya Phaka ya Saense e e mofuta o le mongwe fela e tlile go nna karolo ya momorantamo ya tirisanommogo
Go na le dikotlhao tse di gagametseng , tse di tlhagelelang mo Molaong , tsa bao ba sa o ikobeleng .
Khuduso ya kgapeletso le go kobiwa ga setlhopha se se rileng sa morafe go tswa lefelong kgotsa nagenge ba sa batliweng go yona ; gape ke phefofatso ya polao ya mogoso .
Sediriso seno se tlamela badiri ba YBB le baithuti ba teng ka didirisiwa di le mmalwa tsa mmobaele tse di ka dirisediwang dithuto , botsamaisi le tshedimosetso .
Exco gape e tlhotlheletsa tirisanommogo ya ditokololo mme e tsamaisa Konofokeišene mme ba dirisana gaufi le Balaodi ka mabaka a a farologaneng .
Kgaisano e e bitsa baatleletiki ba setšhaba ka bophara mme e bonwa e le teko ruri ya maatla le setamina mme e ne e le kgaisano ya bo-lesomerobedi mme e ne e le ya botlhano ya go tshwarelwa ka mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa .
Ka jalo , re ka ipelafatsa ka gore " Oom Jakes " o tsepame ka go ganana le mokgwa mongwe le mongwe wa go tlhagelela a le kwa godimo ga batho ba gagwe .
Mmusakgotla yo o Tlotlegang
Kgotlatshekelo e ka nna ya laela gore madi a tlamelo a duelwe ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
Bokebekwa ke bothata jo bogolo jo re lebaneng le jone mo nakong eno mme ka maswabi , bo teng le mo setheong se se jaaka YBB .
tekelelo ya kerene
Thebolelo ya gago e ka fela leng ?
Puso ya Jeremane gape e dirisa ditsela tse di farologaneng tsa go mekamekana le go tlhoka ditiro ka kakaretso .
lekgetho le le tlwaelegileng la 90% ya lekgetho la letseno le le itsiweng .
Ka ga webosaete | Ikgolaganye le rona | Mmapa wa bodirelo
" ( b ) go thapiwa ga boKomišenara ba Diporofense ; " .
phepafetseng
Ditlhoko tsa bojanala
Lebelela kerafo e e mametletsweng :
Morago ga thuto ke naya baithuti pampiritiro go ba leka go bona gore a ba tlhalogantse thuto .
( 3 ) Go fitlha bokhutlo jwa paka ya yona e e khutlang ka 30 Moranang 1999 , le go ya ka karolo 108 ( 4 ) , kgotlatheomelao ya Porofense e tla botšwa ke palo e e akaretsang maloko a kgotlatheomelao ya Porofense go ya ka Molaotheo wa pele le palo ya basenatoro ba ba fetogileng maloko a kgotlatheomelao ya Porofense go ya ka karolwana 8 ya Mametlelelo e .
Lamatlhatso
buka ya mmino
Kitsiso ya bobedi e tshwanetse go neelwa Nedlac mo tekanong ya bonnye jwa malatsi a le 14 pele ga boipelaetso bo simolola .
go kgona go tlamela tikologo e e tshwanetseng kgolo le kgodiso ya ngwana
tshenyo ya ka bomo ya dithoto
-bolokegileng
K : Phetogo ya ntlha e tshwanetse go dirwa pele ga Phatwe 2013 .
ntsha lekgetho le le dueletsweng mothapiwa mo ngwageng o o tletseng
o tshwanetse go tlatsa afidafiti go ya ka popego e e dumelelwang ke SASSA fa pele ga Mokhomišinara wa Maikano yo e seng motlhankedi wa SASSA
Mokgatlho wa go rua diphologolo kgotsa bothati jwa go kwadisa diphologolo tse di tsalwang go ya ka Animal Improvement Act , 1998 o tshwanetse go kwadisiwa le Registrar of Animal Improvement .
melawana ya kgotlatshekelo e bonolo
Mmusakgotla o okama ditlhopho tsa Motlatsa Mmusakgotla .
Moporof Christo Van Wyk wa kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa mo balosikeng ba gagwe go lebelelwa thata bana le bana ba bana ba gagwe , ka ' Father Christmas ' wa nnete yo a fanang ka dimpho go tswa mo kgetsing e kgolo .
bophepa
Molao o dirisiwang
Senthara ya tsa Tumelo le Sekolašipi F13
Mor Kobus le Roux , moitseanape wa ITO wa mo NWU le Mor Louis Botha wa Psybergate ka Sakai Solo ka mo morago .
E ne e le ka Dikabelo tsa Phuthelo ya Gauta tsa Baithuti tsa 2008 mo Carien Roberts a amogetseng katlego ya " Propack Gold overall in design category Award
Go nna teng ga tlala mo baneng go fokotsegile ka halofo mo dingwageng tse nne . "
Modirediloago o tla rulaganya pegelo le go e tlhagisa kwa Kgotlatshekelong ya Bana e na le dikatlanegiso .
Tshedimosetso mabapi le matlha a , bogolo jwa dire tse di gasagasang , kwa di tshwanetseng go romelwa teng , e ka bonwa go Mokwadisi fa o e kopa .
Se se raya gore o tla fedisa boagi ba Aforikaborwa ka nako ya fa kopo e rebolwa .
Dikgobokanyo tsa YBB ba bofelela dikonteraka tsa madi a kana ka dimilione di le R10
Foramo ya Bolesome ya Boditšhabatšhaba ka Maitseo le Mekgwa e e Siameng ya Tiro : Paris , France , 19-21 Motsheganong 2011 .
Kopo ya taelo ya go goga lekgetho
lekwaloitshupo kgotsa setefikeiti sa matsalo
tiro ya letlalo
-kgethisegang
sediriswa
4 . " E re ka boleng kemedi e le kgopolo e e thata go e ithuta , go tshwanetse ga dirisiwa didirisiwa tse di farologaneng " .
Aterese ya Bodirelo
3.4.1 Modiri yo o mo mmeleng o dumeletswe kgwedi tse nne tse di latelanang tsa khunologo ya pelegi .
ditlankana tsa peeletso ya go itlama , go tsenyeletsa maina a babeeletsi le palo ya letlotlo .
tikologo e e monate ya go direla , boitumelo jwa mo tirong le go amogelwa ka mo tirong .
Ngaka e tla tlatsa pegelo ya boitekanelo mme a e romele kwa SASSA ( Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ) .
Puo ya Maemo a Setšhaba ka Motlotlegi Jacob G Zuma , Moporesidente wa Rephaboliki ya Aforikaborwa , Bonno jwa Motlhakanelwa jwa Palamente , Motsekapa
tlhotlha 90% tsa diforomo tsotlhe tse di rometsweng ka mokgwa wa ileketeroniki tsa dipoelo tsa diromelwantle diromelwateng mo diureng tse 4 tsa kamogelo le mo diureng tse 24 tsa kamogelo ya diforomo tse di tlisiwang ka seatla .
P : Go tlile jang gore YBB e simolole Sekolo sa Boeteledipele le Botsamaisi ?
Bontsi jwa badirimmogo ba ofisi ya Setheo ba tlile go hudugisetswa kwa kagong ya Enan ka mafelo a ngwaga ka dikgala .
Dipolasa di le robongwe tsa Bolemirui jwa Bolelokotlhapi di setse di tlhagisa dikungo .
Khamphase Khutlotharo ya Lekwa - Tsamaiso ya Khamphase : 4 / 5 ba itemogela botsamaisi jwa dithata tsa taolo tse di kokoantsweng , ba bona seo se le molemo .
afidafiti B1-1712A fa o na le molekane mme le sa nyalana , le bosupi jwa gore le nna mmogo
Romela diforomo tsa kopo kwa kantorong ya botsamaise .
romela tsala
Re tshwanetse go dira mmogo go aga Ubuntu sešwa mmogo le mokgwa o o boikarabelo mo setšhabeng sa rona .
Batho kgotsa dikhamphane ba ka dumelelwa go ikwadisa fa fela go latetswe dintlha tse di latelang :
Fa o le moagi wa boditšhaba , o tshwanetse go tlatsa diforomo tsa NCP le ANR ( Kitsiso malebana le Nomoro ya Kwadiso ya Pharakano ) .
bopegileng jaaka sefofi
Mandi o bona madi 11
Ke mefuta ya dipalo dife tse di kwadilweng ka mafoko tse di tlhokang go rarabololwa ( naya dikai tsa tsone ) tse o ka akantshang gore di rutwe baithuti ba mophato wa motheo ?
itse jang gore e a go tshwanela ?
Modini : Legoro la Disaense tsa Ikonomi le Tsamaiso E3
Se ga se kitla se letlwa go tswelela , le fa re etse tlhoko gore temogo e e nepagetseng ya ditlhokego tsa boruni kwa maemong a bosetšhaba le a porofense e tswelela go gagamala .
Mo motseletseleng o moša wa diathikele tsa Eish ! tokololo nngwe le nngwe e botsa maloko a badiri gore ba ikutlwa jang ka kgang e e rileng .
Dipalamo
Go ka tsaya matsatsi a le 30 gore kopo ya gago e diragadiwe .
Rre Francois Viljoen o ne a gobala pele ga lebelo , fa Moh Mandi Wallace o ne a obamela ditaelo tsa ngaka mme a retelelwa ke go tsaya karolo monongwaga , le ntswa a ne a le teng go etleetsa monna wa gagwe le batabogi-ka-ene ba Comrades .
Mongwe le mongwe - badirammogo , baithuti , alumni ( dialogane tsa kgale ) le baagi ba Mafikeng ba tsere karolo mo meketeng ya dingwaga tse di 30 ya Khamphase ya Mafikeng .
ikaelela
Ka jalo , e go kgontsha go ithuta le go itlwaetsa popego ya diteng tsa webosaete .
Mme se se itumedisang ke gore o ne a gatelela gore ditlhopha tsa Masarwa kgotsa Ba-Khoisa di tshwanetse go tsewa tsia . "
Mananeo a IRP6 a nako ya bobedi a tshwanetse go romelwa , le fa e le gore go ya ka palelo ya gago ga go na lekgetho la lobakanyana le le duelwang .
Kgolo e e potlakileng e abelanwa e botlhokwa go fokotsa botlhokatiro le bohuma .
Se ke sa ntseng ke batla go se dira letsatsi lengwe : Ke batla go tsaya loeto go ralala Namibia .
letlha
Kabelo ya go tswa mo Yunibesiting ya ditšhelete tsa NFSAS , e e lebileng baithuti ke R52 , 021 , 000 mo ngwageng wa 2007 .
palogotlhe e e lekanyeditsweng ya lekgetho le le tletseng
( b ) mabapi le ditiro tsa yone mo porofenseng , go kgotlapeomolao ya porofense eo .
go amoga
R350-00 - Memorantamo le Diathikele
sediriswa sa khitšhi
Tlhaloso
Setifikeite sa matsalo sa ngwana ( fa go le maleba ) - Fa ngwana a se na setifikeite sa matsalo , modirediloago o tla go thusa go bona setifikeite sa matsalo
( 3 ) Khomišene e tshwanetse go dira , go ya ka Molao wa Palamente , mme mo tiragatsong ya ditiro tsa yona , e tshwanelwa ke go tlhokomela mabaka otlhe . Go akarediwa le a tlhagelelang mo karolong 214 ( 2 ) .
Maitemogelo tirong ; maina a bathapi ba ba fetileng le gore o ne o dirang eng .
Se a se ratang thata : Mop Fika Janse van Rensburg le mongwe wa bana ba gagwe , Kobie , ba tsaya Korrel - e e leng leloko le le feletseng la lelapa - go ya go iphokisa phefo .
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Dipalamo > > Kwadiso ya sejanaga
tlhwatlhwa yotlhe
Beeld , 18 Ferikgong 2012
14 . KATISO LE TLHABOLOLO
kgato
Go ya ka ene o ne a se moithuti wa phisego e kgolo mo khamphaseng .
lobota
baya dintlha
10.1 Thuso go badiri ba ba tshwanetseng go bewa mo tirong
Magiseterata , Magiseterata wa Tlaleletso kgotsa Mothusa-Magiseterata
Goreng go gopa / gabola lorole lwa silikha go le kotsi go le kanakana ?
Ba bangwe ba bone ke ba ba latelang ba ba biditsweng maina ke badirammogo ba bone ba ba ba lebogang .
Go bega bosenyi / molato mo Tirelong ya Sepodisi mo Aforikaborwa
anamisa
Tse di latelang ke lenane la dingongorego tsa Karolo ya III :
Mop Rantoa o simolotse dithuto tsa gagwe kwa Sekolong sa Thutabomodimo kwa Hammanskraal sa Reformed Churches of South Africa ( RCSA ) mme a wetsa dikerii ya gagwe kwa Yunibesiting ya Potchefstroom ya Pele ya Thutogodimo ya Sekeresete .
Tsamaiso ya ATR ga e maleba mo dipotsong-kakaretso ka ga melao ya lekgetho kgotsa tsamaiso kgotsa dintlha tsa tsamaiso .
Ke ngatana e e botlhokwa mo dinageng tsa ikonomi e e golang .
Romela tse di latelang le kopo :
( g ) Khomišene ya Tirelo ya Boatlhodi ; kgotsa
Gakologelwa : o ka kgona go ithuta mmetshe fela ka go o dira ka bowena .
Ka ga go kwadisa setheo sa legae la batsofe
lenaneo le le tlhalosang ka botlalo lotseno kgotsa ditshenyegelo tsa gago .
mme se se tshwanetse go diriwa ka mo teng ga thulaganyo e e tiileng ya tshireletso ya thoto ya tlhaloganyo
- Go ithuta alefabete go botlhokwa thata gore bana ba kgone go nyalantsha medumo le ditlhaka ka mokgwa o o monate .
setifikeiti sa lenyalo sa tshimologo kgotsa khopi ya sona e e kannweng - fa go tshwanela .
o tshwanetse go tlatsa afidafiti go ya ka popego e e dumelelwang ke SASSA fa pele ga Mokhomišinara wa Maikano yo e seng motlhankedi wa SASSA
Badiri ba ditshwantsho ka khomphiutara ba ba atlegileng ba boditšhabatšhaba ba etela Khamphase
Taelo e romelwa fa kopo e diriwa gore seelo se se tsepameng se ntshiwe go tswa go moputso wa moduelalekgetho .
Lekwalo la dithata tsa go saena , fa go dirisiwa mmueledi
somesupa
letshoroma la mala
Kopano le moitseanape wa tsa katlholo
Barutwana ba itsalantsha le baanelwa ka mo dibukeng ka gore Ben , Marie le Vuyo ba dira dilo tse bana mo lefatsheng ka bophara ba di dirang -
Pele didirisiwa tsa tshireletso ya sebele di ka dirisiwa , mothapi o tshwanetse go leka pele go tlosa kgotsa go fokotsa kotsi nngwe le nngwe ya boitekanelo le pabalasego ya badiri ba gagwe .
Dipalo tse go tlhakanngwang ka tsone le tse di ntshiwang mo go tse dingwe
tla itsisiwe dikgwedi tse tharo pele ga nako ka letlha le tebosešwa e tla diragalang kgotsa letlha le setifikeiti sa botshelo se batlegang .
A dillere di mo maemong a a siameng gore badirisi ba se ke ba gagamala go feta ?
Bontsi jwa dikhoso tse di leng gone tsa khamphase tsa temothuo di tla tlhagelela thata mo lenaneong le leša la Boenjenere Jwa Temothuo .
setlhatlha
Tlhatlhobo ya pateletso ya boitekanelo , go isiwa bookelong kgotsa kalafi ya batho ba ba nang le malwetse a a tshelanwang
molelwane
Mo ditheong tsa thutogodimo mo Aforikaborwa , YBB e itlhaotse go nna moeteledipele ka taolo ya direkoto .
Mo isagong , fa badirisi ba metsi ba kopiwa go dira kopo ya dilaesense , ba ba sa ikwadisang ba tla fokotsa ditšhono tsa bona tsa go bona laesense ya tiriso ya metsi .
Motho mongwe le mongwe yo o pateletsang ke molao go ikwadisa jaaka moduedi wa lekgetho le ba Ditirelo tsa Lekgetho la Aforikaborwa , o tshwanetse go tlisa kopo ya boikwadiso mo lekaleng la kantoro la le le leng gaufi le wena mo malatsing a le 60 pele a nna mongwe yo o tla rwalang molato .
mokwalo o mokima
e turang
Ntsha foromo go tswa mo e-meileng mme o e tlatse mo gotlhe , o e romele pele o duela mokoma mo letloleng la mongtokololo .
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago ka mokgwa wa eleketeroniki , kgotsa banka ya poso ( banka e ka go duedisetsa tirelo e )
Kopo ya go ikwadisetsa lekgetho la bathapiwa
Rekoto ya moduelalekgetho e tshwailwe e le boswa sekao : loso , o tšhonne , e tswaletswe .
Molaotheo wa rona e tota e le nngwe ya diphitlhelelo tsa bosetšhaba tse dikgolo go gaisa .
Diaparo tsa tshireletso ka gale di tshwanetse go apariwa ka motsi wa go tshwara ka diatla .
Leletsa 08600 10111 kgotsa Kemiso Tshenyo 24 / 7 .
Ka go supa dibeboftsi tse dintšhwa tsa thuto ka mo Khampaseng ya Potchefstroom o rile gore ka mo dirutweng tse di rileng tsa togamaano go na le tlhokego ya barutabana mo dikolong .
Batsadi ba ga Zang le bone ke barutabana mme ke ka ntlha e borutabana e ne e le se le ene a se tlhophileng go nna boiphediso jwa gagwe .
aroganya
matshwao a boitumelo
Gape o thusa le baithuti ka kuranta ya bone ya dikgweditharo mme gape o tsaya karolo mo Setheong sa Kgwele ya Maoto ka mafelo a dibeke .
O ne a falola dimmojule tsotlhe tsa gagwe mme a iponela di dikirii mo go tsone mme gape ke moithuti yo o ba gaisang botlhe mo Kholetšheng .
GCIS kgotsa bathelesi ba ditirelo ke bona ba ba tshwanetseng go dirisa difaele tseo tse dinnye tsa diteng tse di beilweng mo boraoseng ya modirisi go batla data e e fa magareng .
Thebolelo ya go tlhokomela motho o sa itekanelang
Pataganya kopo le dikhopi tse di gatisitsweng tse di latelang :
Mmentlele wa Mokhanseliri wa YBB o newa motho kgotsa setheo se se leng kwa ntle ga Yunibesiti , e leng setheo kgotsa motho yo o bontshitseng bokgoni jo bo seng kana ka sepe mo tirong epe fela e e sa amanang ka gope le tsa thuto mme e le e e tsamaisanang le maikemisetso le maikaelelo ya YBB .
MOPHATO WA MOTHEO : MOKGWA WA GO RUTA THUTO YA DIPALO
pego-itlhaganelo
khutlopono
Gape ga ke motho yo o ratang go apaya . "
Fa o romela dipoelo tsa gago SARS e ikaelela go :
Madirelo a diaparo , dikhai le ditlhako a tsepame morago ga dingwaga di le 15 tsa ditiro tse di ntseng di wela tlase .
Mo nakong eno , yunibesiti e ile ya tlhakanela maemo a ntlha gabedi fela .
kagisano
dikiletso
Ka ngwaga wa 2008 o kwadile gape kgobokanyo ya dikgankhutshwe e a e teileng " O madimatsogong " , e ke kgobokanyo e ntšhwa e e nang le dikgankhutshwe tse di lesome tse akaretsang dintlha tse di maleba le letlhoo la batswakwa , tirisompe mo thobalanong le tekatekanyo ya batho le merafe .
Amogela thebolelo go tlhokomela ngwana yo o nang le bogole jo bo feteletseng e bile a tlhoka tlhokomelo e e kgethegileng ya leruri .
tlhotlha 90% tsa diforomo tsotlhe tse di rometsweng ka mokgwa wa ileketeroniki tsa dipoelo tsa diromelwantle diromelwateng mo diureng tse 4 tsa kamogelo le mo diureng tse 24 tsa kamogelo ya diforomo tse di tlisiwang ka seatla .
le motsadi , motlhokomedi wa motheo kgotsa motsadi ka tlhokomelo yo o supilweng ke kgotlatshekelo
Le fa go le jalo o bona se se mo tswela mosola .
Saena tumelano ya tuelo ya tiegiso pele ga thulaganyo e ka lemogiwa mo rekotong ya gago ya lekgeto .
3 . Maikano kgotsa ditumelo tse di masisi tsa Ditona le Batlatsatona
Ka fa letlhakoreng le lengwe , Oracle e ne ya tlhamelwa dikgwebo tsa mefuta yotlhe , mo go rayang gore e ne e sa direlwa ditheo tsa thutogodimo , tse di nang le ditlelaente tse di ka fa tlase ga 1% fela tse di dirisang Oracle .
bokanakang
Kabelo ya ngwaga e e tlang e tlile go abelwa gape go mokwadi yo o itlhaolang
Dienjini tse di emeng fela di tlhaga kwa dilemong tsa 1900 mo di ileng tsa dirisiwa ke balemirui go pompa metsi le go dira motlakase mme morago di ile tsa dirisiwa le ka mo difemeng .
Morokotso o o duelwang mo lekgethong la nakwana la moduelalekgetho fa kelo ya mokitlana e feta tuelo ya lekgetho e e tlwaelegileng mo ngwageng wa tshekatsheko le :
Kalafo ya mogoso ka Tamiflu e tla lere gore go nne le kemokgatlhanong ya mogoso go molemo mme go dire gore o se nne mosola le mo bathong ba o ka bolokang matshelo a bona .
O se ka wa okaoka go botsa dipotso .
SARS e tla romela baduelalekgetho la nakwana diforomo tse di maleba .
KTS e theilwe go ya ka Karolo 196 ya Molaotheo wa Rephaboliki ya Aforikaborwa , 1996 .
" Mme " , o oketsa jaana , " gone bo na le dikgwetlho tsa jone . "
Go ka fitlhela tse diyunibesiti di tshwanetse go tokofatswa ka maano , bolaodi le go emiwa nokeng ka madi .
Bothata bo le bongwe fela ke gore intaseteri ya mmino ya Aforikaborwa ga e a tlhomama .
se tla tsosolosiwa phatsimo ya sone ya kopore se bo se fudusediwa mo Khamphaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti a Bokone-Bophirima ( YBB ) .
Tshobokanyo 1.2 : Feleletsa lenaanethalo le le latelang
Lephata la mmuso le le dirang ka tsamaiso ya tsa bosiamisi , dikgotlatshekelo le ditsweetso tsa baatlhodi .
roba
Mme re ka agelela ngwaga wa 2005 mo godimo ga motheo o .
( 2 ) Fa khuduthamaga ya bosetšhaba e tsereganya mo porofenseng mo mabakeng a karolwana ( 1 ) ( b ) -
a itshwara ka mokgwa o o bontshang dikgoka kgotsa ka mokgwa o o laolang ,
E tlhatlhama Mmaraka wa Letsema wa Aforika .
Kopololela foromo ya kopo kgotsa e tsaye mo kantorong e e gaufi le wena ya SARS .
Tokololo e e kwadisitsweng ya Setheo sa Kamano ya Setšhaba ya Aforikaborwa ( PRISA ) le Tshwaragano ya Setšhaba ya Bagatisi
tlhopholola mangole
Etela kantoro e e gaufi nao ya Lefapha la Tlhabololo ya Loago .
puso
Ba tla tshegediwa ke ditlhopha tsa setegeniki go tswa go EDI Holdings , Eskom le National Energy Efficiency Agency .
maitlhomo
Maloko ano ga se matseka a tsa ditšhelete a a itshunyang nko mo dilong tse di sa ba ameng .
Ka ga webosaete | Ikgolaganye le rona | Mmapa wa bodirelo
Re tsibositse gape le ka pulosešwa ya go tsenya ditopotuelo tsa dinaga mo bathong bao ba fetilweng ke letlha la bofelo la 1998 .
boapeelo
mme ka dikabelo tse go tlotliwa baithuti ba ba ditalente tse di fetang ba ba fanang ka tsholofelo ya bokamoso mo lefatsheng mo ditheong tsa thuto godimo tse di etelang pele
Kutlwalo ya mananeo le dipholesi
Ditshenyegelo tsa tlhamalalo ( Ranta / ha )
tlhagiso
Go ya ka melawana ya Tirelo ya Morasefe wa Sepodisi mo Aforikaborwa ( South African Reserve Police Service ) o tshwanetse go :
khomišene ya dipatlisiso
Kopa katoloso ya thomelo ya poelo ya Lekgetho ka webosaete ya SARS kgotsa ka imeili .
2 . 1999 - 2000 FDE : Ditlhokego Tse di Kgethegileng Tsa Thuto
5 . Tlhalosa gore go lekanya sengwe go kaya eng ?
DINTLHAKGOLO TSA PHOLISI
( e ) diura tsa tiro le malatsi ao modiri a tlang go dira ka ona ;
go sa nneng teng
khopi ya wili le diakhaonto tsa ntlha le tsa bofelo tsa tswalo le phatlhalatso , fa e le gore molekane wa gago o tlhokafetse mo dingwageng tse tlhano tse di fetileng .
Kwa pelenyana , badirammogo go tswa mo YBB , ka diterekesutu tse dintsho tsa bone , ba se ba tsiboge sentle , ba eme ba atlhame fela .
notetsa
Tumelelo ya batswasetlhabelo ba tirisodikgoka
E e sa tlwaelegang
themometara ya setliliniki
letshwao la tekano
Tlatsa foromo ya kopo ya thebolelo ya bogole kwa kantorong e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) fa pele ga motlhankedi wa SASS .
﻿mme ba ne le tshono e kgolo go ka bona diphatlhatiro
Fa go na le tshedimosetso e e tlhokegang malebana le ditlhokego tse di rileng mo phologolong kgotsa mo kumonge e rileng ya phologolo , dikhopi tsa dikao tsa Diphemiti tsa go reka kwa ntle ga naga le Setifikeiti sa boitekanelo sa Kalafi ya leruo di ka fitlhelwa kwa ofising ya Diphemiti .
Go dirwa ga dilo ka go tlhoka boikanyegi ga dikonteraka le dikgwebo tse di kwa ntle
Mohumagatsana Lethiwe Kubheka , yo e leng motlhankedi wa setso wa Mereo ya Baithuti mo khamphaseng , a re o nna a iketleeleditse go thusa baithuti kwantle ga go ipona tsapa .
Go fitlhela jaanong o setse a kwadile thata mme o kwadile le buka ya akatemi ya Verhaalteorie in die twintigste eeu .
-sekeletsa
Tlatsa foromo ya kopo ya thebolelo ya bogole kwa kantorong e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) fa pele ga motlhankedi wa SASS .
rra yo o fatlhosang
Mme Sebui le Monnasetilo ;
Awate eno ke bosupi jwa gore go tlhomama ga yunibesiti le boemo jwa yone ke thotloetso malebana le thutogodimo ya Aforikaborwa e e fetogang ka bofefo le e e sa tlhomamang .
Re ipaakanyeditse go simolola letsholo la go aga mafaratlhatlha kwa dikgaolong tsa metseselegae .
Kwa kopanong ya bošeng jaana kwa YBB , go ne ga tlhomiwa setlhopha sa tiro gore se batlisise ka kgonagalo ya go dira patlisiso ya puisano e e tseneletseng fa gare ga foramo le HESA .
" Nako yotlhe o eme sentle go thusa mme o tsepame mme o ineela 100% mo tirong ya gagwe , " ga re ene .
Baakatemi-bagolo ba morago ga gerata ya bongaka
Byline : Jenny Mathews , Modulasetilo wa lenaneo la tlhabololo la balemirui la Grain SA wa kgale
botlhe
( vi ) go tila go tseelana dikgato tsa semolao .
Ka go ikwadisa mo Konofokeišeneng o ka thusa go aga Yunibesiti go nna mampodi ya setšhaba le ya kontinente .
" Badiri ba rona ke maloko a a botlhokwa thata a a atlegisang YBB ya rona e bile re itumelela go dira gore lo bone mesola e e lo tshwanetseng " .
Ngongorego ya Karolo ya IV : Ngongorego ya magatwe a a reng tokololo ya sepodisi e dirile tshenyo nngwe kwa ntle le tse di filweng fa kgotsa go tlhoka maitsholo go go sa kang ga tlhola loso kgotsa kgobalo e e masisi ya mmele mo mothong yo mongwe .
fa motsadi kgotsa ka bobedi ba nyeletse kgotsa ba tlhokafetse , setifikeiti sa loso sa moswi kgotsa bopaki jwa gore motsadi o nyeletse , sekao . pegelo ya batho ba ba timetseng go tswa go sepodisi .
Re motlotlo go itsise gore fa Sedimonthole a khutla , ke fa re tlhodile ditšhono tsa ditiro tsa setšhaba di le 480 000 , e bong 97% ya ntlhatebo e re neng re e totile .
Ka ga webosaete | Ikgolaganye le rona | Mmapa wa bodirelo | Ditumelelano le bomo jwa tiriso
Go eletswa gore balekani ba ye ba le babedi fa ba ya go kwadisa lenyalo la bona gore kwadiso e diragale ka bonako .
kidibatsi
Dikgolagano tse di amaganang
Se se kaya gore o ka dira gore mokoloti a tlhagelele fa pele ga Kgotlatshekelo ya Melato e Mennye go leka go o dira gore a go busetse madi a gago .
Ka di 6 tsa Phukwi , WHO e ne ya tlhalosa go anama ga leroborobo mo dinageng tse di amegileng le kwa dinageng tse dintšhwa go sa tilwe gape go sa thibelege .
dikgang tsa lefatshe
serori sa dithoto - o tshwanetse go bo o le dingwaga tse 18
Ba tlhomile letsholo leno ka Ngwanaitseele 2012 gore ba kgone go tlhaola malapa a a tlhokang thuso .
Etela bothati jwa kwadiso jo bo gaufi nao .
Jaaka Puso ya rona yotlhe ke na le bonnete jwa gore metheo e e thusitseng naga ya rona go gatela pele mo dingwageng tse 14 tse di fetileng e sa ntse di momagane .
letshololo
Dijo tse ke di ratang thata :
ditogwa tse di khutlegileng
e leng ditheo tse ka bobedi di emang nokeng tlhabololo ya mo lefatsheng lotlhe le botsamaisi jwa kgwebo e e nang le maikarabelo le tlhabololo ya loago .
Diforomo di tla rebolwa ka mokgwa wa PDF .
moruni
Go laola tiriso ya metsi sentle go kaya gore Lefapha tlhoka tekanyetso ya dintlha tsotlhe tse di botlhokwa .
Metswedi ya tlholego e e sa ntšhwafatsegeng
Dintlha dingwe tse di kgatlhang :
Sampole e e akaretsang dikolo le baithuti e tlhophiwa mo porofenseng kgotsa mo nageng go dira tlhatlhobo ya makgaolakgang .
go maatlafatsa le go tlamela tshegetso e ntsi mo setheong sa boeteledipele jwa setso .
Rre Jacob Zuma , Motlatsa Moporesitente wa maloba yo gape e leng Moporesitente wa African National Congress ;
montšhwafatsi
jeli kgotsa lebebe
Ngwaga wa gago o tla soutisiwa go ya ka bogolo jwa gagwe .
Katlholo e e Bofang ya Poraefete ( BPR ) : " Katlholo e e bofang ya poraefete " ke katlholo ya tuelelopele ya lekgetho
Go dirisana mmogo thata le go nna seoposengwe ga Lefapha la Ditšhelete le Lefapha la Setheo la Thekenoloji ya Tshedimosetso ( ITC )
Dipotso di ka bodiwa : Audrey Poole mo go taalsentrum@sun.ac.za kgotsa mo go 021 808 2167 .
Dikarabo tsa patlisiso gape di bontshitse gore ga go na kamogelo e e kgolo e e itumedisang ya Letswaokgwebo la jaanong jaana la setheo .
Mop Eno Ebenso wa Khamphase ya Mafikeng ( ka fa molemeng ) o amogela kabelo ya Mmatlisiso wa Boditšhabatšhaba yo o Nopolwang go ba Gaisa Botlhe mo Dinageng Tse di Farologaneng go tswa go Ngaka Theuns Eloff , e leng Motlatsamokhanseliri wa YBB .
Kgotlatshekelo gape e tla bona gore tuelo ya tlamelo e , e tla duelwa leng le gona jang .
Setlhopha sa patlisiso ka fa tlase ga boeteledipele jwa ga Mop Elize van Eeden wa Sekolo sa Disaense tsa Motheo se ne sa swetsa ka gore se dire patlisiso ka dintlha di le dintsinyana tse di nang le seabe mo go bakeng mathata a baagi ba Bekkersdal .
Batho ba ba nang le tetla ya go bouta mo kgaolong-tlhopho / sedikeng sa tlhopho .
Go laola tiriso ya metsi sentle go kaya gore Lefapha tlhoka tekanyetso ya dintlha tsotlhe tse di botlhokwa .
setlamo sefe fela
le moagi kgotsa modudi wa leruri wa Aforikaborwa
Awate e e neng ya tla a sa e lebelela gotlhelele e ne e la ya ka 2011 fa makasini wa CEO o ne o mo kaya gore ke mongwe wa basadi ba ba nang le tlhotlheletso go ba gaisa botlhe mo nageng mo setlhopheng sa go katisa le go ruta .
madirelo a momela , mabesetso a dinkgwe , titielo ya tlhapi , jalojalo , ba tshelela mo kotsing ya go tsenwa ke bolwetse jo .
( 1 ) Dipuo tsa semmuso tsa Rephaboliki ke Sepedi , Sesotho , Setswana , Seswati , Sevenda , Setsonga , Seburu , Seesimane , Setebele , Sethosa le Sezulu .
dikanego tsa gago tsa dikgwedi di le tharo tsa banka
Dipholo tsa patlisiso tsa mofuta wa ditshwanelo tsa semolao , dibuka le dikgaolo mo dibukeng le tsone ga di a ka tsa akanyediwa .
thuanyisediri
Badirammogo ba dikhamphase tse di farologaneng tse tharo le ba kwa Ofising ya Setheo ba eme sentle go ka simolola go tsamaya leeto ka mo khamphaseng .
Mo Khamphaseng ya Mafikeng e ne e le Legoro la Tsa Molao , kwa Khamphaseng ya Potchefstroom e ne e le Legoro la Disaense Tsa Ikonomi le Botsamaisi , mme kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa , e ne le Legoro la Disaense Tsa Ikonomi le Thekenoloji ya Tshedimosetso .
( 1 ) Kgotlatshekelo ya Molaotheo e na le Moatlhodimogolo wa Aforikaborwa , Motlatsa -Moatlhodimogolo , le baatlhodi ba bangwe ba le robongwe .
Moduelalekgetho a ka dira kopo ya katoloso ya letlha le a tshwanelang ke go romela manane a lekgetho .
madi a a seatleng kwa lefelong la tuelo ka letsatsi le le rileng
go nosetsa
O tlhofofatsa katiso e e tshwanetseng le katiso ya baeteledipele ba baithuti
makenetetlhakopitse
Fa nako ya taolo ya kgotlatshekelo e setse e fetile , motshwaramarapo a ka nna a atolosa nako ya taolo ya kgotlatshekelo morago ga go leba gape katlanegiso e e tswang kwa go modirediloago .
( 5 ) Diphatlhatiro mo baemeding ba leruri di tshwanetse go tladiwa ka mabaka a peomolao ya bosetšhaba .
Registration Client Type 4A2 - Exporter , DA 185.4A2\xA0 ( Moromelateng ( go tsenyeletsa moromelateng wa AGOA )
teko ya go bona gore motho o na le bolwetse jo bo rileng
Fa e rebotswe ( amogetswe ) ke SARS , netefatso e tla romelwa mo malatsing a a mmalwanyana .
Polao ya modiredi setšhaba e e rulagantshitsweng mo sephiring e bile e sa solofelwa .
Moh Reginah Motaung , Mor Sean McCallaghan ( Molaodi wa Metshameko ) , Moh Nadia Pretorius le Mor Nuno Rodriques .
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Metshameko le biotapoloso > > Laesense ya thelebiseene
3 . Ke awate efe e YBB e neng ya ikgapela yone bošeng jaana ka Phatwe ?
kgamelo ya motlhaba
Etela kantoro e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) mme o tle le tse di latelang :
Ikwadise mo inthaneteng .
go dirisa botlhole
Kumo ya bošeng jaana e e golotsweng ke TST-Centrale ke Sofeer , e leng sedirisiwa sa go tlhatlhoba mopeleto le bukantswe ya Seheberea / Se-Yiddish le Se-Dutch .
Tiro ya gago ke eng mo tirong ya puiso ? ____________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________
ntsha madi a a duelwang mo nakong ya ntlha .
O tshwanetse go kgona go fetola le go baakanya ka mo phaposiborutelong le kwa ntle ga yone gore o kgone go arabela ditlhokego tsa pharologantsho .
Lekgotla la Kopano la Materiki
Boemedi jwa poraefete ke boemedi jo bo ikwadiseditseng go neelana ka ditirelo tsa go fedisa kgotlang .
Rraagwe ngwana o tshwanetse go nna teng fa matsalo a ngwana a kwadisiwa .
Gape le ditiragalo tse di diragetseng ngwaga pele ga fa di ka begiwa mo go ICD , kwa ntle le fa e le gore go na le tse dingwe tse di sa amegeng fa , ka mabaka a a rileng .
e leng fela moputso , morokotso , dikarolelo kgotsa khiro go tswa mo go hirisitsweng ga thoto e e sa suteng ; le
Mokgwa wa tsamaiso ya moruo / ikonomi o o ikaegileng ka moono wa thuo ya poraefete le kgwebisano e e gololosegileng .
( 3 ) Peomolao ya bosetšhaba e ka laola tiragatso e e tlhomilweng mo karolong e .
motlang
Re fitlhile mmuso o e neng e se wa temokerasi , o o neng o se na kemedi , o gatelela e bile o le bobodu o o neng o direla ba le mmalwa fela .
haeterojene
tlhaloganyang tiro , fetsang ka pele , jewang ke bodutu mme ba tlhoka ditsebe mme ba go ntsha mo tseleng .
matswakabele
Jaaka moithuti , o ne a a tshamekela ditlhopha tsa u.14 le u 15 tsa Potchefstroom Gymnasium High School , tse ka bobedi jwa tsone di neng tsa fitlha kwa sekamakgaolakgannyeng a sejana sa sekolo sa bosetšhaba .
dintlha tsa modirakopo
o tshwanetse go tlatsa afidafiti go ya ka popego e e dumelelwang ke SASSA fa pele ga Mokhomišinara wa Maikano yo e seng motlhankedi wa SASSA
phologolotiriswa
Kwa tshimologong e ne e le tiriso ya thibelelo ya dikepe tsa ntwa go sutluetsa naga e sele ka ga bomosola ba maatla a dingangisano tsa bodiplomatiki ; mo tsamaong ya nako ya atolosetswa go bodiplomatiki bo bo tsamaisiwang ka tshosetso ya tsereganyo ya sesole , segolo sa nagakgolo kgatlhanong le nagapotlana .
Senthara ya Baithuti e agiwa mo thoko ga kago ya 5 mo diofisi tsa SRC di leng teng jaanong .
dipolotiki tsa lefatshepharephare
Romela kopo ya gago ya phesente ya taelo e e tsepameng ka letsogo kwa lekaleng la kantoro ya SARS , jaaka mothapiwa o tshwanela ke go gokelela sesupo sa letseno le ditshenyegelo .
Mmuso wa setšhaba , ka peomolao le dikgato tse dingwe , o tshwanetse go thusa Porofense go tlhabolola bokgoni ba tsamaiso ya yona e e tlhokagalang mo tirisong e nonofileng ya dithata le mo ditirong tsa bona tse di umakilweng mo karolwaneng ya ( 2 ) .
dinonofisi
Mokopi o tla tsewa e le mokopa botshabelo fa kopo ya gagwe e ntse e sekwasekwa .
setsamaisamolelo se gokolotswe e bile motšhini o eme
Tsaya ditokomane tse di latelang fa o ya kwa go DFO :
se tsamaya kgotsa se baka kgobalo .
Mongwe le mongwe yo o senang dithutego tse di amogelwang ke Khansele a ka dira kopo .
leina la seteišene sa mapodisi
-temekang
ntsha
" Ke na le phisego ya go dirisana le balaodi ba YBB le go dira kabelo e e posetifi , " ga re Kgosi .
Potchefstroom - Baakatemi ba ba thataro ba mo Khamphaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB )
Ikuele mo matsatsing a le 90 a go amogela kitsiso ka dipoelo tsa kopo ya gago .
5.3.3 Tuelo
Matsapa ano a ne a duelwa ka gore sekolo sengwe le sengwe se newe nako mo lenaneong la PUKfm gore se tshware thulaganyo e ntšha ya Skolie Show .
setlamo-tshekelela
( 3 ) Dituelo , ditshiamelo le dikungo tsa baatlhodi ga di fokodiwe .
Tlhogo ya Lefapha la Setso ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom , mor Horst Bütow , o rile gore baithuti , mo katisong ya bone , ba ne ba tshwanetse go dira porojeke ya go rulaganya le go diragatsa metshameko e e 15 go tswa mo tshimologong go ya bokhutlong mo Aardklop 2008 .
Ponelopele jaanong ke gore re ka lebelela kwa pele go dirisetsa Sports Village thata mo setšhabeng le mo boditšhabatšhabeng . "
Go na le mekgwa e e latelang ya go dira dituelo kwa SARS :
Bakaulengwe ,
Ka go tsenela CPF kgotsa CSF ya selegae , o ka thusa go lwantsha bosenyi mo lefelong la gago .
Mop Shikha ke mosadi wa senatla yo o rutegileng yo ka metlha a leng boikokobetso le go amega ka ba bangwe .
Lenanepotso la setegeniki
fokotsa
Nako e e kaelwang ke kaelo fela mme e ka fetolwa go tsamaisana le dipalo tsa batsayakarolo , ditlhokego le mabaka a mo wekšhopong .
Thuto e e phagameng e tshwanetse ya tsaya karolo e kgolo mo matlhakoreng otlhe a bophelo mo Aforika-Borwa .
Go ya ka Rre Gaopalelwe Santswere , modulasetulo wa SAYNPS , kopano eno e ka bo e sa le e tlhomilwe bogologolo .
Gore mo go Bosusu , Puo ya Diatla ke puo ya bone ya ntlha .
Byline : Lawrence Luthango , mogokaganyi wa porofense wa Lenaneotlhabololo la Balemirui la Grain SA
sediriswa
Motho yo o tumileng yo ke ka ratang go tshwara motlotlo le ene : Nka rata go botsa Poresidente wa nako e e fetileng Mandela gore a Aforikaborwa wa ga jaanong o ka tsela e a neng a lebeletse gore a nne ka yone .
Jaaka mo dikgatisong tse di fetileng , Eish ! e boa gape e akgola badiri-ka-rona botlhe ba YBB ba ba se keng ba ipona tsapa go thusa ba bangwe mo ditirong tsa bone tsa letsatsi le letsatsi .
Jaanong jaana o ithuta Onase ya BCom ya Kamano mo Bodiring .
Poresidente wa Lekgotla le le Emelang Baithuti ( SRC ) , Siphiwe Mbatha , o ne a newa dikirii ya gagwe ya Bachelor of Commerce ( BCom ) .
Go sa nneng jalo , go tla nna le tsalo le dikotlo tsa lekgethwana tse di tla bewang fa o duetse morago ga nako le lekgetho le lengwe gape la go romelwa diforomo tsa lekgetho mo nakong e e fetileng .
a go tshosetsa ( sekao , ka go go gobatsa , kgotsa go go bolaya fa o ka itsise mapodisi )
Tiriso e e bokgoni , e e bolokang le e mosola ya didiriswa .
Go laola letshwao le le tlhaolang kgwebo
Naya mmusi tse e leng tsa gagwe , mme o se ka wa mo senya
10 . Tlhabololo ya ntlhana 18 ka go emisetsa temana ( b ) ka temana e e latelang :
Kopa batho ba ba leng kwa ntle ga setheo sa yunibesiti fela gore ba supe gore ba amogetse molaetsa . ( O ka kgona go bona mo khomphutareng ya rona gore a badiri-ka-wena ba YBB ba buisitse eposo ya gago . )
maemong a lefelo kgotsa seteiÅ¡ene sa bosetÅ¡haba , sa porofense , mme o ka se ke wa diragatsa mediro ya sepodisi
Jaanong bo kaiwa fela e le leroborobo la mokgotlhwane kgotsa go ka itlhophelwa leina la lone la semmuso , A ( H1N1 ) 2009 .
boitumediso
( 2 ) Fa Khansele ya Mmasepala e phatlaladiwa go ya ka peomolao ya bosetšhaba , kgotsa fa paka ya yona e khutla , ditlhopho di tshwanetse go tshwariwa mo malatsing a le 90 go simolola ka letlha le Khansele eo e phatlaladitsweng ka lona kgotsa le paka ya yona e khutlileng ka lona .
Laesense ya Maatla a Kgaso a Modumo o o kwa Tlase e ka neelwa ka maemo a latelang :
letla
maikano ka ga kelotlhoko le tshekatsheko , ga mmogo le maikaelelo a le mo lekwalong la semmuso , le na le letlha e bile le saenilwe .
sekaseka
Yuniti gape e gatisitse papatso ya ntlha ya Yunibesiti ya setšhaba mo dikuranteng tse tharo tsa setšhaba tsa mafelo a beke mme ka yone ga simololwa letsholo la go emisa YBB mo maemong a a kwa pele .
Mokgwa wa go dirisa sesefa sa poso ya matlakala ka mo teng ga GroupWise :
Diporojeke tsa go baakanya ngwaga le ngwaga di diriwa ka mo teng ga leano la Yunibesiti le le tswelelang le legolo la dingwaga di le lesome la go tshegetsa le go baakanya .
sa tlhomamang
Ka mo ofising e baithuti ba fana ka tirelo ya go fetola , go baakanya makwalo le go gatisa ka tlhwatlhwa e e amogelesegang ka mo porokerameng e e tlhokomelwang ke batlhatlheledi .
Ka patlisiso ya gagwe e e bophara Coetzee o dirile gore go ratiwe dijo tsa mo Aforika le Aforikaborwa mo lefatsheng ka bophara .
Ela Tlhoko : ( Le tshwanetse motho ka nosi fela le ditherasete )
matlha a go tloga le go boela mo Aforikaborwa
Maikaelelo a tuelo e ke go kgontsha moduelalekgetho go duela tuelo e e tlhaelang magareng ga lekgetho la mothapi le lekgetho la nakwana e e setseng e duetswe ya ngwaga le ngwaga le palogare ya molato wa lekgetho mo ngwageng wa tshekatsheko .
o ka fitlhela a sa amane ka gope le tiro / bodirelo .
Setifikeite sa kgololo sa sepodisi se ka ntshiwagape kwa ntle ga tuelo epe fa e le gore se kopiwa mo dikgweding di le thataro morago ga go amogela sa tshimologo .
Tona e ka baya thulaganyo e e tshwanetseng go latelwa , e ka yona setlamo kgotsa setlamo sa nakwana se tla tsamaisiwa ke Mokaedi-kakaretso kgosa se tla tlhatlhamololwa .
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago ka mokgwa wa eleketeroniki , kgotsa banka ya poso ( banka e ka go duedisetsa tirelo e )
Diporojeke tse di tlang di sa lebelelwa tse ba neng ba sa itse ka tsone fa go ne go dirwa dithulaganyo kwa tshimologong gantsi di tshwanelwa ke go tsenyelediwa mo sekejulung se se setseng se rulagantswe sentle le go beelwa beelwa nako ya sone .
gogela morago
letsapa
Jaanong jaana o tshwarane le tiro ya go kwala lokwalotshelo lwa ga B.J.
Kopo ya go gololwa go duela lekgetho la lotseno
Tirisanommogo ya ga Martinique le Elzané mo motshamekong wa kolofo e simolotse dingwaga di le tharo tse di fetileng .
Saense ya Biokenetiki , Boitapoloso le Metshameko
Dikgato tse di tshwanetseng go latelwa
ileketerone
motho yo o dutlang madi e
thebe
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng , leba : www.dttev.org
Bomankge ba YBB ba itse se ba buang ka sone
dijo tse di phepafaditsweng
Go bona dintlha ka botlalo kgotsa fa o batla go nna leloko la tšhapotara eno , ikgolaganye le Wilna Liebenberg ( wilna@lieben.co.za ) ,
kakanyo
Go ya ka ditumelano tse dintsi tsa patlisiso , setlhopha sa fisika ya heliosefere ( mo go balelwang le Baporof Harm Moraal , Adri Burger le Stefan Ferreira )
Romela kopo ya go ikwadisa jaaka moduelalekgetho wa nakwana mo lekaleng le le gaufi la kantoro ya SARS ka sebopego sa lekwalo .
Maso a marataro :
" YBB e akantse go se thape mongwe wa ka mo dipolotiking kampo wa dipolotiki tsa kgale ka gore re dumela gore yunibesiti ka mo dipolotiki ga e a tshwanela go tlhaola ka mo dipolotiking , " ga bua Ngk Eloff .
Le gore ba tla bona jang barutwana .
Salang sentle
tshitshinyo
Thulaganyo ya tlhabololo e tshwanetse go tsaya dingwaga di ka nna pedi .
tlhaselo ya kgotlholo
Palo ya maboko a gagwe a bana a tsentswe le one ka mo bukeng e e ntšhwa ya Kinderverseboek .
Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) ke yone yunibesiti e le nngwe mo Aforikaborwa mo go rutiwang
( b ) tirelo nngwe le nngwe kgotsa setheo -
Fa re bona bomme Susanna van Wyk , Joyce Matsietso ( Motlhatlheledi wa YBB ) , Tricha Locke , Ria Moos , Christi Niesing le Liezel van Niekerk ( mmatlisisi wa AUTHeR ) .
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le o dirileng kopo .
Molao wa Intaseteri ya Diteri
Balelapa ba me : Ke nyetse Wilna Ernst , yo ke kopaneng le ene e rile re ithuta mmogo .
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago ka mokgwa wa eleketeroniki , kgotsa banka ya poso ( banka e ka go duedisetsa tirelo e )
Tse ke dingwe tsa dintlha tse re tla di elang tlhoko monongwaga , le go netefatsa gore re fitlhelela maitlhomo a re a ipeetseng .
Modulasetilo yo o Tlotlegang wa NCOP ,
Konofokeišene e dira eng ?
Dikopo di ka tsaya bontsi jwa malatsi a le 30 .
go gotlhola
tiro kwa ntle ga nagano
Fela dikgwedi tse di fetileng barena Tony Atkins le Aaron Zeckoski ba ne ba direla kwa Virginia Tech kwa USA , kwa moithuti a ileng a tlhakana tlhogo mme a thunya palo ya baithuti ba bangwe .
Tla amogela kitsiso go tswa go SARS fa o batla go duela morokotso , kwatlhao le tlaleletso efe kapa efe ya lekgetho go ya ka lekgetho la nakwana .
Bakaulengwe ,
kwa bokhutlong jwa ngwaga o ngwana a tshwarang dingwaga tse 15 .
Badiri ba katisitswe go dira ka polokesego
The New Age , 15 Seetebosigo 2012
Ga go diforomo tse di tshwanetseng go tladiwa .
kgwedi e e tletseng
Ditlhare tsa diouku di bopelwa ke tlhabololo ya metsesetoropo ka di sa tlhole di bona metsi jaaka pele .
lotso lwa bomerafe
Go botlhokwa go itshireletsa le go sireletsa badiri ba gago .
Mo motseletseleng ono wa rona o o tswelelang pele , re eletsa gore babadi ba rona ba buise dinopolo tse di latelang .
Karolo 35 ( 3 ) le ( 4 ) e bua ka ga ditshwanelo tsa puo tsa batho ba ba tshwerweng ,
botshelowatle
YBB e amogela thuso e kgolo go ka dira patlisiso
Fa a ne a le dingwaga di le somethataro o na a nna molaodi wa masole a Fora le go fenya tse dintsi kgatlhanong le Engelane .
amogela
dikopo tsa tuelo e e diegisitsweng ka thulaganyo di ka romelwa ka letsogo go lekala le legaufi la dikantoro ya SARS
7 . THULAGANYO E E LETLANG SETŠHABA GO NNA LE SEABE MO GO TLHAMENG PHOLISI LE GO DIRA TIRO 11
Tlhaloso
monadikerii
( b ) amogelwa ga tekanyetsokabo ya nakwana kgotsa dikgato tse di kokoanyang matlole go tlamela ka tiro e e tswelelang pele ya mmasepala .
Lefapha la Mafatshe
Setlhopha se ile sa lemoga gore go tlhokega patlisiso e e tsweletseng go tokofatsa tlhaloganyo ya YBB ya mabaka a a boima a , gammogo le diporokerama tsa go laola pharologano ka kelotlhoko le go laola mathata a pharologano mo dikhamphaseng tsa YBB .
Platinum Press ( Cachetpark , Boloko jwa D )
Tlhalosa go dira ga diboloko tsa Dienes ( diboloko tsa motheo wa 10 ) .
setifikeiti sa kwadiso ya kgwebo
kitso e e botlhofo
Porofense
South African Police Act , 1995 ( Act 68 of 1995 ) ( Molao wa Sepodisi wa Aforikaborwa )
( i ) go laola phitlhelelo ya batho , go akarediwa phitlhelelo ya bogasi go Kgotlapeomolao le dikomiti tsa yona ; le
bophelo jwa tlhakanelo
Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) le Yunibesiti ya Molde di ne tsa saena Memorantamo wa tumalano mo tshimologong ya ngwaga ono .
Baemedi ba boitekanelo le pabalasego ba kopana go le kana kang ?
mowametsi
Jaaka Kabinete ya bosetšhaba , re tsere tshweetso ya gore re tshwanetse go dira go le gontsi go godisa ikonomi ya naga , gore re fedise dikgwetlho tsa botlhokatiro , lehuma le go tlhoka tekatekano mo nageng .
Go bopa dintlha tsa diteng : Supa ka fa thuto e tla simololwang ka gone
ntlhatlhokakamogelesego
Dingwaga di le tharo fela morago ga go simololwa ga Letsholo la Netherlands la Tlhabololo ya Bokgoni jwa Tiro mo Thutong-godimo kgotsa Netherlands Initiative for Capacity Development in Higher Education ( NICHE ) mo Aforikaborwa , tumalano ya go dirisana mmogo fa gare ga Mokgatlho wa Netherlands wa Tirisanommogo ya Boditšhabatšhaba mo Thutong-godimo kgotsa Netherlands Organization for International Cooperation in Higher Education ( NUFFIC ) le Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa e butse tsela ya go tlhama mokgatlho o o sa tshwaneng le ope o o dirang jaaka inkhubeitara le porojeke e e dirwang ka mekgwa e meša ya kharikhulamo .
Go kopa tlhokomelo ya go fatlhosa
go nosetsa
tlhakanyo ka tsepamo
Mo godimo ga gore go nna le seabe mo khamphaneng ya Kuali go somarele dituediso tsa laesense , diporokeramo di rulagantswe ka tsela e diyunibesiti di batlang gore di rulaganngwe ka tsone mme ditsamaiso tse dingwe tsone di ne di sa tlhamelwa diyunibesiti ka mo go kgethegileng , " Attie o bolela jalo .
Goreng o kwadisa ?
Isa diforomo tse di tladitsweng tse di leng mo lenaneong le le fa godimo mmogo le ditokomane tse di latelang :
tsamaiso ya motlhakanelwa
Ditirelo ga di duelelwe .
Pele o ka tsaya tshwetso efe mo ntlheng e ,
petlotlhabi
o ne a thusa baithuti ba gagwe ba babedi ba Masetase go tlhama didirisiwa tsa dipeipi tse go elelang dilo mo teng ga tsone tse di dirwang ka go dirisa Dipalo ,
Polao ya batho ba bantsi kwa Sharpville e diragetse ka letsatsi la 21 Mopitlwe 1960 ka nako e go ne lemetseng baithuti ba ba 200 mme ga bolaiwa le ba ba 69 ka nako ya megwanto kgatlhanong le melao ya apartheid .
Mme re sa ntse re saletse kwa morago thata fa re bapisiwa le Yunibesiti ya Cape Town le Yunibesiti ya Witwatersrand . "
Foromo ya kopo e e tladitsweng ka botlalo .
Lotseno lwa gago jaaka o lo tlhagisitse fa o ne o dira kopo ya thebolelo ke lona le tla laolang tshwetso eo .
Dira tironyana 19.7 mo go ts . 324 ( Go Tlhama Dikgopolo Tsa go Lekanya ) .
Dintlha tse di tlhagelela mo setlankaneng sa tuelo mo poelong ya IRP 6 .
Ka nako ya motlotlo wa setlhopha re tla tlhoma mogopolo mo dilong tse di latelang .
Thuso ya madi a go ithuta e tla akaretsa dituediso tsa go ithuta mmogo le tsa go tsaya loeto / kgotsa tsa bonno , go fitlha go £1 000 .
Tlatsa foromo ya kopo ya thebolelo ya bogole kwa kantorong e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) fa pele ga motlhankedi wa SASS .
Gakologelwa go supa maemo a gago a tiro le leina la lefapha la gago kgotsa la sekolo sa gago le dintlha tsa motho yo o batlang go mo tlhopha .
sekao
( c ) Kgotlapeomolao ya porofense e kopana go tlhopha Tonakgolo ya porofense kgotsa Mmusakgotla kgotsa Motlatsa -Mmusakgotla wa Kgotlapeomolao .
E a ntšhafatswa , ka fa tlase ga maemo a go dira kopo ya go ntšhafatsa laesense e seng morago ga dikgwedi tse thataro mme gape e seng ka fa tlase ga dikgwedi tse tharo pele letlha le le beilweng la go nna teng ga laesense le fela .
maatla le mothamo wa sediriswa
Ngongorego ya Karolo ya III : Ngongorego ya magatwe a gore motlhankedi wa sepodisi o tlole molao ka go tlhola kgobalo e e masisi mo mmeleng wa motho gore a bo a isiwe bookelong go alafiwa .
o Badirisi ba ba duelang kwa lekaleng la ABSA , FNB , kgotsa Nedbank ba ka se tlhole ba tlhoka go neelana ka nomoro ya akhaonto le khoutu ya banka fa ba duela .
kgotsa menontsha ; go hema mosi wa polasetiki e e tukang , kgotsa lorole lo lo
motlhogo
Supa kitso le go tlhaloganya sentle go aga bokao jwa dipalotlalo ;
le moagi kgotsa modudi wa leruri wa Aforikaborwa kgotsa o le mofaladi yo o nnang mo Aforikaborwa ka nako ya kopo
E dira gore letlalo le hibile , le oboge , le tswe marophi , mo leng
Fa ba setse ba kwadisitse , badirisi ba metsi ba tla duedisediwa metsi a ba a dirisang .
Nako ya katoloso e feta paka ya bofelo e e dumelesegang ya ngwaga wa lekgetho .
Se se dirwa go thibela go anama ga bolwetse jo go tloga mo mothong go ya go yo mongwe , e leng se se ka bakang bolwetse jo bo masisi , bogole kgotsa loso .
Setlankana sa molaotheo se se supang le go konotelela ditshwanelo-titii tsa batho le mekgatlho e e mo boaging .
poelo le tatlhegelo
Re tsaya tšhono e go eleletsa setlhopha sa di-Springboks mo motseletseleng o o tlang kgatlhanong le setlhopha sa British and Irish Lions .
( 1 ) Go na le boagi bo le nosi jwa Aforikaborwa .
" Ke ne ka bolelelwa go ise go ye kae gore ' batho ba ba nang le maitemogelo mo tirong ' ga ba kgatlhegele go ithuta - gone jaanong kgotsa mo isagweng .
HIV e ama thata basadi ba baša .
Fa o romela dipoelo tsa gago SARS e ikaelela go :
Re ya go busa mananeo a tsa boitekanelo kwa dikolong .
Ka gale SARS e tla go tlisa sofetewere e kwa setheong sa gago .
Setheo sa Biokenetiki Cachetpark / Boloko jwa D
E kwadilwe ke Lieze du Preez
Go thala ditshwantsho mo manaanethalong kgotsa mo pampiring e e nang le marontho .
UKZN e ne e ka amogela tse bontsi jwa tsone bo tsayang maemo a bone mme YBB yone a botlhano a baithuti ba ngwaga wa ntlha .
mmaraka
Searolo sa setso - se se leng jaaka batho ba YBB ba ikutlwa ka ga tlelaemete le setso ya setheo mme se santse se tokafala .
Repa - tsenya ka iketlo ditiro tse dingwe tse di leng botlhokwa mo go wena mo thulaganyong ya dilo tse o di dirang .
( iii ) morero mongwe le mongwe o o kwa ntle ga makala a tiragatso , o o roletsweng mo porofenseng ka totobalo ke peomolao ya bosetšhaba ; le
sesupo , letshwao
ka gope
karolokhutshwane
go tlhoka malwetse
opafatso
Fa o sa newe lekwaloitshupo , thebolelo ya gago e tla sekegwa .
fa go ne go diragetse phoso fa thebolelo ya gago e amogelwa .
Mmusakgotla yo o tlotlegang le Motlotlegi Monnasetulo ,
Tuelo ya lobakanyana e tla nna go koafatsa lekgetho la bofelo la lotseno ( lekgetho le le siameng ) le motho a tshwanetseng go le duela mo ngwageng o o tshwanetseng wa tlhatlhobo .
﻿Mo ditirong di le dintsi ga go botlhokwa go dira kopo ya tshwanelo ya tiro .
tlamela ka tshedimosetso ka kakaretso ka ga tsamaiso ya semolao ya naga e e mo tshwereng .
sefala sa mmopo
Mohumagatsana Susan Van Rooyen , Morulaganyi wa go Kopanngwa Mmogo ga Baithuti ba Maloba , o ne a re diphitlhelelo tsa baithuti ba maloba ba NWU ke sesupo sa boleng jwa thuto ya maemo a a kwa godimo ya Khamphase ya Mafikeng , le gore NWU e ipelafatsa ka bone .
Netefatsa gore o neelane ka sengwe le sengwe se lo dumelaneng ka ga sona ( sk dikhafole tse di bolokesegileng , polante e e maleba , phitlhelelo ya katlaatlelo , jj )
Mop Rantao o tsaya marapo go tswa mo go Mop Mariëtte Lowes , yo o tlileng go rola tiro kwa bokhutlong jwa 2014 .
Gantsi re utlwa batho ba bantsi ba re - " Mo malatsing a maloba , re ne re tlwaetse go dira ka tsela e mme go diragala ! "
Dilo tse di latelang di ka baka go sekegwa ga thebolelo ya ngwana :
﻿Dikamore tse tse di bidiwang dikamore tsa " Open-Top " ( OTC's ) di betlilwe ka mokgwa o o
Ngk Riaan Rossouw le Moh Jacky van der Merwe ba thusitse baithuti go baakanya ditekanyetso tsa bone mo bofelong .
Modulasetulo wa Salga , le boeteledipele jotlhe jwa pusoselegae ,
Batlatsamoporesidente ba Maloba ;
sekaseka
Maikarabelo :
Tiro ya kopano ya diyunibesiti e ne ya tlela khampase ya Vaal Triangle ka kgwetlho e kgolo ka gore go ne go tshwanetswe go baakanyetsa dithulaganyetso tsa go tsenyeletsa le go fudugisetsa badirimmogo le baithuti ba kwa
e leng fela moputso , morokotso , dikarolelo kgotsa khiro go tswa mo go hirisitsweng ga thoto e e sa suteng ; le
tirego
" Re batla go tlhoma thulaganyo ya tlhaeletsano le babatlisisi ba rona e e siameng gore re tle re kgone go ba itsise ka nako ka ga metswedi eno yotlhe ya matlole e e ka kgonagalang . "
Mop Awie Kotze : " Legoro le tshwanetse go thusa fela thata ka go direla botlhe ditirelo tsa boleng jo bo kwa godimo .
mme e ka bidiwa yunibesiti ya patlisiso ya " ' boutique ' e e lebeletseng mefuta le mafelo a a farologaneng .
Go bonagala sentle gore baithuti ba ba neng ba tseneletse dikhoso mo Sekolong sa Mariga ba itumetse ka se ba se boneng mo dikhosong .
Kopo ya go gololwa go duela lekgetho la lotseno
Fa o amogela metsi go tswa kwa bothating jwa selegae , boto ya metsi , boto ya nosetso kgotsa motlamedi ofe fela wa metsi a mantsi , ga o tlhoke go kwadisa tiriso eo .
Nako nngwe le nngwe :
pakatsweledi
Mothapi o tshwanela ke go romela kopo e , boemomg ba mothapiwa .
PBMR e ne ya tlhongwa ka 1999
Batho ba ba kwa tlase ga dingwaga tse 65 ba ba seng mo kgwebong e lotseno lo lo kgethisiwang :
Mokwadisi o tla rebola nomorokwadiso le Setifikheiti sa Koporasi sa setlamo .
Kopo ya tsosoloso ya laesense ya Thelešene
Motlhatlheledi wa YBB o bopa laboratori e e ka lebelelwang ya dikolo
Dikotlhao tseno - jaaka di tsentswe mo molawaneng wa dikgato-kgalemo wa yunibesiti - di ka akaretsa go lelekwa ka nakwana kgotsa sa ruri mo yunibesiting kgotsa mo dikagong tsa yone tsa bonno , kgotsa di ka akaretsa dituediso-kotlhao .
Kopo ya go phimola kwadiso ya sejanaga
Ka ntlha ya phitlhelelo eno ya gagwe , Unisa e ne ya mo abela basari ya Nellie du Toit ya moithuti yo o fitlheletseng maduo a a kwa godimo go ba feta botlhe mo gerateng ya gagwe .
motlhankedi wa SASSA o tla gatisa menwana ya gago .
YBB e tlile go tlhoma Setheo sa Kgwele ya MaotoYunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) e mo tseleng go tlhoma Setheo sa Kgwele ya Maoto ka 2007 kwa Khampaseng ya Mafikeng .
Tumelelo mo legaeng la batsofe
Molao wa lekgetho wa letseno wa 1962 , o tlhomamisa dintlha tse morokotso , dikwatlhao , le lekgetho la tlaleletso le le duelwang go ya ka lekgetho la nakwana .
bobolokelo
Tikatikwe ya Diphaposi-Borutelo G20
236 . Kabelo matlole go makoko a sepolotiki
modirisi
Dintlhakemo le maemo a ditherisano pele dipuisano tsa nnete di ka simolola .
Lefelo le lengwe la patlisiso la Khamphase ya Potchefstroom le newa maemo a go nna dilo tse go dirwang patlisiso ka tsone , e leng Go Itshidila Mmele Metshameko le Boitapoloso kgotsa Physical Activity Sport and Recreation ( PhASRec ) .
baesekopo
Se se tla tsamaisana le go fela ga nako ya thapo ya Baporofesara Annette Combrink ( Potchefstroom ) le Piet Prinsloo ( Khutlotharo ya Lekwa ) ka mafelo a Sedimonthole .
batho botlhe
Mo karolong ya ditlankana tsa Moromelateng , go totobatswe :
phepafatso ya metsi , tlhwekiso ya metsi
Ke bone bafenyi
tswere
kgotsa ka webosaete ya eFiling www.efiling.co.za .
Re leboga Batlhankedi bakaedi go re naya tšhono e .
K : Nnyaa , ke dikaelo tse di bophara fela .
go laela ba losika kgotsa ditsala go romela madi
Se , gantsi se bidiwa gore ke ngongorego ya Karolo ya I.
Makgotlana a badiri a tlhamiwa go :
Go ema a eme go thusa botlhe ga Mor Sydney Vos ga go re fete fela .
Fa mmegadikgang a ikgolaganya le bone ka tlhamalalo , ba tshwanetse go ba kopa dintlha tsotlhe .
Okkie de Jager , ke tlotlo e kgolo go ka fenya kabelo .
Ela tlhoko , fa o se motsadi wa ngwana , bopaki jwa gore o motlhokomedi wa motheo wa ngwana ka mokgwa wa afidafiti go tswa go motlhankedi wa sepodisi , pegelo ya modirediloago , afidafiti go tswa go motsadi wa ngwana wa madi kgotsa lekwalo go tswa go mogokgo wa sekolo se ngwana yoo a se tsenang
lloto
Ka a le karolo ya Ofisi ya Ombudsman ka mabaka a ditshwanelo tsa batho le kgololesego ya bodumedi , Moporof .
Bukathuto ya Thuto dits . 144 - 148
Ikopanye le Lefapha la Merero ya Lefatshe kgotsa motlhankedi wa tsa temo yo o neetsweng boikarabelo go dira kopo ya kabo .
Fa lefatshe le tserweng e se ka fa molaong e bile go se na maemo a a kgethegileng , mong wa lefatshe o tshwanetse go bolelela kgotlatshekelo kwa ntle ga tiego go bona taolo ya khuduso go ya ka Molao wa Tshireletso ya Khudugo e e ka fa molaong wa 1998 .
letshololo
Mme se se tlhomologileng mo bolumong eno ke diathikele tse di buang kaga karolwana e e kgatlhang thata ya thanolo ya dikgang " ( Luc van Doorslaer ) .
E tshole jaaka bopaki jwa gore o dirile kopo .
Go ya ka Ngaka Ebrahim Sooliman , Motlhankedimogolo wa tiragatso wa Sepetlele sa Witrand sediriso se tla dirisiwa go thusa thata ka kalafo ya digwele .
go tswa mo morokotsong , dikarolelo le khiro e tla nnang R10 000 kgotsa kwa tlase mo ngwageng wa lekgetho .
ditlhakaina tsa moduelalekgetho
Fa a sena go aloga mo dithutong tsa gagwe tsa Molao kwa Yunibesiting ya Zambia , o ne a nna motlhatlheledi gone mo yunibesiting eo mme morago ga moo kwa Yunibesiting ya Botswana , pele ga a nna leloko la Yunibesiti ya Pele ya Bokone Bophirima ka 1992 .
Ga go diforomo tse di tladiwang .
Tsamaiso ya kwadiso e tla tsaya kgwedi e le 1 .
bophirima
Ba na le tlhotlheletso e kgolo tota
Thebolelo ya kotlo ya bana
Laesense yanakwana e e dirang dikgwedi tse thataro e rebolwa ka yona nako eo e bile ke mahala .
Koos Degenaar , Mokaedi : Lefapha la go Maketa le Ditlhaeletsano , Khamphase ya Mafikeng
Ka lekwalo le lo kopiwa gore lo fane ka tirisanommogo le tlhaloganyo ka pele fa e batliwa .
Byline : Lawrence Luthango , Morulaganyi wa kgaolo wa lenaneo la tlhabololo ya balemirui la Grain SA
naetereiti ya makgonatsotlhe
papetlatsheko
tlhokomelo
ikwadiso ga e a tshwanela go sutisediwa go khamphane kgotsa motho mongwe .
nomoro ya tshupetso ya PAYE ya mothapi .
leka go thantsha
Tsela ya rona e kaelwa ke KKB ( NCS ) le Dielo tsa Tlhatlhobo , tse di leng maemo a barutwana ba tshwanetseng go a fitlhelela go ka fitlhelela Dipoelothuto mo Kereiting e nngwe le e nngwe .
masomamabedi nne
amogetse
Di le robedi di kwadisitswe ka kwa USA .
Temana 27- Dikwatlhao
Mokgwa o ka ona naga e tsweletsang dikgatlhegelo tsa yona ka go dirisa , kgotsa matshosetsi a go dirisa , maatla a sesole kana a ikonomi , ga ntsi mo seraleng sa boditšhabatšhaba .
dirileng kopo ya ntšhwafatso ya laesense
botlhanka
Ka ga go dira kopo ya tlhaolo e e kgethegileng malebana le dituelo tsa dilaesense kgotsa kgololo mo kwadisong
tsiboso
setshwantshorotoga
( c ) dintlha tsotlhe tse di fa pele ga Kokoano di swetswa ka bontsi jwa diboutu tse di neetsweng .
tshoboloko
temogo
Kadimo
Tshedimosetso e e tla re letla go bopa setshwantsho sa tiriso ya metsi mo mafelong a a farologaneng .
baenjenere ba bagakolodi ba ditlhomo
Ke moporofesa ka botlalo kwa Lefapheng la Boithutatlhaloganyo la Katholieke Universiteit Leuven e bile o ruta ka Go Thusa Bathapiwa le Ditlamo .
Mofuta wa kaelo ya Modirelwa :
" Mme , eno e ne e le kgaisano ya me ya bofelo ya Ironman .
Romela dikhopi tse di kanisitsweng tsa makwaloitshupo a maloko a a amegang .
Bakaulengwe le ditsala ,
Lereo le le neng le dirisiwa ka nako ya Ntwa Tsididi go bontsha maiteko a go phela mmogo go sa rekegelwe diphapang , ka go tila / phepha / fapoga ntwa ya tlwaelo kgotsa ya nuklere .
Se , se tla netefatsa gore kopo ya gago e amogetswe le go diragadiwa mo nakong e e letleletsweng , mme o ka se ka wa duelela dikotlo le ditsalo .
Go konotelela ditso le dikemo tse di ka se fetolweng bonolo kgotsa gotlhelele , tse di jaaka tsa ditshwanelo tsa botho .
bupi jwa khasetete
Diforomo tse tladiwang
Re solofela gore mo malokong otlhe a rona , ngwaga ono e tla nna wa boitumelo le katlego .
nomoro ya tshupetso ya bathapiwa ba gago kgotsa nomoro ya tshupetso ya batsamaise , Tulelokamogelo ( PAYE )
Kopo ya go gololwa go duela lekgetho la lotseno
Gape setlhopha se ne sa tswa e le bafenyi mo setlhopheng sa bone mme sa roba direkoto tse pedi tsa bosetšhaba le e le nngwe ya lefatshe .
Gape , ka thuso ya Mmasepala wa Kgaolo wa Botlhaba wa Sedibeng , o ne a tlhama mokgatlho wa baša o boikaelelo jwa one e leng go tlhomelela baša ka dikokoano tsa go tlhabana botlhale tsa thuto .
Ka nako ya loeto lwa gagwe kwa Khampase ya Potchefstroom , Prof Jose-Luis Herce-Vigil , go tswa kwa WIPO kwa Geneva , Switzerland , o kaile fa Yunibesithi ya Bokone-Bophirima e le lefelo le le siametseng seteišene sa go fenena sa mofuta o , ka ntlha ya bontsintsi jwa dipatente tsa yona tse di kwadisiwang ngwaga le ngwaga .
tlhokego
ditheo
latofatsa
Kopo ya go kwadisa legae la batsofe
Bokgoni jwa Aforika jwa go Tsibogela Ka Bonako Matlhotlhapelo ( ACIRC ) , moo Aforikaborwa e tsenyang seatla mme ditokololo tsa beng di setse di tsentswe tiragatsong .
Excel ya batlhami ba mokgwa o moša wa go tlhama
Go ntshiwa taletso fano ya gore batho ba romele ditlhogo tse go tlilweng go tlotlwa ka tsone , diphousetara , diphanele tsa metlotlo , dikokoano tsa go tlhabana botlhale ,
sonobolomo
Botsalano le maikutlo a bong
go sa akanyetse mabaka
Lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya dinomoro tse 13 ( ID ) .
motswedi wa moriri
Ka Mopitlwe , YBB e tshwere kolokiamo ya phetogo - pele ga mongwe le mongwe yo o mo lephateng le - e e letlileng gore go nne le ngangisano e e tlhamaletseng le e e agang .
ikuela
Dikolo di ka nna 342 di tsentsheditswe metsi lekgetlho la ntlha
Tobetsa fa go lebelela bidio ka ga kgala . . . . . . .
Kumo e tlhomamisiwa ka go netefatsa bonnete mme di amogelwe mme go diriwe neeletsanyo go ya kwa babatlisising .
mantle
Dipalopalo tse di belaetsang
Kgotsa , ntsha le go tlatsa foromo ya , Form A & D ( Kopo ya Taolo ya Kgôgô ya Lekgetho ) .
Karolo 89bis- morokotso
Le fa go le jalo , fa e le gore o bega bosenyi ka go dirisa website ya SAPS , tlatsa foromo ya pegelo ya seeleketeroniki .
kgwebo le
Ditlankana tse di kannweng ke Mokhomišenara wa Dikano go nna dikhopi tsa nnete .
YBB e opela pina e e ntšhwa
E tla bula ditokomane ka tlhamalalo ka mo boraoseng ya gago .
22 O akanyang ka EIsh !
" Thulaganyo Taolo ya Maloba " e kaya melao e e neng ya gatisiwa le go dirisiwa pele ga Molaotheo wa pele ;
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le o dirileng kopo .
Kopo ya katoloso ya Lenane la Lekgetho la Lotseno e ka se letlelelwe fa nngwe ya mabaka a a latelang a se teng mo rekotong ya moduelalekgetho :
Re lebeletse kopano ya go tlhongwa ga BRICS ka Moranang kwa China .
pakajaanong-peelo
morwalo o o sa tlwaelegang
Letlha la tuelo ya lekgetho la nakwana mo pakeng ya ntlha , e mo magareng ga dikgwedi di le thataro kwa tshimologong ya ngwaga wa tshekatsheko .
E tsewa e le keteledipele ya Setshaba sa Moruo sa Aforika .
phologolo e e mosola
go ya kgweding , go tlhatswa
2012 - ga jaanong Mmenejara : Diporojeke le Mananeo-Thuto a makhutshwane a go Ithuta ( UODL )
Bapatlisisi ba YBB ba mo kgasanong ya go fenya kabelo ya Descartes Patlisiso e e tlotlegang
( a ) kgotlapeomolao ya porofense kgotsa popego ya Khuduthamaga le ditsamaiso tse di farologanang le tseo di tshegetswang mo Molaotheong o ; kgotsa
mookamedi
Motlatsamoporesitente Motlanthe o thapile ditokololo tse dintšhwa tsa Sekgwama sa Lekgotla la Bosetšhaba la AIDS la Aforikaborwa .
sa dire , bopaki go tswa go Letlole la Inšorense ya Botlhokatiro ( UIF ) ( buka e tala ) kgotsa setifikeiti sa go ntshiwa mo tirong ke mothapi wa gago wa pele
katisi
Lotseno lwa gago jaaka o lo tlhagisitse fa o ne o dira kopo ya thebolelo ke lona le tla laolang tshwetso eo .
Setlamo sa HLT se tlamela ka tsone gore di dirisediwe thuto , patlisiso le tlhabololo .
Maina otlhe a go ka tlhophiwang mo go one a tshwanetse go romelwa kwa mokwadising wa mo setheong yo e leng mokwaledi wa Kokoano ya Semmuso ya Yunibesiti ka di 31 tsa Mopitlwe 2013 kgotsa pele ga moo .
Re lemoga gape mo gare ga Maloko a a Tlotlegang le baeng , bathei ba bantsi ba United Democratic Front , dingwaga tse 25 tse di fetileng .
Go ya ka Moh Leanne Martini , CEO ya Bagatisi ba Van Schaik , buka ya ntlha mo kgobokanyong e , e e sekasekileng mabaka a a farologaneng a dipuo , e gatisitswe ka 2000 .
Monongwaga re tla tswelela go gagamatsa maiteko a go matlafatsa bokgoni jwa dipusoselegae go elana le Leano la Dipusoselegae ( Local Government Strategic Agenda ) la dingwaga tse 5 .
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago ka mokgwa wa eleketeroniki , kgotsa banka ya poso ( banka e ka go duedisetsa tirelo e )
Di-Loerie ke dikabelo tsa ngwaga le ngwaga ka mo Aforikaborwa go tlotla boitseanape jwa popo ya kerafo le go agela godimo ditikologo tsa go maketa le papatso le go mo karolong ya popo ya kerafo le media ya digitale .
Nel gape o amogetse tlotlo ka baithuti ba gagwe .
Ka go oketsa tirelo ya mo YBB , Central Primary ke setheo sa boraro se se bonang mosola wa tirelo ya botoloki ya YBB .
Ditironyana
popegogale
Elroy Geland o ne a wetsa lebelo la 3 000m ka nako e ntšha e khutshwane ya 7 : 47 : 50 - e ga jaanong e leng ya lebelo la nako e khutshwane mo lefatsheng lotlhe .
Boikuelo Jwa Ngongorego Ya Go Tlhoka Maitseo Kgotsa Ditlolomolao
Ntle le moo , se se re thusa go ganetsana le megopolo ya gore mmetshe , saense le fisika ke dirutwa tse di sa tlhaboseng tse di sa fetogeng , le gone e le tsa diaie. "
-maitsholomantle
Motlhankedi wa tlamelo le mmatlisisi ba tla batlisisa kopotuelo ya gago mme ba leba mabaka a gago .
Go bona tshedimosetso e nngwe ikgolaganye le Audrey Poole mo nomoreng ya 021 808 2167 kgotsa mo atereseng ya taalsentrum@sun.ac.za
Ke segofaditswe ka ditsela di le dintsi tota .
Bafenyi ba letsatsi la kolofo e ne e le baeng ba babedi go tswa kwa Khutlongtharo ya Lekwa , Mohumagadi Camm Dickson le Bronkie Bronkhorst .
ditlamorago tsa tshekatsheko
Ngaka e tla tlatsa pegelo ya boitekanelo mme a e romele kwa SASSA ( Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ) .
mabogo hubeng oba
mmalatlotlo
go tsenya le digalase
Akhaonto ya go duelelwa-kwa-pele e kaya gore o reka diyuniti e bile e ka dirisa fela palo ya diyuniti tse di rekilweng .
Botokololo
Tsela ya go thapa motlatsa-mokhansele e simolotse ka 12 Mopitlwe 2004 fa khansele e ne e sweetsa go tswela mo phatlalatseng le go tsaya tsela e e bonwanang ke botlhe .
Kwadiso ke eng ?
Tshwanelo tiro ya difilimi le divideyo e e direlwang mabaka a kgwebo yona e tshwanetse go direlwa kopo , ka go dirisa ditokomane tse di ka fitlhelwang sesolo kwa diofising tsa Tshwanelo ya tiro :
Mo matlhakoreng a mangwe go ya go lebelelwa tlhotlheletso ya ekonomi le gore ke dilo dife tse di leng botlhokwa go batsomedi-digwapa.
Fa dikumo tsa bojalwa di goroga mo Aforikaborwa , morekantle o tshwanetse go bona lekwalo go tswa go Lekala la Tshekatsheko ya boleng go tsaya bojalwa kwa lefelo-bogorogelong go bo isa kwa a ratang teng .
Palo ya dikgwedi tse go tladitsweng moputso wa bofelo tse di amogetsweng .
Manane / Bokana ba VAT e e saletseng morago kwa ntle ga dithulaganyo- letlha la thomelo la manane le le fetile / ga go dithulaganyo tse di tlhaloswang tsa selekanyo se se saletsweng kwa morago .
Boikaelelo jwa letsatsi leo e ne e le go rotloetsa baithuti le maloko a badiri go ithuta go le gontsi ka ditso tse dingwe le go dirisa nako e ntsinyana ba dira patlisiso ka dingwao le ditso tse ba sa di itseng .
tsamaelana
ntlha
238 . Boemedi le thebolelo -tiro
dira mmuso le setšhaba gore e nne tsa temokerasi
Palo e e fetang barutwana ba ba 5 000 ba ne ba tswela mosola mo porokerameng ya thuso .
o Dintlha tse di tlhagelela mo setlankaneng sa tuelo mo poelong ya IRP 6 .
O tla romelwa kwa setišeneng sa sepodisi go bona pegelo ya go se bonwe molato .
setshwantshikgatisi
10 . GO NNA TENG GA MANYUALE 14
Kgaisano e e ne e tlhometswe ke Uniti ya Popontšhwa
Molao wa Bosetšhaba wa Metsi National Water Act ( Act 36 of 1998 ) o neela Lefapha la Merero ya Metsi le Dikgwa didiriswa tsa go kokoanya tshedimosetso e re e tlhokang go ka laola metswedi ya metsi a rona sentle .
mogodu
Dithulaganyo tse a di beileng ka nako ya ntlha ya thapo le maitemogelo ka mathata a a bonweng di mo thusitse tsotlhe go na le dinonofo tsa go ka rarabolola mabaka le dikgwetlho tsa jaanong le tsa bokamoso . Re itumetse thata ka thapo gape ya gagwe .
ke ile ka lemoga ka fa Seesemane sa bone e leng sa maemo a a kwa tlase ka gone .
lesela le le mebala
2.3.3 Tumalano e e utlwanetsweng e ka oketsa nako e e okeditsweng go ya go diura di le 15 ka beke go fitlha dikgwedi tse pedi mo pakeng nngwe le nngwe ya dikgwedi di le 12 .
sekao
Re tla bega ka ga seno ka mo go oketsegileng mo dikgatisong tse di latelang tsa Eish !
Boemo jwa tirelo
sere
Dilaesense tsa setšhaba le ya kgwebo tsa tirelo ya maatla a kwa tlase a modumo wa kgaso di tla nna ka dingwaga di le tharo go ka amogelesega go tirosong le laesense ya tiragalo e e kgethileng ya maatla a modumo o o kwa lase wa kgaso o tla amogelwa nako ng ya malatsi a masomeamararo .
Le fa go le jalo , tshedimosetso e e sa sekasekiwang ga e dirisiwe jaaka e ntse .
Tlhalosa gore go bala ka go tlodisa go bolela eng .
" Fa ke ne ke le moithuti wa gagwe wa fisika , o nthutile gore le ka motlha ke se ka ka leka go rarabolola bothata pele ke bo tlhaloganya sentle ka botlalo gore ke jwa mofuta ofe . "
Fekesa khopi ya kwalelano ya " 419 " e o e amogetseng kwa go Mosuporintente wa Yuniti ya Tshenyo ya Kgwebo ya Ditirelo tsa Sepodisi sa Aforikaborwa kgotsa kwa Boikanising / Embasing / Lefelo le go nnang moemedi wa Botlhe wa Boditšhaba yo gaufi mo Aforikaborwa go dira phetisetso pele kwa go Ditirelo tsa Sepodisi sa Aforikaborwa
African Peer Review Mechanism ( APRM ) - Aforikaborwa ke nngwe ya dinaga di le supa tse di dirileng tshekatsheko ya bankane .
kemedi
Bogole
Go tlhomamisa ka nepo kgotsa go netefatsa seemo sa go tshwana le sa batho morafepotlana mo setšhabeng .
lefelo le kopo e tshwanetseng go saenwa kwa teng .
" Re dira ka maatla go nna tlotlo ya tikologo ya Khutlotharo ya Lekwa mme re nne lefika la sekhutlo la akatemi ka mo pelong ya intaseteri ya setšhaba .
Ntle le Puso ( go akaretsa Puso ya Bosetšhaba , Porofense le ya Selegae ) , kgatlhanong le mongwe le mongwe go akaretsa ditlamo , dikoporasi ,
Gakologelwa gore metšhine fa e eme ga e robege - ke fela ka nako ya tiro , le kgatelelo e gola mme metšhine e dira ka bokgoni jotlhe jwa yona dikarolo tse di onetseng di robegang .
Barutwana ba ba nang le kgatlhego ba kopiwa go leletsa kantoro ya rona pele ga 29 Phatwe ( August ) 2007 go netefatsa gore bana le ditlhokego tse di maleba go ka kwala diteko-tsenelo .
thuanyitlhaodi
Diyuniti di le nne tsa tekanyetsomadi di tlhoka go dira ditshwetso di le mmalwa ka ga ditekanyetsomadi tsa tsone .
bopaki jwa bonno
Tuelo e nnye ya teye , dijo tsa motshegare le dimanuale / dintlhathuto e tla dirwa mme se se tla ya fela ka bogolo jwa bodirelo , e bong , palo ya malatsi , le dimanuale tse di ntshiwang jalo-jalo .
Fa o sena go ithuta dintlha tse di ithutwang , araba dipotso tse di latelang .
Kopo Ya Go Busetsa Morago
Se se tla kgontsha Lefapha go diragatsa morero wa Molao wa Bosetšhaba wa Metsi ( National Water Act ) o o ikaelelang go tsweletsa tiriso e e mosola ya metsi mo dikgatlhegelong tsa botlhe .
Lenaane la semmuso la dithoto le boleng ba tlhwatlhwa ya tsona , le ga ntsi le dirisiwang ke kgotlaselegae / mmasepala go lekanyetsa lekgetho / motšhelo .
bopaki jwa phenšene ya poraefete ( fa e le teng )
Mekgatlho e e eletsang go dira kopo ya go gololwa mo go dueleng lekgetho e tshwanela gobo e wela mo maphateng a a latelang :
molawana
Roxanne Bailey wa Khamphase ya Potchefstroom o ne a opela dinoto tse di kwa godimo le tse di kwa tlase go lekeletsa bokgoni jwa kitso ya gagwe ya dinoto tsa mmino , mme kwa bokhutlong a ikgapela mausausa a diranta tsa bokana ka R200 000 .
( a ) ya dikgatlhego tsa bosiamisi di tlhoka se ; le
le le phepa le le omileng - o se ke wa di pega mo dihukung kgotsa mo
Ntlha e e tla lebisisiwa mo tsamaong ya ngwaga , gore , mo godimo ga tokafatso ya tiro ya sepodisi , mmogo le intaseteri ya tshireletso ya poraefete , re ka tlhola tikologo e mo go yona ditsholofelo tsa tshirelotso tsa baagi , tse mo go tsona go tlhokegang maano a mantsi , di fitlhelelwe .
Buka eno e tlamela baranodi ka dintlha-kakaretso tse di amanang le mathata a setegeniki a ba lebanang le one ka metlha .
Tirelo e ga e duelelwe .
Bona diforomo tse di maleba go tswa go SABS .
Return for the third provisional tax payment , IRP 6\xA0 ( Lenane la boraro la tuelo ya lekgetho la nakwana )
le moagi kgotsa modudi wa leruri wa Aforikaborwa
﻿Popo le kutlo ya lefelo la wepe le tlhoka go tokofatswa
Fa baithuti kgotsa badiri ba fitlhelwa ba le molato morago ga kokoano ya dikgato-kgalemo , ba ka newa kotlhao e kgolo tota .
Gakologelwa :
tshutlhelelo ya manaba
mokgabaganya molelwane
Romela kopo ya gago ya phesente ya taelo e e tsepameng ka letsogo kwa lekaleng la kantoro ya SARS , jaaka mothapiwa o tshwanela ke go gokelela sesupo sa letseno le ditshenyegelo .
Setifikeiti sa Mmala wa Namune le sa Botala ba Tlhago , di maleba fela le ditlhotshwana tsa dijalo / seed lot e di neng di tserwe mo go yona , fa Setifikeiti sa Botala jwa Legodimo se le maleba le sekao / sampole e e rometsweng go dirwa diteko fela .
Baithuti gape ba sologelwa molemo ke tiro ya ga Mandi .
Kopo ya go gololwa go duela lekgetho la lotseno
Sekolo se se latelang se tla tshwarelwa kwa Tilburg ka Ferikgong 2013 .
leina la mokoro wa go thaya ditlhapi
kidibatsi
Dipalotharabololo tse di tlhakanngwang ka go kopanngwa
Seno se tla kgonega ka ntlha ya go tlhabololwa ga Varsité Student System ( VSS ) , go tlhomamisa gore motho a kgona go ikwadisa ka nepagalo ka khomphutara epe fela e e golaganeng le inthanete .
ditshwanelo tsa bontsi
ba ba tlogetseng sekolo mo ngwageng wa ntlha
Go rulaganngwa seša le go kopanngwa ga tsamaiso ya thešiari morago ga apareteiti ya Aforikaborwa ( 1994-2011 ) .
romela kopo ya diphetogo ka letsogo mo SARS e e fa gaufi le wena
Go tlhokega gape go tlhola mananeo a ikonomi ya maemo a bobedi a a nang le kutlwalo e kgolo .
Tshola disireletsi di le mo maemong gape di le maatla
Tshwantshisa tiriso ya selekanyamogote mo tlelaseng .
Re na le bana ba bararo : Anita o nyetswe ke Marius Lennox , ba na le basimane ba babedi , mme bone ke WG ( dilemo tse 3 ) le Pieter ( dikgwedi tse 2 ) .
Phesente e e tsepameng ya taelo e tla rebolelwa ka botlakgolo ( makisimamo ) jwa dikgwedi di le 12 mme di tshwanetse go ntšhafatswa morago .
Babatlisisi ba Yunibesithi ya Bokone-Bophirima ba tlaleleditswe mo go tla ba tswelang mosola ka maboko a maswa .
Go ka ikgolaganngwa le Mop Corrie du Toit mo nomoreng ya 076 377 8989 kgotsa Marié du Toit mo nomoreng ya 082 392 0883 .
Pele wa ntlha A o bolelela B gore o ithutile puiso jang mme B o reetsa kwa ntle ga go mo tshwenya ( Motsotso o le 1 ) .
Tumelelo e e kwadilweng ya mongongoregi , kwa ntle ga fa mongongoregi e le :
Diteng tsa Eish ! ya bofelo ya ngwaga di bontsha ka fa diphitlhelelo tsa maloko a badiri ba YBB di dirileng gore 2012 e nne ngwaga o o atlegileng ka gone .
tla newa bokae ?
Lebala la dipolanka la botelele jwa 250m le ka fetswa ka nako e kana ka dikgwedi di le 2 go 3 ka tshenyegelo e kana ka dimileone di le R7m go R8m .
Siphiwe Mbatha , o ne a newa dikirii ya gagwe ya Bachelor of Commerce ( BCom ) .
" Mmueledi Pheto o tshwara botlhe ka tsela e e tshwanang , go tswa ka wa maemo a a kwa tlase mo go botlhe go fitlha ka wa maemo a a kwa godimo mo go botlhe .
Dikaelo -Kakaretso
loso
Le gale , ditlamo tse di romelang ntle , bogolo segolo mo maphateng a tlhagiso , di tshwanetse go dirisa ranta e e bokoa le itharabologelo e kgolo ya lefatshe lotlhe .
Mop Dan Kgwadi , Moreketoro wa Khamphase ya Mafikeng o itumeletse tirisanommogo le DSU thata .
sesole sa thibelelo
Vorster o ne a umaka ka gore " baradikotla ba tlhoka go lemoga gompieno gore go sutasuta ga sekai se se tlhamaletseng se se tlang , go dira gore go nne botlhokwa go tlhalosa saense ya dikotla " .
Batho ba ba neng ba lora ditoro tseno ba nnile le tšhono ya go fitlhelela katlego , mme bokgoni jwa bone bo ne jwa tokafala .
Amogela thebolelo go tlhokomela ngwana yo o nang le bogole jo bo feteletseng e bile a tlhoka tlhokomelo e e kgethegileng ya leruri .
Gotlhe go simolola fano . . .
Ka kgwedi ya Lwetse , YBB e tlhoma McCann Worldgroup go nna mogakolodi ka tsa leinakgwebo go thusa ka tlhabololo ya leinakgwebo mo tikatikweng ya setheo sa dikhamphase tse di farologaneng .
2.3.4 Nako e e okeditsweng e tshwanetse go duelwa ga 1.5 go boeletsa madi a a duelwang ka tlwaelo kgotsa modiri a ka dumela go newa malatsi a khunologo a a duelwang .
atlhola
Thebolelo e e fokoditsweng e busediwa maemong a yona ka letlha le mosiamelwa a gololwang mo setheong seo .
moento
Katiso e ne e ruta ka dikao tsa nnete mme ke dumela gore go botlhokwa thatathata ka ke le moeteledipele go ya go tlhomela se ke se ithutileng .
Baithuti ba tshwanetse go rotloediwa go bolelela pele matswela a go bapisa pele ga fa tota ba bapisa dilekanyo tsa dilo .
setefikeiti sa botsalo se se sa khutswafatswang go supa botsadi fa go tlhokegang .
O rulaganya le go okamela mananeo a loago , metshameko , le ditiro tsa setso tsa baithuti go ralala khamphase yotlhe
Batho ba ba fitlhelelang ditlhokego tse di latelang ke bona ba ba tshwanetseng go dira dikopo :
Lekwalo le tshwanetse go nna le :
Mor . Verster o boleletse go mo dikaing tse dingwe bana ga ba rutiwe sepe mme ba tle ba robale letsatsi lotlhe kapa ba tshameke nako yotlhe .
Go fela jalo le ka badirisi ba banka ya inthanete ya ABSA , FNB , Nedbank , le Standard Bank .
Thebolelo ya gago e ka fela leng ?
gwebisa
Go sa tswa go latela seo , e fentse dikabelo di le mmalwa tsa boditšhabatšhaba mo dingwageng tse di sa tswang go feta tsa botsamaisi jo bo gaisang jwa botokololo , go nna kgaolo e e gaisang ya Golden key le porojeke e e gaisang ya setšhaba e e setseng e kile ya dirwa .
Wena le ngwana le tshwanetse go bo lo nna mo Aforikaborwa .
Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana .
Go na le dikantoro tsa Boto ya Thuso ya Semolao le ditleleniki tsa semolao mo dikarolong tse di farologaneng tsa naga .
somamabedinngwe
Letlha la go tlisa dikabel :
E rile ke palama ka mo podiamo mme pina ya setšhaba e tshamekiwa , ke ne ke ntshitse sehuba ruri " .
Dipampiri di ka nna 1500 tse di tla tlhagisiwang kwa Kopanong e , di setse di neetswe barulaganyi .
Metšhini e e tsholetsang metsi a a tsamayang ka mo dipeiping kgotsa
TlhabololseŠwa sa lefelo la WEPE le bontsha gotlhe
Phesente e e tsepameng ya taelo e tla rebolelwa ka botlakgolo ( makisimamo ) jwa dikgwedi di le 12 mme di tshwanetse go ntšhafatswa morago .
lotso lwa bamelafa
seisamadi sa makgwafo
Mo tiragalong e , moitseanape wa tsa katlholo a ka kopa tshedimosetso ya tlaleletso mo go wena malebana le kopo ya gago .
Kgonego e tsamaisana le go dira ka tshedimosetso , e re ka bontsi jwa ditironyana di thusa baithuti go ela tlhoko sebaka se se sa tsamayeng ka thulaganyo le ditshono .
Dikabelo tse di kgethegileng di nnile : Monna wa Motshameki wa Ngwaga ( Wilfred Mandiza ) , Mosadi wa Motshameki wa Ngwaga ( Nadia Pretorius ) , Mokatisi wa Ngwaga ( Reginah Motuang ) , Monna wa Motshameki wa Tswelelopele go Feta wa Ngwaga ( Nuno Rodriques ) le Mosadi wa Motshameki wa Tswelelopele go Feta wa Ngwaga ( Dimakatso Moloma ) .
Lefapha la Boitekanelo
popego ya losi
thutiso ya tho]ko ]
" Mo lobakeng lo lo fetileng ke ne ka tshwanela go dira diteko tsa me ka puo ya molomo , ka segatisantswe mo kopanong ya motho a le mongwe go a le mongwe le motlhatlhatlheledi .
Karolothuto 2.2
Boleng jwa dibaleleedi .
Go bona Tshedimosetso e e Oketsegileng , leba :
Mop Jaco Fouché , Mokaedi wa Sekolo sa Disaense tsa Bobalamatlotlo , a re diphitlhelelo tsa ITC di kgatlha le go feta ka gonne bobalamatlotlo jo bo kwadisitsweng ke nngwe ya dithutego tse go leng thata go nna le tsone .
Le fa ba bantsi ba badirammogo ba setse ba ipaakanyetsa go amogela ba " Class of 2011 " ( re dumela gore re tlile go amogela fela go feta ba bantšhwa ba le 7900 ) , o ka bala gape ka ga maano go tlhomamisa gore re dula re le setheo se se ka tsenwang ke baithuti botlhe mme le gore bone ba baakantswe sentle dikgwetlho tsa dithuto tsa mo Yunibesiting .
Kellner a re o setse kwa Argentina morago ga Khonferense beke gape mme o rutile thuto go thomeletso ya ditona di le supa tsa maemo tsa mo lefatsheng ka ga tswelelopele mo Komiting ya Saense le Thekenoloji .
lenaanetseno
6 . O ka dirang go thusa baithuti go oketsa kitso ya bone ka boleng kemedi ?
tšheke
6 . Tsamaiso ya ditlhopho
Hendrik ka boene ke modirisi yo o nang le bokgoni wa thekenoloji .
Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
tikologo ya kgatelelokgolo
mmueledi
Kopo ya go dira boikuelo kgatlhanong le go retelelwa ga Tirelo ya Sepodisi sa Aforikaborwa ( SAPS ) go thusa kgotsa go sireletsa batswasetlhabelo ba tirisodikgoka ya fa gae
Salang sentle
botlhaga jwa go bopa
Etela tliliniki ya selagae kgotsa ngaka .
sele ya madimahibidu
tshameko ya tabogo
Ke ka rata go nna le botlhale jwa gagwe le bopelokgale jwa gagwe .
A re , " Mo letlhakoreng le lengwe , motho ga a tshwanela go nna le tiego e e sa tlhokafaleng .
Gape o ne a tshwarwa mananeo a dipuisano tsa dikgang tse di amang setšhaba sotlhe tsa FM ya Mmabatho le Motsweding .
ithwadisa
Michelle o ne a bolela ka ditlhabobotlhale tsa go ipapatsa jaaka moranodi yo o iperekang mme botlhe ba ne ba itumelela maitseboa ao .
kgotsa tshwaetse nngwe fela e e amanang le go dira ka diphologolo
P : A molao o re kaela maikaelelo a a totobetseng le dinako tsa go araba tsa diphetogo ?
moelamadi
1 . tlhalosa gore ke eng fa dikamano tsa ga Piaget fa gare ga dibaka di ka thusa baithuti go rarabolola dipalo ;
E akaretsa go ikwadisa mo inthaneteng , tsela ya go botsamaisi jwa porojeke , tirelo ya Escrow le go tlotla mmogo le go kwalelwana melaetsa .
di tshwanetse go bo di rometswe kwa go Jane Wilkinson mo atereseng ya IALIC2010@leeds.ac.uk ka 1 Seetebosigo 2010 .
Nako e e beilweng ya go romela lekgetho la bobedi la lobakanyana e ka se nne morago ga nako ya ngwaga ya ditlhatlhobo tsa ditšhelete kgotsa ngwaga wa bofelo o o rebotsweng wa matlole .
Gape le ditiragalo tse di diragetseng ngwaga pele ga fa di ka begiwa mo go ICD , kwa ntle le fa e le gore go na le tse dingwe tse di sa amegeng fa , ka mabaka a a rileng .
dijo tekanngwa
thuo
Letlha la mekwalo eno ya bogologolo ke ya lekgolo la dingwaga la bo somerobonngwe le la bolesome AD mme e tswa mo lefelong le ka nako eo go neng go nna Bakeresete mo go lone
Baithuti ba le mmalwa ba ne ba atswelwa diphitlhelelo tsa bone tsa maemo a a kwa godimo le tiro e ba e dirileng ka natla mo dingwageng di le tharo tse di fetileng , " O ne a oketsa jalo .
Ka di 1 Seetebosigo 2014 Mop Dan o tla tsaya marapo go tswa go motlatsa-mokanseliri wa ga jaanong , Ngaka Theuns Eloff , a lobaka lwa tiro lwa dingwaga di le thataro .
gagola ka kgabaganyo
Lefapha la Tlhaeletsano
Moduelalekgetho o rwesiwa maikarabelo a ngwaga wa jaanong wa lekgetho .
Thebolelo ya gago e ka sekegwa leng ?
motswedi wa batlhophi
Kgoeletso e e goeletsang ditlhotlho gape e kaya matlha a ditlhopho e ka rebolwa pele kgotsa morago ga go khutla ga paka ya Kokoano Bosetšhaba .
Seno se ka kgonagala .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya go kgakololo tuelo ya Lekgetho : moputso wa mokaedi
Khonferense ya Boditšhabatšhaba ya Korean Association of Translation Studies ( KATS ) , Translation and Globalisation : Kwa Sookmyung Women's University , Seoul , Korea , ka Diphalane 30-31 , 2009 .
komiti ya boitekanelo
O tsweletse ka gore go nonotsha botsalano jo , sejanaga se manegilwe matshwao a YBB ya Khamphase ya Mafikeng , Setheo sa Kgwele ya Dinao le Westvaal-Volkswagen .
tlhaloso ya dithoto tse di tla bolokwang ka fa lebenkeleng la phokoletso .
South African Police Service Act , 1995 ( Act 68 of 1995 ) ( Molao wa Ditirelo tsa Sepodisi wa Aforikaborwa )
Lekgotla le ile la amogela tshitshinyo ya Setlhopha sa Botsamaisi sa Setheo gore maikemisetso a karolo ya 1 a fetolwe mme go gatelelwa thata mekgele ya go tlisa diphetogo .
tshwaragano
Sekolo se kaile gape fa Thutaroboto e fa mofama o o kgatlhisang wa patlisiso - segolo bogolo ka tshwaragano le Legoro la Boenjenere mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
Moento wa thekontle o o dirisetswang thutopatlisiso ga o kitla o rekisiwa .
Tse ke ditsebe tse pedi go tswa ka mo bukeng ya ditsala .
Lefapha la Ditiro le tshwanetse go netefatsa gore melawana le maemo a kabelo ya tiro e ka fa tlase ga e e leng teng mo mmarakeng o o matshwanedi wa dikarolo tsa baagi le badudi .
ka nna wa dira boikuelo jwa ngongorego mo go Bokaeding jwa Dingongorego jo bo Ikemetseng ka bojona ( Independent Complaints Directorate ) fa o bona gore mongwe wa ditokololo tsa Tirelo ya Sepodisi mo Aforikaborwa o retelelwa ke go obamela ditshiamelo tsa Molao wa Tirisodikgoka wa tsa Selegae , 1998 ( Domestic Violence Act ) ( Molao 116 wa1998 ) .
Go ya ka Rre Rick van Rooyen , mmenejara wa tsa metshameko , ditiragalo tseno di botlhokwa thata , segolobogolo ka gore metshameko mengwe ya go tshamekela Sejana sa Varsity e tshamekelwa mo khamphaseng eno .
Taolo le Puso
Re a e kopa tsweetswee ; re ka rata go e dirisa mo kgatisong ya rona e e latelang ya Eish ! .
Ke semelo le letshwao la setheo , le le bontshang mokgwa o se dirang dilo ka one , le le bonwang ke batho ka kakaretso , go akaretsa le leina la setheo le letshwaoina la sone .
Maitemogelo a lefatshe lotlhe a supile gore go tswalwa ga dikolo le ditheo tsa thuto e kgolwane , marekelo a magolo le mafelotiro ga go a thusa sepe go fedisa go anama ga bolwetse .
O ne a tshwantshanya tlhokego ya ditshwanelo e e itemogelwang ke bathapiwa ka nako ya tiragalo ya Sharpville ka 1960 , le seemo sa gompieno .
Setheo sa Rakabii K2
maitseo a a senang botho
Morekisi o tshwanetse go tlatsa foromo ya NCO mme a e ise kwa bothating jwa kwadiso .
Pholesi ya madirelo - Letlhomeso la Bosetšhaba la Pholesi ya Bosetšhaba le Thulaganyo ya Tiro ya Ikonomi ya 2007 e tla potlakisa bokgoni jwa Ikonomi go tlamela ka dithoto le ditirelo .
Tlhomolola , dira gore selo se utlwale sentle le go tlhaloganyesehga , le go se tlhalosa ka bokhutshwane .
Poresidente ka kgoeletso a ka sutisetsa go tokololo ya Kabinete -
botsetsepelo
Mohumagatsana Minne a re , " Go ne ga dirwa moletlo mo maitseboeng ao wa go jela kalogo ya MBA dijo tsa maitseboa ,
Boitekanelo le polokesego tsa batho di sireleditswe jang ?
Gore e go tshwanele , o tshwanetse go bo o :
fela motshabi a ka kwala lekwalo le le kopang gore maemo a gagwe a sekasekwe kgotsa nako ya gagwe e okediwe dikgwedi di le tharo pele lekwalo la botshabi le ya bokhutlong .
Babsy o belegetswe kwa Soweto mme o tsene Sekolo sa Athlone sa Difofu kwa Cape Town .
Yo mongwe wa badiri yo a ineelang thata ke Mor Bertus le Roux , tlhogo ya Lefapha la Logesetiki ka mo Khamphaseng .
Gore re kgone go dira se , re tshwanetse go itse gore go dirisiwa metsi a makae , ke mang le gore kwa kae .
bogolo
se teng mo nageng .
O dumela gore botlhe ba bone mosola go tswa mo kopanong mme re botoka go feta pele mme re maatla go feta .
Leina la semmuso la saense la bolwetse jo ke leroborobo la mokgotlhwane wa A ( H1N1 ) .
Supa gore o tlhaloganya kafa thulaganyo e dirang ka gone kgotsa kafa bokgoni bo dirisiwang ka gone ka go dirisa kgopolo eno ka tsela ya mmatota mo botshelong .
diponagalo dingwe tse di ka neelwang .
pompela
Tirelo e e neelana ka tshedimosetso ya go ikwadisetsa phokoletso le Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho .
( b ) bona kgotsa go leka go nna le dikwalo tse di tshotseng tshedimosetso ka mokgwa wa bokhukhuntshwane kgotsa ka go neelana ka bopaki kgotsa dikwalo tseo e seng tsa bonnete ;
Fa re setse re le gaufi mo ngwageng ya 2009 , Eish ! e ile ya lebelela kwa morago mo ngwageng e e fetileng mme re lemoga ka pele gore ke kgaolo mo bukeng ya hisitori ya katlego ya YBB .
Ke simolotse mokgele wa me wa tiro ke le motlhatlheledi kwa Yunibesiting ya Calabar .
Go tsamaisana le letsholo le 49M , go setse go dirilwe dikgato tsa go somarela motlakase mo YBB yotlhe .
Nako e e beilweng ya go romela lekgetho la bobedi la lobakanyana e ka se nne morago ga nako ya ngwaga ya ditlhatlhobo tsa ditšhelete kgotsa ngwaga wa bofelo o o rebotsweng wa matlole .
borethe
O simolotse ka ngwaga wa 2000 a le motlhatlheledi yo mmotlana , morago ga dingwaga tse pedi a nna motlhatlhledi yo mogolo .
Eno ke khonferense e e tumileng ya thata ya kgwebo ya thanolo kwa Russia le kwa CIS .
Tuelo e e duetsweng ya ditirelo tse di neetsweng ke batho mo go direng tiro ya bona ya semmuso , Sekao . dingaka , boramolao , diafokate , bommalamatlotlo , le moruni .
" Bokaedi jwa Dipuo ya YBB e tlhometse mefutafuta ya diporojeke tsa popontšhwa go tsweletsa tiriso ya dipuo tse dintsi jaaka go kgonagala ka mo Yunibesiting le ka mo tikologong .
http://www0.sun.ac.za/taalsentrum/index.php?id=158 kgotsa ikgolaganye le Audrey Poole mo nomoreng ya 021 808 2167 kgotsa mo atereseng ya taalsentrum@sun.ac.za
Thebolelo e tla duelwa ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
Bothati jwa selegae le batlamedi ba bangwe ba bontsi ba ba nang le metswedi ya bona ya metsi le ditiro tsa bona tsa phepafatso .
Molao o , o ama badiri le bathapi botlhe kwa ntle ga maloko a Matsholotshireletso a Bosetšhaba , Makala a tsa Matlhale , Lekala la tsa Botlhodi la Aforikaborwa , le badiri bao e leng baithaopi ba ba sa duelweng ba ba direlang mokgatlho o o thuang fela .
e lebega e le katiso e e nepileng go tsweletsa pele thuto , e le go ruta le go ithuta ga maemogodimo mo diphaposing tsa borutelo .
Supa mo foromong ya kopo gore o batla go itseela phemiti mo diofising kgotsa o batla e romelwe mo go wena ka poso .
go tswa mo morokotsong , dikarolelo le khiro e tla nnang R10 000 kgotsa kwa tlase mo ngwageng wa lekgetho .
Baemedi ba boitekanelo le pabalasego ba tshwanetse ba dira tse di latelang :
Bafenyi ba dikhamphase ba dimetlele tse di Boronse tsa ABSA le ba ba latelang :
Jaaka mo dikgatisong tsa pele tsa Eish ! e ka rata go fana ka temogo go badirimmogong ba mo YBB ba nako yotlhe ba tsayang tsapa go tsamaela ba bangwe maele ya bobedi mo ditirong tsa bone tsa letsatsi le letsatsi .
letshoroma la ramatiki
bogolo
Thebolelo ya gago e ka sekasekwa leng ?
nnye
O na le Mme Gopolang Setumo go tswa go CoachLab le Rre Johann Landsberg go tswa go bhive Enterprise Development Centre mo khamphaseng .
katisi
Tlatsa foromo kwa kantorong ya Ditirelo tsa Loago e e gaufi le wena .
o na le mokapelo yo mongwe ;
sebopego sa lokwalo
alefabete
Re itumeletse tiragatso ya setheo sa rona sa matlole .
kalafi
Fa o letsa ka mogala wa telkom : Tirelo ke ya mahala
( a ) lebanwe ke ditshwanelo ka go lekalekana , ditshiamelo le molemo wa boagi ; mme
Botengmmu ke go leka dillaga dife kana dife tse di ka thibelang kgolo ya medi - se se ka tlhomamisiwa ka go dirisa boro ya mmu kgotsa go epa mosima wa porofaele ya mmu .
Go bonala bangwe ba dumela gore ditiro tsa bone ga di kitla di lemogwa fa fela ba didimala ba re tu !
Kwadiso e e diriwa gammogo ka bogakolodi jwa baatlhodi ba babedi ba ipusang .
" Fa Noa a le mo gare ga bareetsi , o tshwanetse go nna kelotlhoko gore o bua eng ka morwalela , " o ne a tle a bue jalo .
tsamaiso
serori sa balapami - o tshwanetse go bo o le dingwaga tse 21
opafatsa
katlholo ka nyafalo
Ela tlhoko : Fa o sa kgone go ya go itseela madi ka bowena , o ka supa moemedi wa kantorong ya SASSA , kgotsa wa neela mongwe maatla a mmueledi a go ya go tsaya thebolelo eo mo boemong jwa gago .
Go tlhoka maitseo kgotsa tlolomolao ya go nna jaana , e tshwanetse ya bo e diragetse fa motho a sa ntse a le mo pabalesegong ya sepodisi .
Lekgetho la tlaleletso le lekana le 20% ya kelo eo ka yona lekgetho le le tlwaetsweng go duelwa le feta kelo ya bokana ka lekgetho le nakwana go tsenyeletswa le lekgetho le mothapiwa a le duelang mo ngwageng o o wa lekgetho .
le moagi kgotsa modudi wa leruri wa Aforikaborwa
Jaaka se e le tiragalo ka mo ditheong tse dintsi tsa thutogodimo ka mo Aforikaborwa , mabaka a mangwe a diporokerama tsa mo lefelong la tiro , di tlhometse sentle , mme ga di bophara le ka boleng jaaka go tlhokega , " ga re ene .
motho yo o nang le bokgoni
Ntetleng go dirisa tšhono eno go akgola go tswa kwa botennye jwa pelo le go eleletsa masego Mama Rebecca Kotane , Mosadi wa ramatlotlokakaretso wa maloba wa ANC , Moses Kotane , yo gape e neng e le mokwaledikakaretso wa SACP , yo o tla bong a na le dingwaga di le 100 ka Sontaga sa di12 tsa Tlhakole .
khabonate
Taelo e romelwa fa kopo e diriwa gore seelo se se tsepameng se ntshiwe go tswa go moputso wa moduelalekgetho .
- Moporof Marlene Verhoef , Mogakolodi mo Ofising ya Motlatsamokanseliri , e Bokaedi jwa Dipuo bo begang kwa go yone .
Dilo tse di latelang di ka baka go sekegwa ga thebolelo ya gago :
nna mo boemong jwa go nna le kabelo
fa ngwana a sa tlhole a le mo tlhokomelong ya gago .
somarela
ditemosi tse tlhano
losika
Fa bogolo ba madi bo sa duelwa ka letlha , o tla newa maikarabelo a go duela morokotso le dikwatlhao .
Khonkerese ya Boditšhabatšhaba ya bo 16 ya Names Society of Southern Africa ( NSA ) : Homo Nominans - Mankind , the namer : Club Mykonos , Kapa Bophirima , 26-28 Diphalane 2010 .
tlhoko
seno se se lapolosang
Fa ke ka nna Superman bothata bongwe le bongwe ga e kitla e nna sepe mo go nna .
Kopo ya taelo ya go goga lekgetho
( 2 ) Tokololo ya Kgotlapeomolao ya porofense e e okameng ga e letlwe go bouta ka tlwaelo , mme -
itshetlega
Thebolelo ya gago e ka fela leng ?
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le kgotlatshekelo e beileng ngwana mo tlhokomelong ya gago .
tlhatlhobiwa boitekanelo ke ngaka e e supilweng ke puso go lekola bogolo jwa bogole joo
Kopo ya go ikwadisetsa lekgetho la bathapiwa
Foromo e ya Kgoeletso ya Tlhomamiso e ka fitlhelwa gape kwa Ofising ya diphemiti .
Ga go a tlhomiwa mogopolo mo baithuting mme o tlhomilwe mo badiring ba YBB , mo dikgwebong tse di leng mo Potchefstroom le go e dikologa , difatlhego tse di tlwaelegileng , ditsala le baemanokeng ba SRCS le CANSA , le ba metswedi ya dikgang le ditheo tse di ka kgonang go bega seno mo dikgannyeng .
Jaaka mo kgatisong ya pele ya Eish ! re ka rata go fana ka temogo go badirammogo ba mo YBB ba nako yotlhe ba dumelang go tsamaele ba bangwe maele ya bobedi mo go direng ga tiro ya bone ya letsatsi .
Kgato ya EASA ( Education Association of South Africa ) go abela metlele ya mmatlisismogolo go Moporof Petra Engelbrecht , Diini ya Fakalthi ya Bosaense jwa Thuto wa mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
papetlana ya letlha
Diyunibesiti tseno di dirisana mmogo ka boikaelelo jwa go tlhoma senthara ya saense kwa Yunibesiting ya Botswana .
Go kgarametsana le diraka tsa dikolotsana
moelamotlakase
3 . Tlhalosa dikgato tse di farologaneng mo mekgweng e e latelang : Go tlhakanya , go ntsha dipalo mo go tse dingwe , go arola le go atisa .
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng , leba : http://www.researchschool.org/index.php?module=content&task=view&id=26
tlatsa foromo C gore mokwadise a kgone go baakanya rekoto ya lefelo , aterese le megala ga mmogo le motho yo go tshwanetsweng go ikgolaganya le ena .
Mop Dan o batla go tlhama leinakgwebo la YBB le le supang kutlwano le go rotloetsa tirisanommogo go ya pele mo dikhamphaseng tsotlhe .
dipholo tsotlhe tsa patlisiso
tlhwelo ya khabonomonokosaete
" Ke na le phisego ya go dirisana le balaodi ba YBB le go dira kabelo e e posetifi , " ga re Kgosi .
Ntšhwafatso
mookamedi
Ngwaga wa 2013 o kgabagantse ka lobelo .
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago kgotsa ya banka ya poso ka mokgwa wa eleketeroniki ( banka e ka go duedisetsa tirelo e ) setheo se se dirang jaaka motsamaisi wa thebolelo e .
Bodiredi bo tla swetsa fa e le gore go ka tswela batho mosola go reka dijanaga tse di dirisitsweng go di tlisa mo Aforikaborwa .
Etela kantoro e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) mme o tle le tse di latelang :
mme ba ne ba tshwanetse go nna baemedi ba ba neng ba tla kgatlhisa ditheo tsa bone le ba Aforika-Borwa mme gape ba ne ba se ba ete kwa ntle ga Aforika-Borwa pele
tla itsisiwe dikgwedi tse tharo pele ga nako ka letlha le tebosešwa e tla diragalang kgotsa letlha le setifikeiti sa botshelo se batlegang .
4.1 Mothapi ga a tshwanela go goga madi a tuelo go tswa mo mogolong wa modiri ntle le fa-
ponotlhakoretharo
Tona ya Tlhabololo ya Loago kgotsa kgotsa Leloko la Khuduthamaga o tshwanetse go tlhopha mongwe go tsereganya .
puso ya bantsho
Mohumagatsana Myra Mothibi , tlhogo ya Senthara ya Pholo , a re ditirelo tsa ambulense e e tsentsweng didirisiwa tsotlhe tse di tlhokegang ga e kitla e solegela baithuti molemo fela ba ba nnang mo dihoseteleng di le 10 tse di leng mo khamphaseng mme e tla solegela molemo le ba ba leng kwa dikagong tse di kwa ntle .
" Ke lone lebaka la go bo baithuti ba ba nnang kwa dihoseteleng tsa yunibesiti ba rata dihosetele tsa bone thata jaana .
kwa Lefapheng la Temothuo , Jalo ya Dikgwa le Bodirelatlhapi Department of Agriculture , Forestry , and Fisheries kwa Cape Town .
Ditlhopha tsa patlisiso di le tlhano go tswa mo lefatsheng lotlhe di ne tsa nna le seabe mo go seno , go akaretsa le babatlisisi go tswa kwa France , Spain , Italy , India le Czech Republic .
Re tla tswelela go tlamela ka tshegetso ya tsa matlole le e e seng ya tsa matlole go dikgwebo tse dinnye , tsa bogareng le tse dikgolwane ( SMMEs ) , temothuo e nnye gammogo le dikgwebo tse di tsingwe .
Ga go lemogilwe go tswa mo patlisisong ke go se bone tsela sentle , kgonagalo ya go bona se o se batlang le botlhokwa le bonnete jwa tshedimosetso .
Potchefstroom - Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) ka kgwedi ya Lwetse ya ngwaga e e nnile yunibesiti ya ntlha ka mo setšhabeng go itirela lefelo la mobi-site .
Paka ya kutlwelobotlhoko e badiwa go tloga ka letsatsi la go fela ga laesense ya ga jaana .
boraro
( 1 ) Tiro nngwe le nngwe ya Kokoano Bosetšhaba e e sa welang fa Molaotheo o mošwa o tsena mo tirisong e tshwanetse go tsweletswa go ya ka Molaotheo o mošwa .
Re setse re fitlheletse go ka nna baamogedi ba dikopano le dikonferense tse 95 magareng ga 2010 le 2016 .
pharologantsho
Fa o sa kwadise o ka latlhegelwa ke tleleimi ya gago ya go dirisa metsi .
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le o dirileng kopo .
Lobaka Thutego Setheo
1 . A o akanya gore baithuti botlhe ba na le maitemogelo a a tshwanang ka dipopego tsa jometeri kgotsa a go akanya gore ba di leba ka tsela e e tshwanang ?
Morago
( c ) go busetsa Molaotlhomo go Kgotlatshekelo ya Molaotheo go dira tshwetso ka bomolaotheo ba Molaotlhomo oo ;
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Go kwadisa kgwebo > > Kwadisa jaaka setheo sa thuto e kgolwane
Tlatsa le go romela kopo ya gago ka inthanete .
metshameko ya katiso le karolo
Lotseno lwa lelapa
3 = Bokgoni jwa moithuti bo kgotsofaditse tsa Poelothuto ya kereiti e .
dithoto
Pholisi ya Puo e na le tokomane ya mokgwatsamaiso o o ntseng jalo jaaka mametlelelo .
( 4 ) Puso ya bosetšhaba le dipuso tsa diporofense , ka dipeomolao le dikgato dingwe di tshwanetse go laola le go tlhokomela tiriso ya dipuo tsa semmuso .
iphemelo
amogelwa mo setheong sa puso
Di-Springbok di tla tshameka mo Sejaneng sa Lefatshe sa Boto ya Rakabi ya Boditšhabatšhaba ( IRB ) se se tshamekelwang kwa Engelane ka Lwetse 2015 .
selaolakelo
Sekolo sa Tsamaiso ya Bopakakgwebo , Papatso le Bojanala E3
mabaka a meepo
matutesukiri
setshwantsho
sa go tswa mo Setheong sa Bojanala , Ekonomi ya Bophelo jwa Diphologolo le Dithuto tsa nako ya Boitiso ke ngwaga ya bobedi jaanong ba fentse kabelo ya ditšhabatšhaba ka porojeke ya patlisiso
Gape Moh Mmope a re MKK e sa le mo tseleng ya go godisa le go tsweletsa pele ponelopele le maikaelelo a yYunibesiti mo batsayakarolong ba ba kwa ntle le ba ba ka mo teng .
Go simololwa ga tiriso ya sediriso sa mmobaele sa YBB ( se se bidiwang app ) go tlisa ditirelo tsa yunibesiti gaufi fela thata le badiri le baithuti .
busa
( 7 ) Fa khuduthamaga ya porofense e sa kgone kgotsa e sa diragatse dithata ka tshwanelo kgotsa e sa dire ditiro tsa yona tse di kailweng mo karolwaneng ( 4 ) kgotsa ( 5 ) , khuduthamaga ya bosetšhaba e tshwanetse go tsereganya go ya ka karolwana ( 4 ) kgotsa ( 5 ) mo boemong jwa khuduthamaga e e maleba ya porofense .
Ka 2006 YBB e tlisitse palo ya maemo a boraro ya baithuti ba di-PhD mo Aforikaborwa mme ke ba ba 110 .
galase e e mebala
Ke maikarabelo a beng ba dirori go netefatsa gore serori sa gagwe se a tlhatlhobiwa .
Re tla dira sengwe le sengwe se se tlhokegang go dira jalo .
( 3 ) Kgotlatheomelao ya Porofense e tshwanetse go supa baemedi ba leruri go ya ka tekanyetso ya makoko a emetsweng .
" Tiro ya go tlisa tlhabololo ya metse-selegae e sa tswa go simolola .
Fa o ka rata go ikgethela modirammogo yo nako yotlhe a tsamaelang ba bangwe maele ya bobedi , ka kopo , re romele eposo kwa go Marelize.Santana@nwu.ac.za .
Go tla tlhagisiwa ditlhwatlhwa di le 17 tsa dibuka kwa kopanong ya MLA ka Ferikgong 2012 , go akaretsa le Awate ya Lois Roth ya thanolo e e di gaisitseng tsotlhe go ya mo Seesemaneng ya puiso-kwalo .
go opa ga mesifa le setlhabi
﻿Polelokhutswane ( pay-off line ) kgotsa ( tag-line ) ke polelwana e e neelanang ka bokao- polelwana e e buang ka maemo a setheo - eo e tshotseng mmoko wa letshwaokgwebo .
Go tloga ka Moranang 2011 , bogolo jo o ka bo newang jwa thebolelo ke R1 160 ka kgwedi .
Fa puo e latlhegelwa ke mosola mo mefameng e , maemo a puo a fela .
Ke maikarabelo a modirakopo go romela kopo ka nako .
fa motsadi kgotsa ka bobedi ba nyeletse kgotsa ba tlhokafetse , setifikeiti sa loso sa moswi kgotsa bopaki jwa gore motsadi o nyeletse , sekao . pegelo ya batho ba ba timetseng go tswa go sepodisi .
Gape e ne e tlhametswe go dirisiwa malebana le dipholisi tsa YBB , mekgwa-tsamaiso , dikaelo le dithulaganyo .
pakakgwelo
Fela botshelo bo tswetsepele go fetoga go nna botoka .
Motseleganyi ke Ed Coombe
Go tsaya karolo ga gagwe mo mebeleng jaaka HESA ( Higher Education South Africa ) le ACU ( Association of Commonwealth Universities ) , le gone go oketsa mowa wa polokelo ka gore o na le pono e e bophara mme o kgona go tlisa ditlhotlheletso mo go tlhokegang teng .
Morokotso ka seelo se se beilweng ( kelo ya jaanong ya 11% ka ngwaga ) , e duelwa ka dituelotsa ka ntlha ya go nna thari go ya ka dipaka tsa ntlha , tsa bobedi le tsa boraro .
Modini wa Baithuti F1
Morago ga gore moduelalekgetho a tlatse lenane tshedimosetso le le tladitsweng mo lenane , tshedimosetso e tla netefaletswa ka botlalo .
Dikerante tsa tlamelo ya bana 0800 601 011
mookamedi
Batho ba mofuta o ba tshwanetse go tlhomamisa go tla ga bona .
Gore mo dikgweding tse tlhano tse di fetileng re bo re dirile phetogo e e tlhamaletseng le tsweletso mo dithulaganyong tsa puso ke ka thuso ya go tia ga tsamaiso ya rona ya molaotheo , e bontlha bongwe ba yone bo bonalang mo tirisanommogong ya maloko a Khuduthamaga - a bogologolo le a mašwa - le seatla se se nonofileng sa balaodi ba lephata la puso .
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Lefatshe la ditiro > > Lekgetho > > Lenane la tuelo ya lekgetho la nakwana
Dimela tsa mohuta wa bojang ka kanamo ya medi e e lekalekanang di refosanngwa le dijalo tsa moditona .
molawanatheo
a a fitlhang go 6600kVA ( 6 , 6MVA ) fa a kopantswe otlhe ,
Fa o nyetse / nyetswe , lotseno lwa lona lo tlhakane ga le a tshwanela go feta R62 400 ka ngwaga .
Boikaelelo jwa seminara eno e ne e le go dira gore badiri ba ba amanang le tsa thuto ba bone tsela ya go kopanya thekenoloji le mekgwa e meša ya go dira dilo mo thuto-godimong .
Sekoloto le infoleišene - puso e fokoditse sekoloto sa yone go tsweng gaufi le halofo ya dikumo tsa naga ka ngwaga ka 1994 go ya tlase ga 20% .
Lekgotla la rona la SATI le dirisetsa tšhono eno go eleletsa maloko otlhe a rona ngwaga o o itumedisang wa 2010 .
5.5 Phitlhelelo ya tshedimosetso ya Motho
ya boitekanelo
ntlha ya monwana
Kgato e ka yona bontlhanngwe ba lefatshe la naga bo bitielelwang go nna karolo ya nagasele e gapang ka dikgoka kgotsa e thibelelang .
MOTLHATLHELEDI A RE :
Supa go feta ga nako mo go nngwe le nngwe .
Malebana le patlisiso , baithuti ba pele ga kalogo ba ngwaga wa bofelo ba le 202 ba ne ba tlatsa lenaane la dipotso le le lekanyang ditiro tse di nang le matswela le dipoelo tse di fitlhang kwa go 17 mo sekaleng sa dintlha di le tlhano .
Jaaka lefika
Le fa go ntse jalo , se ga se reye gore ba tlogelwa gore ba dire se se ratwang ke bona - go kaela thuto go santse go tshwanetse go tshegetsa go ithuta .
khemo
loleme
kete
borogotekelelo
temogo
mongwe fela ( ntle le setlamo kgotsa motho yo o sa balelweng mo lekgethong la tlaleletso ) yo o bonang lotseno , le e seng moputso
leparego la ntlokokoano
botala
Khansele ya YBB ka 2010 e lemogile dintlha tse di latelang tsa diphetogo :
botlhole
O tshwanetse go supa mo foromong ya gago ya kopo gore o tla itseela phemiti mo diofising kgotsa o batla e romelwe kwa go wena .
foromo ya kopo e e tladitsweng ka botlalo
Go tla tsaya Davon malatsi a le kae go buisa buka eno ?
Gape dikabelo tsa ITEA ( Institutional Teaching Excellence Awards ) di ile tsa abelwa batlhatlheledi ba bangwe ba ba 32 , ba ba 27 go tswa mo Khamphaseng ya Potchefstroom mme ba ba 5 go tswa kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa .
Barutabana ba matarisa mafoko le dipolelo ka mo tlase ga ditshwantsho ka mo leboteng .
tshupaborwa
( b ) Kgotlatshekelokgolo ya Boikuelo ;
Botsamaisi jwa go dirisa madi le go direla batho ditirelo ke kgwetlho e e seng kana ka sepe .
Mo maemong a a kgethegileng mme go sa kgonagale gore motsadi yoo a neele tetla mo foromong ya kopo , tetla e e filweng ka lekwalo e tshwanetswe go bonwa go motsadi .
Go solofetswe gore baagi ba lefatshe ba fitlhe kwa palong ya dibilioneng tse 7 ka 2012 .
Dipuo di ne di bua ka mekgwa e e siameng go e gaisa yotlhe ya go dira fa go dirisiwa thekenoloji , mme mananeo a go dira tiro ka tlhamalalo a ne a thusa batlhatlheledi ka go ba kaela ka go dira ga bone tiro eo ka tlhamalalo go bona gore ba ne ba ka tsenyeletsa jang thekenoloji mo thulaganyong ya bone ya go ruta , go ithuta le go dira ditekolo .
go nna le mamina a a tshologang kgotsa go thibana dinko
O dirisa legotlo / mmaoso wa gago , gatelela sutisa o be o tobetsa legotlo / mmaoso ka mo letsogong la molema mo kgolaganong ya tokomane e o ratang go e boloka .
E tlhamilwe , ya kwalwa ya bo ya reetswa .
sa Dijo Tse di Nang le Dikotla le sa Disaense Tsa Badirisi ba Dikumo kwa Lefapheng la Disaense Tsa Dijo Tse di Nang le Dikotla
Moh Christinah Motswene wa mo Musiamong le mo Akhaefeng ya Setheo o akanya gore re dirile tswelelopele e e itumedisang gore re kgone go utlwana ditso mo YBB .
Kgaolotsamaiso
Rulaganya le go baakanya tsholetso , ka go dirisa setlamelo tse se maleba le batho ba ba nang le bokgoni go fokotsa kgonagalo ya go nna teng ga dikotsi .
tebo
Diwekšhopo tsa ntlha tse tsa ' SAILI ' di ne di le botlhogisetso jwa diwešhopo tse mme re dumela le thuso e re e filweng ke badirammogo ba SAILI ka nako ya dikgwedi tse di thata tse di neng tsa nwa madi .
bukana , alemanaka kgotsa kaedi ya baithuti
Mokaedi wa SCTT , Moporof Manie Spamer , a re ba latela sekao sa go ruta se se bukegileng .
Botlhokwa jwa go dira patlisiso
Fela jalo le ka tiro ya go baakanya dilapolosi le go di tlisa go tshwanetse go diriwa ke batho ba ba sa tseyeng karolo mo wekšhopong .
bogodu
Maloko a a Tlotlegang ;
Tiro e e tla netefatsa gore basadi , bašwa le digole ba fitlhelela tšhono ya tlhabololo .
Ka bonako fela morago ga masetlapelo ano , Ngaka Ché o ne a bona digwagwa di le mmalwa tse di suleng mme a kgona go lemoga bolwetse mo go tsone jwa bokoamesi jo bo di bolaileng .
e bile phanele e tlile go tshwara motlotlo ka dilo tse di amanang le melawana ya boitshwaro .
Setlhopha Δ Problem Solving
motlhathobi wa sedika
Ntlha e thata e tlhokang tharabololo .
mokaedi wa Sekolo sa Bonetsetshi ba Kereke mo Khampaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima e tlhagisitswe mo malatsing a a fetileng .
Tlatsa foromo ya kopo fa pele ga motlhankedi wa SASSA ( ela tlhoko gore ke wena fela motswelwamosola kgotsa motlhankedi wa SASSA o ka tlatsang foromo ya kopo ) .
Fa o nyetse / nyetswe , lotseno lwa lona lo tlhakane ga le a tshwanela go feta R62 400 ka ngwaga .
dipolotiki tsa maatla
Diforomo tsotlhe di teng kwa kantorong e e e gaufi nao ya Lefapha la Tlhabololo ya Loago .
rora
setheo se se dirang jaaka motsamaisi wa thebolelo e ( sekao . mokgatlo wa katlaatlelo ) .
thobane
Thebolelo e tla fela fa :
setšhaba se sirelediwa kgatlhanong le borakgwebo ba ba boferere le tsietso
tseno
Tuelo ya lekgetho la nakwana
pegelo ya sekolo fa e le teng .
" ( 2 ) Manno mo Kokoanong ya Bosetšhaba , jaaka go tlhomamisitswe go ya ka karolo 46 ya Molaotheo o mošwa a tla nna jaana :
tlhotlhwa ya thekiso
Puo ya Tirisodiatla jaanong ke khoso ya puo
tumagalapeng ya pele
André o rata tshingwana e e kopantseng sepiniši , mmidi , lephutshe le dinawa .
( b ) Tona e e supilweng ke Poresidente .
Mo setlhopheng sa Diphitlhelelo Tsa Patlisiso , maloko a le marataro a badiri a ne a amogela diawate .
mogabalela-morago wa sepolotiki
ka katlego feleletsa teko ya go lekanyetsa bokgoni jwa monagano kgotsa ditlhatlhobo / ditekanyetso tse di tlhomamisitsweng ke Moikanisi wa Bosetshaba wa Sepodisi
Baithuti ba YBB
nama e khibidu
Ga jaanong jaana SATI e dirisana mmogo le ditlamo tse dingwe tse di farologaneng tsa seporofešenale gore e nne le seabe mo go kwaleng melawana e tla thusang go tsenya Molao wa Lekgotla la Badiri ka Puo ba mo SA mo tirisong ( Molao wa bo 8 wa ka 2014 ) , o gareng ga tse dingwe o tla tlhomang lekgotla gore le laole porofešene ya go dira ka puo .
( 5 ) Karolo 62 ( 1 ) ya Molaotheo mošwa ga e amane le go supiwa le go tlhongwa ga Basenatoro jaaka baemedi ba leruri go ya ka karolo e .
Diphologolo le dikumo tsa diphologolo di ka romelwa ntle fa di tswa mo mafelong a a amogetsweng go ya ka ditekanyetso tsa boditšhabatšhaba kgotsa molao wa naga e e rekang dikumo .
moagi
Tlhatlhobo ya Pele le Foromo ya Tlhatlhobo ya Pele
( n ) go newa bomolemo ba kotlo e e botlhofotlhofo ya dikotlhao tse di beilweng fa katlholo e e beetsweng molato e ka boa e fetotswe kgabareng ya nako e molato o dirilweng ka yona le nako ya katlholo ; le
Mayakgatiso a Beibele
Tumelelo mo legaeng la batsofe
go fenya mekgwa yotlhe ya molao
Maemelakepe a naga a tokafaditswe .
boraše jwa moetse wa kamela
tirisokgopolo
Folio strap : Mabaka a lefatshe
katolosa katiso le go thapiwa ga baoki le badirediloago ga mmogo le bathusi , go oketsa palo ya ditheo tsa katiso , go tokafatsa boleng jwa thuto , le go tsenya tsamaiso ya diibasari tirisong ;
Setšhaba se fiwa sebaka sa dikgwedi di le tharo go tlhagisa kemogatlhanong ya bona malebana le leina . .
Ngaka e tla tlatsa pegelo ya boitekanelo mme a e romele kwa SASSA ( Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ) .
Setlamo sa Karolo ya 21 se tshwanetse go nna le bonnye jwa maloko a le 7 le bakaedi ba le 2 .
kgatiso e e kgethegileng ya Bible the Reformed Church of South Africa ( Gereformeerde Kerk van Suid-Aforika - GKSA ) e e gatisitsweng mo ngwageng ono go keteka ngwaga wa bo 140 ,
Ke mang yo o tshwanelang go nna motsadi wa mofatlhosi ?
tlelaemete
SETHEO : YUNIBESITI YA BOKONE BOPHRIMA ( KHAMPHASE YA MAFIKENG )
Tsweetswee romela nopolo ya gago , motswedi wa yone le mokwadi wa yone , lebaka le le khutshwane la go bo e go amile ka tsela e e go amileng ka yone , mmogo le leina la gago , sefane , maemo a tiro le lefapha / sekolo kwa go marelize.santana@nwu.ac.za .
" O tshwanetse go ipaakanyetsa thata go tlhalosetsa baithuti go atisiwa ga dipalo le go di arola " .
Foromo ya kopo ya laesense ya TV e ka bonwa kwa Dikantorong tsa Poso le lwa mafelong a kgwebo a a neetsweng dithata .
Lenane la tuelo ya lekgetho la nakwana - tuelo ya boraro
Moragonyana la atoloswa go supa maiteko a go phela mmogo ka kakaretso .
ikwadiso ga e a tshwanela go sutisediwa go khamphane kgotsa motho mongwe .
O ka isa foromo kwa embasing ya Aforikaborwa kgotsa kwa ntlong ya borongwa fa o le kwa nageng disele
Go ya ka mor Kiran Odhav , motlhatlheledimogolo ka mo Lefapheng la Sosioloji ka mo Legorong la Disaense tsa Botho le Loago ka mo Khamphaseng ya Mafikeng , Granny Mogotsi , mokwaledi wa Modini o tlhoka tlotlo ka tiro ya gagwe .
botso
go nna le thoto e e utswitsweng
Tlatsa foromo ya kopo ya thebolelo ya bogole kwa kantorong e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) fa pele ga motlhankedi wa SASS .
Diforomo tse di tladiwang
o tshwanetse go tlatsa afidafiti go ya ka popego e e dumelelwang ke SASSA fa pele ga Mokhomišinara wa Maikano yo e seng motlhankedi wa SASSA
molaotheo
ntšhwafatso
dira kopo ka mogala kwa Setheong sa Tshedimosetso sa SARS e tshwanetseng
Go senya thoto ya gago , sekao , go fisa diaparo tsa gago , go roba diphatlho kgotsa go ntsha dithaere tsa sejanaga sa gago mowa .
kgosikgolo
13 Diphalane 2010 ( ditlamo tsa boranodi ) and 10 Ngwanaatsele 2010 ( localisation / GILT industry ) .
O ka dirang go thibela silikhosise ?
Seno se dirwa ka bonako fela fa o sena go baakanyetsa ka botlalo kabelotiro e o neng o e abetswe .
e e tlileng go bopiwa magareng a Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) le Mmasapala wa Tikologo ya Borwa .
Tshedimosetso e nngwe malebana le dikema tse e ka bonwa mo webosaeteng ya Tirelo ya Sepodisi sa Aforikaborwa mo go www.saps.org.za mo dintlha tsotlhe tse di ka ga tsamaiso ya sekeme , ditshupo tsa gore go ka bo go na le sekema , ditsela tse di farologaneng tse madi a tsewang mo batswasetlhabelong , le ditsela tsa go itshireletsa di fitlhelwang teng .
Fa ngwaga wa tshekatsheko o felela ka di 28 kgotsa 29 tsa Tlhakole , dikgwedi di le supa morago ga foo .
Tlhabololo ya setšhaba
Ela Tlhoko : ( Le tshwanetse motho ka nosi fela le ditherasete )
Re tshwanetse go dira mmogo go latelela " boitumelo jo bo ka tswang mo banneng le basading fa ba nna mo lefatsheng le le gololosegileng " .
( b ) go latlhegelwa ke boloko ba Kokoano ka mabaka ntle le a a neetsweng mo karolong ya 47 ( 3 ) ya Molaotheo o mošwa ; le
Ke rata go lemoga seabe sa ga Johan Blaauw mo ditirong tsa Bokaedi jwa Dipuo .
" Santie o ntsha ditshitshinyo ka diphetogo tse di ka dirwang mme gantsi o re tla ka dikgopolo tse dintšhwa , mo go rayang gore thuso ya gagwe ke ya maemo a a kwa godimo . "
phapaano
thotloetso
Kopo ya go gololwa go duela lekgetho la lotseno
Dirisa thefosano ya tiro fa go kgonagalang e bile o nne o ikhutsa gangwe le gape
Tlhabololo ya baithuti ba ba bopilweng ka bophara
mme madi a porokerama yotlhe ke diranta di le dimileone di le R700 mo dilemong tse tharo tsa 2007 / 2008 go 2009 / 2010 .
maikano a kopo ya go amogelwa
letsele
Le fa go le jalo , batho bao ba ka bo ba nnile le seabe se segolo mo lekaleng la tsa saense mo dingwageng di le dintsi mme ba ka tswelela go dira jalo le mo dingwageng tse di tlang .
( b ) go sekasekwa ga ona mo Kokoanong , fa Kokoano e le mo boikhutsong fa Molaotlhomo o tlhagisiwa .
kgotelo ya matlho
lekwaloitshuo ( ID ) la gago
Diphatlhatiro tse di ša tse di tladitsweng
Fa modiri a tlogela tiro o tshwanetse go fiwa lokwalo la bosupi jwa tiro .
O nna a le botsalano ka metlha , o tlisa ditshwaelo tsa gagwe ka bonako e bile o nna a iketleeleditse go thusa ka metlha , le fa bothata bo sa amane ka gope le tiro ya gagwe .
Kgato e ka yona kgangkgolo ya setšhaba e ntshiwang mo dipolotiking tsa maphata le karoganyo , e bewa mo seraleng se se sa emeng le lephata lepe go sekwasekwa le go sweediwa , jaaka go ntsha bopolotiki mo ngangisanong ya go ntsha mpa ka togotelelo .
SARS e ka se tlhole e phasalatsa dikhopi tsa diforomo tsa pampiri go moe-Filer .
Dikhouto jaaka " Sentle thatathata " , " Sentle thata " , " Sentle " , " O a kgona " le " Bokgoni jo bo tlhaelang " , di bonako go kwalwa , mme di letlelela tswelelopele ya tlhatlhobo tebang le tiro e e fetileng le Dielo tsa Tlhatlhobo .
Morago ga dinyaga di le tlhano :
ka ngwaga
mmuisiwa
thuthafatsang
﻿Ene jaanong jaana ke Mokaedi wa Yuniti ya Patlisiso ya Dipuo le Ditlhangwa mo Bokaong jwa Aforikaborwa .
mabaka a meepo
ya botsamaisi jwa Yunibesithi mo nakong e e sa fediseng pelo .
batho ba ba dingwaga tse lotseno lo lo kgethisiwang lwa ngwaga :
Ka ga go kwadisa mofuta wa dijalo
maatlatshokeletso
setsholabeterii
Ka ntlha ya moo ,
itse jang gore e a go tshwanela ?
Ditokomane tsena di tla rebolwa ka mokgwa wa PDF .
ditlankana tsa boitshupo fa o le moagi wa Aforikaborwa kgotsa ditlankana tsa phaseporoto fa o se moagi mo go :
Mohumagatsana Segomotsi Rankokwadi , yo e leng mothusi wa babalamatlotlo mo Lefapheng la Tsa Ditšhelete kwa Khamphaseng ya Mafikeng , o tlamela ka thuso le tshegetso gongwe le gongwe kwa a leng gone .
ntlha
SASSA e ka sweetsa gore a thebolelo ya gago e tlhoka go sekasekwa .
dipounama tse di mmala wa legodimo , loleme kgotsa dikarolo dingwe tsa mmele
Go Tlhama Diboroutšhara jaaka Moporofešenale : Kopano ya letsatsi le le lengwe ya go tlhabana botlhale e e tlileng go tshwarelwa kwa Stellenbosch University Language Centre ,
go ikaega ka sere se motho a ka ikaegang ka sona mme a se na tshegetso epe ya go bona kalafi ya ikaego ya go nna jalo
Kwa Kapa Botlhaba , ke butse semmuso boemelakepe jwa Ngqura mme ga jaana go tsweletswe ka kago ya tikwatikwe e ntšhwa ya dikepe tsa merwalo .
Re rata go le tlhotlheletsa gore le tle le ka dikakanyo tsa lona .
Patlisiso ya gagwe e amana le Ditshwani Tsa Dipopego tsa go sekaseka le go rarabolola diikhweišene tse di farologaneng , tsa dilo tse di nang le mela le tse di se nang mela le diikhweišene tse di farologanang .
bopaki jwa phenšene ( fa e le teng )
2.2 . Dinako tsa go dira tsa tlwaelo : Karolo 9
nomore ya tlhaolo
letlhatshana
moatleletiki
teraesekele
POOO3 e e bontshang paka ya tuelo
7 . Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense
Saena tumelano ya tuelo ya tiegiso pele ga thulaganyo e ka lemogiwa mo rekotong ya gago ya lekgeto .
2 . tsosolosa temothuo mmogo le thulaganyo e e botlhokwa ya boapei jwa dijalwa .
bolemirui
go gotlhola
oketsa
Text box 1 - Sejana sa Lefatshe e ne e le dikgang tse di monate tota ka 2010
phasalalo
( i ) go etleetsa dikamano tsa botsalano ;
Ke mang yo o ka dirang kopo ya taelo ya tshireletso ?
tsekedi ya lebone
Dintlha tsa maatla
Potgieter jaanong jaana ke mmatlisisi a le mongwe ka mo tikologong ya gagwe ya thuto ka katlholo ya A1 ka mo YBB .
tshenyego
boleng jwa mokgwa
Tsaya dintlha mo e-meileng mme o tlatse foromo ya kopo kgotsa o ye mo dikantorong tsa Tirelo ya Aforikaborwa ya Lekgetho fao go ikwadiswang go dira kopo .
popegotaese
Bakaulengwe ,
Tse a di ratang
Go ya ka seno , bosupi jwa gore moithuti o ile a nna le seabe bo botlhokwa thata mo go ene fa a eletsa go falola mmojule o a o ithutang , ka gonne mmojule oo o akaretsa ntlha ya gore go tshwanetse ga nna le bosupi jo bo bonalang sentle jwa gore dimmaraka tsa go nna le seabe ga moithuti di tsamaisana le bobotlana tse go lebeletsweng gore a di fitlhelele le gore o ile a nna le seabe ka tsela e e lekaneng gore a kgone go nna le bokgoni jaaka go tlhalositswe mo mmojuleng wa teng .
Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana .
Shelley o rulaganyetsa go ithuta Dithuto tsa Tlhaeletsano , mme Ernest ene o tlile go ithutela
Di romele kwa atereseng ya nelia.engelbrecht@nwu.ac.za kgotsa ya marelize.santana@nwu.ac.za , fekese : 018 299 4938 kgotsa lebokoso la mo teng ga setheo : 260 .
" Ke bapetse maitemogelo a a seng kana ka sepe ' mo botshelong ' pele ga fa ke simolola ka dithuto tsa me tsa yunibesiti jaaka moithuti yo o godileng .
emborio
Fa go fetswa ka dokete e , e neelwa letseka mme ena o tla dira dipatlisiso .
kgololosego
Bašwa
O nna a le matlhagatlhaga ka dinako tsotlhe le go dira ka natla e bile baithuti ba solegelwa molemo ke gone .
Ofisi ya Setheo
Kgaolo ya Ditirelo tsa Dipuo ka mo Lefapheng la Thuto le Katiso .
Tshwanelo ya go nna le seabe mo tlhatlhobong
Lefapha la Bodiri
" 30% ya badiri ba rona ba akatemi ba dira dithuto tsa morago ga didikerii mme palogare ya ba ba 83% ba setse ba feditse di-MA le di-PhD , " ga re Moporof Prinsloo .
Dibakodikgolo tsa dikotsi tsona di sala go nna tse di latelang :
Kgotlatshekelo ya Molaotheo , 167
GO ISENG KWA TSHEKATSHEKONG YA DINGWAGA DI LE SOMETLHANO
Nte jaanong ke bege ka lenaneo la rona la ntšhwafatso ya loago .
kwabatshetlha
( ii ) go fetisa go ya ka karolo 76 , peomolao tebang le morero mongwe le mongwe o o mo lekaleng la tiragatso e e tlhagisitsweng mo Mametlelelong 4 , le peomolao nngwe le nngwe e e tlhomamisitsweng ke Molaotheo , go ya ka karolo 76 , le
Fa o itemogela matshwao a a botsatsa , itunne gae , mme o se kopane le batho .
Ke tlamego ya modirisi go tlhokomele ka nako nngwe le nngwe ditumelelano le boemo jwa tiriso mo webosaeteng e , go lemoga diphetogo le ditlhabololo .
Mametlelelo ya 2 : E nopotswe go tswa mo dibukathutong tse di farologaneng :
ntsha lekgetho le le dueletsweng mothapiwa mo ngwageng o o tletseng
Modini wa Disaense tsa Boitekanelo o a dumedisa
Moporof. Nel gape o rutile le baopedi ba mmino o o ratiwang jaaka Rina Hugo le Charl van Heyningen .
dipolotiki tsa tshosetso
tshenekegi
Dikgweboiphediso tsa selapa
Khansele ya dithuto
Dikgang tse di tlhagisitswe ka seminara ya boikarabelo jwa kgwebo ka mo loagong e e tswang go rulagangwa ke Sekolo sa Didikerii tsa Kgwebo le Boeteledipele sa YBB sa mo Legorong la Kgwebo le Tsamaiso ka mo Khamphaseng ya Mafikeng ya YBB .
" Ka mo tlase ga boeteledipele jwa boitseanape jwa ga Ngk Eloff , Yunibesiti ya Bokone-Bophirima e itlhaotse mo dikarolong tse di farologaneng mo dilemong tse di fetileng , " ga re Mor Peet van der Walt , Modulasetulo wa Khansele .
Morutabana a ka tsenya khalekhuleitara jang mo tirisong ?
Kgotsa , ntsha le go tlatsa foromo ya , IRP 3 ( c ) ( Kopo ya taelo ya lekgetho : Tlhwatlhwa e e sa fetogeng ) .
( 5 ) Mo mabakeng a melawana le ditaelo , Kokoano Bosetšhaba e ka tlhopha mo gare ga ditokololo tsa yona batlhankedi ba bangwe ba ba okamang go thusa Mmusakgotla le Motlatsa Mmusakgotla .
karolo
sokologela mojeng
Gakologelwa : baithuti ba dirisa bontsi jwa kitso ya kgopolo fa ba dira seno !
Boleng jwa Letsatsi la ntlha la Maitseo le tlhaloswa sentle ke seane sa Aforika sa bogologolo se se reng " Motho ke motho ka batho " , se se agang filosofi ya gore motho ke motho ka ntlha ya batho ba bangwe .
Kopo ya go tlhama lekgotlana la badiri mo tirong
setlhale
setshwai
boikuelo jwa ngongorego kgotsa go itsise Bokaedi jwa Dingongorego
Malebana le dikitsiso tse di dirilweng ka nako ya Khonferense ya Phetogo ya Tlelaemete ya Ditšhabakopano ya COP17 , go tla beelediwa bokana ka R248 milione mo dingwageng di le pedi tse di latelang go samagana le ntlha ya keleloleswe ya meepo ya asiti kwa Witwatersrand .
ditshwantsho tsa ID tse nne tsa bontsho le bosweu .
tsamaelano
Aforikaborwa e tla tswelela go tshegetsa maiteko a kagiso mo Aforika go akarediwa le ka go tsereganya , go tlamela ka sesole sa kagiso , go akaretsa le ka go tlamela ka dithuso tsa didirisiwa le tsa ditšhelete .
Go tokafatsa tlamelo ya metsi , go konoseditswe matamo a magolo a mantšhwa a le mabedi , De Hoop kwa Limpopo mmogo le Spring Grove kwa KwaZulu-Natal , fa legato la 2 la Porojeke ya Metsi ya Lesotho Highlands e tla tlhongwa mo bogautshwaneng .
Tiriso ya dikompone / dihostele tsa bong bo le bongwemo Aforikaborwa go tlhatlhela / nnisa / robatsa badiri ba bantsho go tswa kwa magaeng .
Se ya go thusa jang fa barutwa ba maleme a le mnatsi a kopanetse thuto " ga rialo ke Moprof .
Taletso ya bofelo e ne e le ka 2005 mme e e latelang e tla bulwa ka 2013 .
kopiwa kwa embasing ya Aforikaborwa kgotsa kwa boromiweng jo bo fa gaufi fa Aforikaborwa e sa emelwa kwa nageng ya gago .
Dingwe tsa ditlolomolao tseno di ne tsa felela ka go tseelwa dikgato-kgalemo , ditaelo tsa go khutlisa ditiro tse di rileng kgotsa go duelwa madi le dikgalemo , mme di ne tsa begwa kwa Tirelong ya Sepodisi sa Aforikaborwa .
tiragatso
Ba Lefapha la Ditirelo tsa Tshireletso ba namola koloi
Mokete o o tla tsenwa ke Ngk Theuns Eloff , Motlatsa-Khansele wa YBB le le direketoro tsa dikhampase gammogo le baemedi ba bangwe ba ditheo tse dingwe tsa thutogodimo .
Fa baamogedi ba dithebolelo tsa loago ba ne ba balelwa go bokana ka dimilione tse 8 ka 2004 , gompieno dimilione tse 11 tsa Maaforikaborwa a a tlhokang di fitlhelela dithebolelo tse .
bolwetse jwa dipeba
TSHUTISO MALEBANA LE KAROLO YA DIPOSO TSA B
Pusetso ya go duela lekgetho la nakwana - tuelo ya ntlha
nayaebosupi
Tiro e bewa mo sephuthelong mo faeleng kgotsa mo bokosong .
Ditlhaloso tsa lenaanethalo le le fa tlase :
phabilione
O ne a leletsa tsala ya gagwe mogala kwa seteišeneng sa mapodisi , e e neng ya itlhaganelela kwa iPad e neng e ntse e suta gone .
( 5 ) Motho a ka bouta mo go Mmasepala fela fa motho yoo a kwadisitswe mo karolong ya Mmasepala ya boikwadiso jwa bosetšhaba ya batlhophi .
go tshegetsa le go aga ditshwanelo tsa thuo ya kitso .
Tlhopha toropo
go thusa bangwe ba bothati jwa puso go bona lefatshe le le siameng le lengwe la baipei ba ba tlhokang dintlo tsa bonno le .
4.2.2 mekgatlho ya badiri e e saenileng Tumelano e le badiri ba ba welang ka fa tlase ga sekoupu se se kwadisitseng sa KKLTD ba ba thapilweng mo DHA mo maemong a bo 12 le a a kwa tlase .
diatla tse di ka bo di leng
Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa e ne ya amogela baithuti ba ba fetang 1 600 ba ngwaga wa dithuto wa 2013 .
Dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di dirwa mo nakong ya dikgwedi di le thataro .
Dithulaganyo tse di tshwanetse go bo di amogelega bosetšhaba le boditšhaba .
( b ) tshedimosetso nngwe le nngwe e e mo go mongwe , e batlega go dirisetswa kana go sireletsa ditshwanelo dingwe .
motlhatlhobedi
Go tswa mo molemeng go na le Mor Piet Bosman , moh Gerda Toxopeus ( nnyaa Woudstra ) le Mor Neels Cornelius , botlhe baithuti ba ngwaga ya ntlha ka 1958 .
Palo ya bana ba ba tsenang Mophato wa R e menagane go feta gabedi , e tswa go bana ba ka nna 300 000 go ya go feta 700 000 magareng ga 2003 le 2011 .
Babatlisisi ba maemo a boditšhabatšhaba ba a ipela
diura tsa tiro
Ngaka Dmitri : Ke tlile mo Aforikaborwa ka 1993 ke tla go dira tiro ya botlhatlheledi le ya go nna mmatlisisi kwa Yunibesiti ya Stellenbosch , koo ke neng ka bona PhD ya me gone .
tla duelwa jang ?
Fa fela o se na go dirisa diyuniti tsotlhe , e bile o sa ntse o tlhoka tse dingwe , o tshwanetse go reka gape .
Lekgotla le ile la amogela go tlhophiwa ga Mmueledi e leng Johan Kruger go nna leloko la Lekgotla a tswa mo gare ga maloko a Kokoano ya Semmuso ya Yunibesiti .
bopaki jwa meputso ya gago
" Ka nako ya poposešwa ya lefelo la wepe la YBB re ile ra ema tswe thata ka go kgona go bona tsela botoka , go itumedisa badirisi le gore e nne lefelo le lešwa ka tlhagiso le popo ya segompieno .
rammaraka
Go tila kgotlhelo mo tikologong ya gago ya madi , mo ditshikeng , mo mesifeng le
Boleng jwa dithoto tsa gago / lona ga di a tshwanela go feta R752 400 fa o sa nyala / nyalwa kgotsa R1 504 800 fa o nyetse / nyetswe
Thuto ke sediriswa sa go tswa mo lehumeng go dimilione tsa batho ba rona .
Ditlhokego tse dingwe tse di ileng tsa lemogwa ka itlhatlhobo ya YBB ke gore ka ntlha ya tlhaeletsano e e sa lekanang , balaodi le badiri ba bone ba ne ba na le dikakanyo tse di sa tshwaneng tsa maikarabelo a bone .
Le mororo HTR e se yone fela e e tlhamiwang mo lefatsheng ga jaanong jaana ,
tshwetso kgotsa tetla kgotsa thata nngwe jaaka go tlhokega
P : YBB e amiwa jang ke ditshitshinyo tsa DHET ?
mokgwa o o sa babalesegang
khopi ya lekwaloitshupo la gago kgotsa lekwalo la kemedi fa o emetse setheo sa gago
Duela tuelo e e beilweng .
setshwao
Lefapha la Temothuo
mathata a mesifa le a marapo .
Fa e le gore o tlhoka tshedimosetso e nngwe gape ka ga thuno ya HEQC mme thata ka ga leeto la mo lefelong la ka mo Ofising ya Setheo , o ka letsa mogala kwa go Moh Melinda du Toit wa mo Ofising ya Porojeke ya Setheo kwa ( 018 ) 299 4604 ka ga tshedimosetso ya lojesetiki kapa kwa go Moporof Es Steyn kwa ( 018 ) 299 4875 kapa Ngk Jannie Jacobz , Mokaedi : Ofisi ya Boleng , kwa ( 018 ) 299 4874 go ka amogela tshedimosetso ya kakaretso .
Go laola tiriso ya metsi sentle go kaya gore Lefapha tlhoka tekanyetso ya dintlha tsotlhe tse di botlhokwa .
" Ruri YBB e na le sengwe se se kgethegileng , " go ne ga bolela jalo Rre Bobo van der Westhuizen , Mokaedi Mogolo wa : Tsa Ditšhelete le Dikago mo Khampaseng ya Potchefstroom le modulasetulo wa Komiti ya TBC ( Team Base Camp ) , e e neng ya rulaganya marobalo a Masepeini mo Khampaseng eno ka nako ya Sejana sa Lefatshe sa 2010 .
ditlankana tsa boitshupo fa o le moagi wa Aforikaborwa kgotsa ditlankana tsa phaseporoto fa o se moagi mo go :
Ke dilo tse ke di ratang thata ka jalo go di itse ga go nthatafalele. "
setifikeiti sa gago sa lenyalo ( fa se le teng )
hemisefere ya bokone
kgotlang ya dinaga
2011 e ne e le ngwaga wa go ineela mo tirong
Go setse go na le makala a baithuti a a fetang 2 000 , a a nayang botlhe tshono ya go atolosa kitso ya bone mo ditirong tse ba kgatlhegelang go di dira , mmogo le mo mekgeleng ya tiro e ba batlang go e latelela .
E bile re dira jalo ka thuso ya batho ba rona .
Bontsi jwa ditemoso le mananeo a SARS le ona a na le sekgala sa go fetola dintlha tsa aterese .
Fa kopo ya gago e sa amogelwa , Mookamedi wa Kgaolo o tla go busetsa kopo ya gago mo malatsing a le 14 .
ntlhabokone
ntsha dikeretiti tse tsa lekgetho la boditšhaba mo ngwageng o o tletseng
ditlamorago tsa tshekatsheko
Se se tla thusa bathapi go fitlhela fa ba batla go simolola ka thutokatiso .
morongwa
Ditiragalo tsa dingongorego tse di diragetseng pele ga tlhomo ya ICD , ke gore , . ditiragalo tse di diragetseng pele ga Moranang 1997 .
Fa o sena ID :
( b ) tlontlololo nngwe le nngwe mo karolong e ; kgotsa
Motlotlegi Moatlhodimogolo wa Rephaboliki , le ditokololo tsotlhe tse di tlotlegang tsa Bosiamisi ;
﻿Setheo sa SAS gape e tlhometse laboratoriamo e ba e bitsang RiskLab ka mo Senthareng ya BMI .
borogo
Kwa khampaseng ya Mafikeng moreketoro , moporof .
Batho ba ba kwa tlase ga dingwaga tse 65 ba ba seng mo kgwebong e lotseno lo lo kgethisiwang :
Kwa ntle ga bokgoni jwa gagwe jwa go fetlha le go laola maatla a mmakenete , o dira dilo tse di nkgatlhang tota .
motsereganyi
tshomarelo
A re melawana eno ya boitshwaro ga e a tshwanela go nna fela mafoko a a se nang mosola a a kwadilweng mo pampiring - kwa bokhutlong , botlhe mo YBB ba tshwanetse go tshela ka yone .
1.Badiri ba ba tlogang magaeng a bona , ga ntsi go tswa metse-selegaeng , go batla tiro kwa mafelong a mangwe , jaaka kwa ditoropong-kgolo .
Ditshekatsheko tsa gagwe di ne di akaretsa poeletso ya dibuka tsa saense tse di buang ka go fetisa khabone go tswa mo atemosefereng go e tsenya mo mebung mo Aforika e bile e ne ya dirwa ka boikaelelo jwa go sekaseka dikgato-tharabololo ka digase tse di thutafatsang lefaufau ka ntlha ya diitlhophelwa tse di farologaneng tsa tiriso ya ditsha .
Fa ba ntse ba tshameka , ba ka kgona go dirisa tlotlofoko e e siameng .
Ba sweditse ka boikanyo jwa gore , magareng ga tse dingwe , Aforikaborwa ke ya botlhe bao ba nnang mo go yona , batsho le basweu , le gore ga go puso epe e e tla tsayang puso ka boitaolo ntle fela fa e le tshwetso e e tserweng ke baagi botlhe ba yona .
Ee , melao ya boitekanelo le polokesego e dira kwa dikgwebong tsotlhe go sa nyatswe bonnye .
Moh Manini Kganakga wa kwa Kemonokeng le Tlhabololo ya Akatemi ka mo Ofising ya Setheo ke yo mongwe wa " batsamaya maele ya bobedi " .
Bathapiwa ba bašwa
ka temosi
Ka 2001 , Mokete wa Diatshe wa Aardklop o ile wa mo fa kabelo go mo abela tlotlo ka matsapa le tiro ya gagwe ka mo mminong , thata opera , mo Aforikaborwa .
pegelo ya boitekanelo kgotsa pegelo ya tlhatlhobo ya bokgoni go netefatsa bogole jwa ngwana
Fela , ke rata go gatelela gore go itsise leroborobo ga go kae gore bolwetse jo bo kotsi thata .
ntwa ya boimagare jwa boditšhabatšhaba
Dirori tse tsa mabaka a a kgethegileng di akaretsa motšhini wa go epa metsi , motšhini wa kotulo , serobi , ege , motšhini wa tlhaga , segotlhi , selekalekanyi , motšhini wa seporei , phesodi , mogoma , serori se se itiretsweng , se agilwe sešwa kgotsa se fetotswe go dirisediwa mabelo le / kgotsa dipontsho .
Re tlile go lebelela mekgwa e mene e e dirisiwang go ruta puiso - tse lo setseng lo di bontshitse !
motlhankedi wa SASSA o tla gatisa menwana ya gago .
thanolo
Kopo ya kgolagano le SARS ka tsela ya eleketheroniki
Lotseno le Ditshenyegelo tsa Malapa
Tsepamo le katlego ka mo Akateming
Re rulaganya go tsosolosa dikholetšhe tsa booki di le 105 naga ka bophara , go katisa palo e e okotsegileng ya baoki .
Tiriso ya bojanalaselegae
( 2 ) Khomišene ya Bodiredipuso le dikhomišene tsa ditirelo tsa Porofense tse di umakiwang mo kgaolong 13 ya Molaotheo wa pele , di tswelela go dirisiwa go ya ka kgaolo e , le melao e e amanang le kgaolo e , jaaka e kete kgaolo e ga e a phimolwa , go fitlhela Khomišene le dikhomišene tsa diporofense di tlosiwa , ka Molao wa Palamente o o amogelang , go ya ka karolo 75 ya Molaotheo o mošwa .
Khamphase ya Potchefstroom ke sekao sa gore Yunibesiti e tsaya matsapa gore e bopele baithuti le badirammogo dithulaganyetso tse di botoka go feta gotlhe .
Mokgwa wa tirisodikgoka o simolotse mo nakong ya tlhaolele .
le ka se feteng tekanyetso ya lekgetho ya ngwaga wa lekgetho ; kgotsa
tshelang-tota
Nte ke tseye tšhono eno go akgola Komiti ya Ditona ya COP17 go bo ba netefaditse gore khonferense eno e atlega thata .
( 3 ) Fa bommasepala ba babedi ba na le dithata tse di tshwanang tsa madi le ditiro mo karolong e e tshwanang , kgaoganyo e e siameng ya dithata le ditiro tseo , e tshwanetse go dirwa go ya ka peomolao ya bosetšhaba .
Ferikgong 2013 : Porojeke ya tlhabololo e a simolola
Morago ga malatsi a le supa ( 7 ) , kabelo ya gago ga e kitla e tlhola e amogelwa ntle le fa o tla ka setifikeiti se se boammaaruri sa ngaka go ise go fete nako e ntsi thtata .
Legae >> Ditirelo tsa Mekgatlho >> Go kwadisa kgwebo >> Tshireletso ya molelo
-tlatsa
Ngwana o tshwanetse go bo a :
Thebolelo e e fokoditsweng e busediwa maemong a yona ka letlha le mosiamelwa a gololwang mo setheong seo .
MaAforikaborwa a feta dimilione di le 20 a dirile teko ya HIV fa e sale go tlhomiwa letsholo ka 2011 mme seo ke sesupo sa go ikanya tsamaiso ya boitekanelo .
sediriswa sa motlakase
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le o dirileng kopo .
palokatisani
" Tiro e e maswe thata ya go toloka e senya tsheko " , Pretoria News , 24 Mopitlwe 2014 .
Go tsenya ngongorego kgatlhanong le kgethololo
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA )
Modirediloago
Kopo ya go gololwa go duela lekgetho la lotseno
Kwadiso ya setheo e saenilwe le go tempiwa ke Mokwadisi wa Ditheo tse di Kopanetsweng .
Setlhogo sa ngwaga ono se ne se re " Beyond You " mme se ne se tsepile mogopolo go boitshwaro le boemo jwa tlhaloganyo jwa moeteledipele yo o tshwanelwang ke go salwa morago ke ba bangwe .
Mo godimo ga moo , karolo ya konokono ya Legoro , e bong Polokesego ya Dijo le Pabalesego e sa tswa go rebolwa sešweng .
Moh Sharlene Botha , mokwaledi wa Mokaedi : Ditirelo tsa Bonno le Boabadijo ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom , ke mongwe yo a sa belaeleng go thusa batho ka dikopo tsa bone .
Dipalo tsotlhe di diragadiwa ka tsamaiso gore go tlosiwe tšhono e nngwe le nngwe ya go fetisa tshedimosetso e e fosagetseng .
( a ) go baya maitsholo a sepodisi leitlho ;
ga e sa kgona go duela melato ya yona ;
kgolokwe ya loapi
diaterese le megala
Gape ke mosimolodi le mokaedi wa IMBM .
kgato ya tshwanedi
Morokotso go ya ka karolo 89quat o tla lefiswa mo tuelongtlase ya lekgetho kgotsa e e duetsweng mo tuelong ya lekgetho e e fetisitsweng selekanyo go tloga mo letlheng " le le simololang " ( Bona tlhaloso e e mo tlase ya letlha le le simololang . )
dikgaolo tsa mafelo
enke e e thalang
Rulaganya le setlhopha kgotsa o le esi .
Kwadiso ya tiriso ya metsi ke sengwe sa didiriswa tse .
ikaelela
Mo ntlheng e , re rata go akgola seabe sa Joint Initiative on Skills Acquisition ( JIPSA ) , se se kopanyang puso , kgwebo , ditiro , ditheo tsa katiso le tse dingwe .
( 2 ) Mmueledi kakaretso , yo o mo tirong a fa Molaotheo o mošwa o tsena mo tirisong , o tla tsweletsa tiro ya gagwe , go ya ka molao o o amanang le yona , a ikaegile ka temana ( 1 ) .
7 : Modulasetulo yo moša wa Komiti ya Ditshwanelo Tsa Batho ya YBB ke mang ? ( ts7 )
Tsereganyo eno e akaretsa mananeotwantsho a seleruri a a tshwaragantsweng le dinaga tse di botlhokwa tsa baagisani , kgoboketso ya boitseanape e e tokafaditsweng mmogo le go oketsa tshireletso kwa diphakeng le kwa dirapeng tsa diporofentshe moo go nang le ditshukudu .
Translate.org.za e e sa direng porofete e golotse , poro-keramo ya khomphiuta e e dirisang dikerafo e e dirilweng jaaka karolo ya Translate Project .
Ka tlwaelo ditlhatlhobo di a rulaganngwa go ya ka dipalopalo tsa kotsi , go nna teng ga dilo tse di kotsi jaaka tiriso ya bensini mo matlhatswetsong kgotsa tiriso ya dimatšhini tse di kotsi mo lefelong la tiro .
Maemo a , a tlhodile go se lekalekane ga dipuo mme phekeetso ya Seesimane le Seburu e tlhodile dikamano tse di sa lekalekaneng magareng ga dipuo tse le dipuo tsa maAforika .
Re a tlhokomela - Re bontlhabongwe jwa - Re a thusa
Return for the second provisional tax payment IRP6 : Company or close corporation ( Lenaneo la Setlamo kgotsa la Tirisano ya lekgetho la lobakanyana )
kitso e e tseneletseng le ya tshobokanyo ya go tlhomelela baithuti ka kitso le bokgoni malebana le go dira ka tshedimosetso le kgonego ;
ASSAf , DST , Academy of Sciences for the Developing World ( TWAS ) le African Union Commission ( AUC ) di tsene mo tumalanong go abela AU TWAS Young Scientists ' Award ka ngwaga le ngwaga ka paka ya 2010-2012 .
Tiriso ya bojanala ba boditšhatšhaba
10 Mokwadisi Elbie o etelela pele
" Re sa ntse re tlhaloganya gore , ga go tsela e e bonolo go leba kwa kgololosegong .
Ka ntlha ya ' bompimpi ' ba ba neng ba bega go dirwa ga dilo ka go tlhoka boikanyegi kwa YBB , Boruni Jwa mo Teng ga Setheo bo ne jwa sekaseka dikgetse di le 24 mo ngwageng o o fetileng - tsa boleng jwa madi a a fitlhang go mo e ka nnang R1 , 5 milione .
Mong wa Bernina mo Potchefstroom , moh Christi Niesing , a re ke tiro ya tlotlo go ka dirisana le YBB ka mo porojekeng ya Holding Hands
logong lwa motlhatlaganotharo
Kopo ya gago ka tsela e ya tirelo , go le gantsi e rebolwa mo diureng di le 48 fa e le gore kantoro ga e batle thebolo ya ditshenyegelo .
go nna mo kotsing fa a busetswa kwa tisong ya motsadi , kgotsa motlhokomedi
8 . Baithuti ba balelela ka tlhogo dipalo tse di akaretsang go tlhakanya le go ntsha dipalo go fitlha bobotlana kwa go 10 ( kereiti ya ntlha ) .
madi a kopo a a lekaneng
pontsho
mme a ne a nna mantsi go feta ka fa go neng go lebeletswe ka gone fa labofelo go ne go tladiwa a a fetang someamatlhano .
boleng
Rekoto ya moduelalekgetho e mo boemong ba go fetisiwa go tswa mo lefelong le lengwe go ya go le lengwe .
Ga go nako e e tsepameng e e beilweng ya tirelo .
Phitlho ya motlhoki :
setlanyetsagole
11 . Tlotla ka maano a a farologaneng a go dira ka tshedimosetso le mabaka a go bo a rutwa baithuti .
Fa o kwadisa , o ka se lebanwe ke tshekiso ya go se ikobelele melao .
Kgololosego e raya go gololwa mo ditshiamelong dingwe tsa Molao , melawana , dikitsiso kgotsa ditaelo tse di dirilweng go ya ka Molao .
O ka nna wa re ka yona nako eo wa kopa gore o ntšhwafatse makwalotetla / dilaesense tsa gago tse di farologaneng tsa dithunya tse o nang le tsona .
( 5 ) Peomolao ya bosetšhaba e ka naya seelo sa go lekanyetsa -
Ntetleng go tsaya tšhono e go akgola ditlhopha tsa rona tsa bosetšhaba ka ntlha ya tshameko ya tsona mo bekeng e e fetileng ; tota di atlegile ka boraro .
Romela ditlankana tsa nnete le dikhopi di le 16 tsa foromokopo le tuelokopo e e sa busiweng go Lekgotla la Ditlhaeletsano le le ikemetseng la Aforikaborwa .
kwadilwe
Mop André Mellet , motlhatlheledi mo Sekolong sa Disaense tsa Theo kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa ke sekwankwetla se sengwe .
sa tlhomamang
Go netefatsa kabo e e sa gobeleleng :
lekgetho lengwe le lengwe le kerediti le le duelelwang la kwa ntle mo ngwageng otlhe
Re ne re le malapa a mane mme palo ya batho e ne e le 18 .
-feleletseng
Fa moswi a ne a sa nne mo Aforikaborwa ka nako ya loso lwa gagwe , o ka nna wa bega boswa jwa gagwe kwa go Molaodimogolo mongwe le mongwe ( fela e seng go feta a le mongwe ) .
Kapa Bophirima 31%
Kopo ya katoloso ya Lenane la Lekgetho la Lotseno e ka se letlelelwe fa nngwe ya mabaka a a latelang a se teng mo rekotong ya moduelalekgetho :
Ditiro tse di tshwanang le
Kopo ya go kwadisa khamphane ya setšhaba
Phanele e e ikemetseng ka nosi ya boatlhodi e ne e na le baeteledipele ba maemo a a kwa godimo mo intasetering go ela tlhoko gore ga go ope yo o tla tlhophiwang ka go gobelelwa .
Lefatshe la mmuso ( lefatshe le le ka fa tlase ga taolo ya lefapha la Merero ya Lefatshe , kgotsa ditirelo tsa setšhaba , kgotsa puso ya porofense kgotsa ya mmasepala ) le lefatshe le e leng la poraefete , le ka tsewa ka dikgoka .
bogolo bogolo
okosijene
fa ngwana a sa tlhole a le mo tlhokomelong ya gago .
magetla
CTexT , e e bonwang e le moeteledipele ka mo karolong ya HLT ( Human Language Technology ) mo Aforikaborwa , ke senteramo e e sa ikaelelang kgwebo mme e e itlhokomelang fela ka mo tlase ga Yuniti ya Patlisiso ya Dipuo le Ditlhangwa ka mo Fakalthi ya Atshe ka mo khampaseng ya Potchefstroom .
le moagi kgotsa modudi wa leruri wa Aforikaborwa
poeletsomodumo
O tlhalosa gore mo go ene go monate thata go tlhaloganya gore puo dirisiwa jang le gore ga a kgone go ikhutsa fa a se a bone tharabololo ya dipotso tse di seng di arabiwe . .
sa dire , bopaki go tswa go Letlole la Inšorense ya Botlhokatiro ( UIF ) ( buka e tala ) kgotsa setifikeiti sa go ntshiwa mo tirong ke mothapi wa gago wa pele
Ga ba a tshwanela go akanya gore katiso e ka bonwa fela kwa diyunibesithing .
Moh Bresser ga se motaki yo a itsegeng thata ka mo bataking ba mo gae mme o ntsha sehuba ka ditako tsa gagwe a le mongwe kgakala jaaka kwa New York .
lenane la tlhokomelo la motho a le mongwe
ditlamorago tsa tshekatsheko
Thoromo
tsebentle
Tlatsa Foromo ya Pegelo ya Ngongorego ( Foromo1 ) mme o e fekesetse mo kantorong ya ICD e e gaufi le wena .
Diforomo tse tladiwang
Fa moletlo o ntse o tsweletse , Ngaka Theuns Eloff , Motlatsa-Mokanseleri wa NWU le Porofesa Dan Kgwadi , Mookamedi wa Khamphase ya Mafikeng , ba ne ba ema baithuti ba maloba ka lefoko , ba tlhalosa palo ya baithuti botlhe ba ba leng teng mo setheong le kafa go kopanngwa ga ditheo go atlegileng ka gone .
Kwa bofelong , tiriso yotlhe ya metsi a mantsi e tla rebolelwa laesense !
tharobololo e utlwanetswe ke maloko ka bontsi a a neng a tlile kopanong kgotsa a a neng a na le kemedi kwa kopanong ; le
Go ya ka ngk Elsa Fourie , Mokaedi wa Sekolo sa Thuto , porokerama e ka bonwa e le ya tirisanommogo e e sa ikaelelang fela go baakanyetsa makereiti ya 12 fela go ipaakanyetsa ditlhatlhobo mme gape e ne e le go gatelela ntlha mo barutwaneng go ka ba itsisa gore go botlhokwa go ka na le maduo a a siameng le go akanyetsa bokamoso .
E tshwanetse go kaelwa ke ngaka mme e atlanegisetswa fela bao ba nang le :
gore phatlhatiro le tlhaloso ya tiro e e amiwang , e phasaladistwe ka mokgwa o o tlhaloswang
baenjenere ba bagakolodi ba metlakase le metšhini
Re tshwanetse go itshekatsheka mo maitekong a rona go fedisa bosula jo .
5.2 TLHAGISO KA BOITHAPO LE DIREKHOTO TSE DI LENG TENG KA BOITIRISO
O itheketse polase , mme o hira lefatshe la tlaleletso go atolosa tiro ya gagwe , William ke rralapa yo o ineetseng le mothapi yo o kgathalelang badiredi - mofenyi go tswa ntlheng tsotlhe .
Dipuo tse di 11 ke Setebele , Sethosa , Sezulu le Seswati ( tse di itsegeng jaaka setlhopha sa dipuo tsa Senguni ) ; Sesotho ,
katiso ya khemo
Fa mosiamelwa a amogelwa mo setheong se se nang le konteraka le puso go tlhokomela le go tlamela mosiamelwa yoo , thebolelo ya loago e fokolediwa go 25% ( R285 ) ya tlhotlhwa e e kwa godimo ya thebolelo ya loago go tloga ka kgwedi ya bone morago ga go amogelwa ga mosiamelwa mo setheong seo .
baphepafatsi la badiri ba bangwe botlhe ka kakaretso .
kgogola
Kopo ya go kwadisa Setlamo sa Karolo 21
mosese wa ngwana
Tlatsa tlhaloso ya phetisetso e e e tshitshinngwang
Ka fa letlhakoreng le lengwe , bokete ke maatla a a bakwang ke maatlakgogedi mo selong mo sekaleng kgatlhanong le boima jwa kilogerama kgotsa jwa gerama .
bogodimo
Tlatsa foromo ya kopo .
Le fa kgatelelo ya ngwaga ya akatemi e e khutshwafaditsweng e ne e le thata re e utlwile rotlhe mme ke itumeletse go bona gore ngwaga e tswelela sentle .
Direpodi tse di robegileng kana di senyegile
Gape ke leloko le le dirileng lobaka go gaisa ba bangwe botlhe la Boto e e Neilweng Tetlelelo-Semmuso ya CHE le mongwe wa batho ba le batlhano yo o tlhomileng CHE ka boyone ka 1999 .
( iii ) go sekaseka go ya ka karolo 75 , peomolao nngwe le nngwe e e fetisitsweng ke Kokoano Bosetšhaba .
lekwalo la thebolo go tswa kwa go mong , fa e se wena o jetseng dijalo , tlhophileng kgotsa dirileng mefuta ya dijalo .
kemonosi
Sa me ke maikarabelo , mo dikgweding di le mmalwa , go etelela pele Khuduthamaga ya Bosetšhaba mo go feleletseng taolelo e e neetsweng African National Congress mo ditlhophong tsa 2004 , le go ala motheo wa tsamaiso ya morago ga ditlhopho go tsamaisa tiro .
Se setla ikaega mo goreng go tsaya nako e kae go rerabolola kgotlang ya dingongorego .
Ka di 21 tsa Lwetse 2012 Lekgotla la YBB le ne la amogela semmuso pholisi ya metswedi ya dikgang ya YBB yotlhe .
Go ka tsaya malatsi a le supa a go dira go fitlhelela dire tsa akhaefe .
Se ke go go sireletsa le go netefatsa gore SARS ga e mpampetse sephiri le khupamarama ya gago .
( b ) baemedi ba ba rataro ba leruri ba ba kgethilweng ka ditaelo tsa karolo 61 ( 2 ) .
Kwadisothari ya matsalo
itlhokomelo
DITHULAGANYO MALEBANA LE BADIRI BA BA TSHWANETSENG GO BEWA MO TIRONG
letlharentsi
Morago ga go isa kopo ya gago o tla newa rasiti go e tshola jaaka bopaki jwa kopo ya gago .
bolwetse bo bo itsiweng
Dithulaganyo tse a di beileng ka nako ya ntlha ya thapo le maitemogelo ka mathata a a bonweng di mo thusitse tsotlhe go na le dinonofo tsa go ka rarabolola mabaka le dikgwetlho tsa jaanong le tsa bokamoso .
Re tshwanetse go dira sengwe go fetola maemo a .
phabileone
dikago tsa teng le tsone ditshwanetse go dumalana le melao e mengwe e e ka nnang ya tlhomiwa .
Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo
Tsweetswee ngaparela dinako tsa thulaganyo ya fa motlhatlheledi a tla bo a le teng go ka buisana le wena .
- Batho Pele " Batho Pele " e le molawana kaelo mo Bodireding Pusong .
Ditlabelo tsa metsi a a sa lekanang tsa Aforikaborwa di tswelela go nna ka fa tlase ga kgatelelo .
puso e e kopaneng
tetla ya maemo a bofaladi le lekwaloitshupo la bafaladi la dinomoro tse 13 , Letlole la Inšorense ya Botlhokatiro ( UIF ) ( buka e tala ) kgotsa setifikeiti sa go ntshiwa mo tirong ke mothapi fa e le gore o ne o dira
Lefapha la Bodiri le ikarabelela tsweletso ya melao ya boitekanelo le polokesego mo Aforikaborwa .
molaotheo
Letlhomeso la pholisi le botlhokwa mo tsamaisong ya dipuo tsa rona tse di farologaneng le phitlhelelo ya mmuso ka maikaelelo a ona go tsweletsa demokerasi , bosiamisi , tekatekano le kopano ya setšhaba .
Boikuelo Jwa Ngongorego Ya Go Tlhoka Maitseo Kgotsa Ditlolomolao
Tlatsa diforomokopo BI-246 , BI-529 le BI-9 go nngwe le nngwe ya dikantoro tsa Merero ya Selegae .
gago
bopaki jwa phenšene ( fa e le teng )
Ga go diforomo tse tladiwang .
Thulaganyo e ka yona go thewang meônô ya go busa ya naga .
Re tla tshwanelwa ke go di dirisa sentle ka botlhole fa re eletsa go aga bokamoso jo bo tswelelang .
Jane McPherson , Motsamaisilenaneo wa Lenaneotlhabololo la Grain SA .
Fokotsa kgonagalo ya kotsi ka go tshola leruo le itekanetse .
gasa
fa motsadi kgotsa ka bobedi ba nyeletse kgotsa ba tlhokafetse , setifikeiti sa loso sa moswi kgotsa bopaki jwa gore motsadi o nyeletse , sekao . pegelo ya batho ba ba timetseng go tswa go sepodisi .
Morago ga dikgwedi di le thataro , go tla dirwa ditlhatlhobo mme morago ga mo tshwanelo ya tiro e tla abiwa ka kgwedi ya bosupa .
Ditirelo tsa ditšhaba tse di tswang ka kwa ntle : ditirelo tse di diretsweng fela ditšhaba tse di tswang ka kwa dinageng tsa ka kwa ntle tse di batlang ditirelo tse di maleba tsa puso ya Aforikaborwa .
folaga
Fa baagi ba dinaga tse pedi ba tshwerwe kwa nageng e nngwe , e ba seng baagi ba yona , ba tshwanetse go ikgolaganya le kemedi ya boditšhaba e ba dirisitseng paseporoto ya yona go etela koo .
Go bona tshedimosetso ka botlalo , leba :
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > A place to live > > Boikwadiso jwa dikano > > Kopo ya kabo go ya ka Kabogape ya Lefatshe go tsweletsa lenane la Tlhabololo ya Temo
Kgotlatshekelo e ka kgona go atlhola jalo fa e bona go le mo molemong wa botlhe fa mabaka a lebelelwa .
Letlole la go godisa ngwana o eseng wa gago
Sekolo sa kwa gae
4.7.3 Fa tuelo e balwa ka mokgwa mongwe o e seng nako , kgotsa fa tuelo ya modiri e sa tsepama gonna e fetoga nako nngwe le nngwe , tuelo e tshwanetse go balwa ka go sala morago mokgwa o modiri a duetsweng ka ona jaana :
Badirisi ba tlhotlhelediwa go bega phoso nngwe le nngwe , go se dire ka tshwanelo kgotsa materiale o o befelang fa go dirisiwa tshwaraganelo ya tshedimosetso ka ga se se neng se diriwa / ditsibogelo .
sethalo sa khutlonnetsepa
go batla le go pateletsa motho gore a go duele
Go tokafatsa seemo sa basadi e sa ntse e le setlapele sa botlhokwa mo pusong eno .
Re keteka letsatsi le , re le mmogo le bagolegwa ba sepolotiki ba maloba ba re ba laleditseng ka tsela e e kgethegileng .
Se o tshwanetseng go se dira :
O ka bona tshegetso ka go letsetsa fela mo lifelong la tshedimosetso la Baamogedi ba Megala le setlhopha sa Tshegetso go go kaela mo tsamaisong ya go tsweletsa tsamaiso .
Ntlha ya gore lefapha le go neile madi a puseletso ga go re gore balemirui ba a go tshepha - go tshephiwa go tshwanetse go direlwa mme go tsaya nako .
modiredipuso
boriki jwa mowa
tshwanelo
sebolayatwatsi
E re ka YBB e neilwe maduo , e na le ' laesense ' ya go dirisa boemo jwa yone jwa dinaledi tse tharo mo dingwageng di le tharo tse di tlang go itirela leina le lentle ka tsone .
Ngaka Tom Larney wa Laeborari ya Ferdinand Postma o tlile go rola tiro kwa bokhutlong jwa 2011 mme Mohumagatsana Elsa Esterhuizen o tla nna motlhatlhami wa gagwe .
Go ya ka Mop Justus Roux , yo e leng mongwe wa batlhami ba Setlamo sa Botsamaisi Jwa Ditsompelo , Aforikaborwa le India ke tsone fela dinaga tse di nang le leano le le kgethegileng la go tlhama thekenoloji ya dipuo go tlhofofatsa dipuisano fa gare ga ditlhopha tsa dipuo tsa bone .
Ka mo puong ya ga Ngk Theuns Eloff , Motlatsamokanseleri wa YBB , ya go amogela baithuti kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa , o ne a lebeletse thata go bontsha karolo e kgolo e e tsewang ke Yunibesiti ka mo tikologong ya thutogodimo mo Aforikaborwa .
Dituelo tsotlhe tse di dirilweng tsa lekgetho la nakwana ( dipaka tsa ntlha , tsa bobedi le tsa boraro . )
Ke tshepa gore re a dumelana gore go itekanela ga setšhaba sa rona go ikaegile ka , segolobogoIo , ka tswelelopele e re e dirang mo go godiseng khumo ya setšhaba le go netefatsa gore ditshiamelo tsa kgolo ya ikonomi di abelanwa ke batho botlhe .
Ngaka Ché Weldon wa Sekolo sa Disaense Tsa Thutatshelo o ne a tlhaola bolwetse jo bo bakwang ke bokoamesi ( fungus ) , amphibian chytrid fungus ( Batrachochytrium dendrobatidis ) , jaaka jo bo nyeleditseng dikolote tse di fa motsweding wa Kihansi ( Nectophrynoides asperginis ) kwa Kihansi Gorge kwa Tanzania .
Fa o ka retelelwa ke go ikobela dipeelano tsa phemiti , e ka sekegwa , ya phimolwa kgotsa wa tseelwa tshwanelo
" Difeme di ka nna 44 di a re etela ka tiragalo eno go tla go tsoma babalamatlotlo . "
Go nna le matswela go a duela
Re leka go tshegetsa tekatekano magareng a tekatekano le bokgoni jwa go tsena ka mo karolong e nngwe mme le katlego , boleng , boitseanape le poposešwa ka mo karolong e nngwe .
Diura di le 22 le metsotso e le 30 ka beke Diura di le 4 le metsotso e le 30 ka letsatsi
Gape , araba dipotso mo bukeng ya go Buisa : Go akanya . 1 8 .
Tlatsa Foromo ya Pegelo ya Ngongorego ( Foromo1 ) mme o e fekesetse mo kantorong ya ICD e e gaufi le wena .
mosola
Gape go na le thulaganyo ya go katisediwa ga bone go araba ba metswedi ya dikgang , segolobogolo pele ga potsolotso ya bone ya ntlha , " go bolela jalo Louis .
Baya ditironyana tse o tla di dirisang fa o kgaoganya thuto le fa go tshwanetse ga dirisiwa diyuniti tse go sa kopanweng le tsone gantsi go bapisa boalo .
motho yo o dirang kopo o tshwanetse go saena foromokopo
3.5.2 go netefatsa gore batho ba ba nang le bokgoni jo bo siameng kgotsa maatla a go bona botlhale jo bo siameng le bokgoni ba isiwa kwa diposong tse di siameng .
Ipaakanyetse go neelana ka tshedimosetso e nngwe gape e e ka batlang ke botsamaisi jwa selegae .
Se se botlhokwa mo ntlheng e , ke maiteko a a tswelelang go netefatsa gore dimelo tse di mo teng ga Somalia di momagana go fitlhelela tharabololo e e akaretsang e bile e direga , ba ikaegile ka tlhokego ya go fitlhelela poelano ya bosetšhaba .
Ka nako ya tiragalo eno , Mop Dan o ne a ema baithuti ba ngwaga wa ntlha ba ka nna 2 500 ka lefoko .
tekeletsokalafi
Motlatsamokhanseliri
tlhabololo ya tikologo
Dipoelothuto tse nne ( 4 ) tsa ntlha di akaretsa mefuta e metlhano ya bokgoni jwa puo ( go reetsa , go bua , go buisa , go bogela le go kwala ) .
o ne a diragatsa jaaka motlhankedi wa pharakano go gapela baagi ba ba lebelwetseng go ya kwa setolong se se neng se bontsha ditiro tsa Hosetele ya Basadi ya Heide .
Go fopholediwa gore nako ya go ithuta e tla tsaya diura tse 2 .
Rotlhe re dirisana mmogo go fitlhela maikaelelo a a tshwanang mme go fitlhela jaanong jaana re bone dikatlego tse di makatsang .
Fa o batla go tlhopha modiri-ka-wena yo gantsi a sa iponeng tsapa go thusa ba bangwe , tsweetswee romela imeile kwa go Marelize.Santana@nwu.ac.za .
Ela tlhoko : Fa o sa kgone go ya go itseela madi ka bowena , o ka supa moemedi wa kantorong ya SASSA , kgotsa wa neela mongwe maatla a mmueledi a go ya go tsaya thebolelo eo mo boemong jwa gago .
se motsadi wa ngwana , bopaki jwa gore o motlhokomedi wa motheo ka afidafiti go tswa go motlhankedi wa sepodisi , pegelo ya modirediloago , afidafiti go tswa go motsadi wa madi kgotsa lekwalo go tswa go mogokgo wa sekolo se ngwana a se tsenang
Matlha a , e leng a sere se se gasagaswang se se tshwanetseng go isiwa kwa go Mokwadise , le kwa se tshwanetseng go isiwa gona , di ka bonwa go tswa go Mokwadise fa di ka kopiwa .
Ka 2000 , o ne a tlhomiwa go nna motlhatlheled wa Physics , morago ga dingwaga tse pedi a tlhomiwa go nna motlhatlheledi-mogolo le mongwe wa baporofesa mo serutweng sa gagwe mo ngwageng o o fetileng .
Leba Setsha sa Inthanete sa bagatisi go bona tshedimosetso e e oketse-gileng : www.trafford.com/08-1015.
Gore e go tshwanele , o tshwanetse go bo o :
tlhakoretharo
Diphaposi tsa boaparelo tsa Kgwele ya dinao K17
Moh Lindokuhle Dingiswayo , Mofenyi wa kgaisano ya Puo ya Tekanyetso ya Old Mutual / Nedbank ka 2008 .
( 7 ) Khomišene e na le baKomišenara ba ba latelang ba le 14 , ba ba supilweng ke Poresidente :
Motho yo o rwalang maikarabelo a lekgetho la tlaleletso o tshwanetse , mo matsatsing a le 30 a go rwala maikarabelo ao , a dire kopo ka go kwala kwa kantorong ya selegae ya lekala ya SARS .
go nna le mamina a a tshologang kgotsa go thibana dinko
Pegelo ya Ngwaga le Ngwaga ya KTS
dipholo tsa ditiragalo tsa tlhatlhobo go ya ka Dikarolothuto kgotsa Manaanethuto ;
Tirelo e ke ya motho yo o nang le bokgoni kgotsa makwalothuto a a feteletseng .
Go bonwe gore baithuti ba bone tlhokego ya tlotlo e e tswang le mo go ba ba leng ba lotso la bone ka mekgwa e e tshwanang ka mo dikhamphaseng .
Tse di balela le patlisiso ya bosa jwa lefaufau le kelaemete ya lefaufau .
Ga go diforomo tse di tladiwang .
Kopa bothati jwa selegae go batlisisa dintsho le bosenyo jo bo belaetsang kgatlhanong le baagi ba Aforikaborwa .
Morongwa kgotsa moemedi yo o maatlafaditsweng le go rebolelwa go dira boemong ba motho mongwe kgotsa setheo .
Diphetogo : Kgatelopele mo maemong 1 a ga Van Hiele ke kgang ya go tokafatsa thata .
Kakgolo e e kgethegileng e ya go puso le batho ba Cuba mo ketekong ya dingwaga tse 50 tsa phitlhelelo ya puso ya bone , mme e tsamaya le kgololosego ya go tlhopha tsela ya tlhabololo .
( iii ) Maikemisetso a bosetšhaba .
Go berekela mo leratleng
Go na le mefuta e e farologaneng e mentsi ya loruo loo batho ba lo ruang mo dipolaseng - dikgomo tsa mašwi , tsa nama , dipitse , dinku le dipodi , jj .
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Go dirisana le molao > > Dingongorego > > dira boikuelo kgatlhanong le go retelelwa ga Tirelo ya Sepodisi
( b ) Bokgoni , tiriso e e botoka ya metswedi ya ikonomi e tshwanetse go tswelediwa .
a Tiriso le Kgolaganyo ya Badiri
Sekolo sa Boenjenere jwa Metšhini le Dimateriale G15A
ntsha madi a a duelwang mo nakong ya ntlha .
Le fa go le jalo , re eleletsa batho ba Zimbabwe katlego mo ditlhophong tse di beetsweng go tshwarwa ka 29 Mopitlwe .
Hendrik Steyn gammogo le morulaganyi wa porokerama , Marion Schmitt , ba itapolosa monate ka mo sematheng ka leeto la maloba la kwa Tübingen , Jeremane .
Baithuti ba babedi ba YBB ba fenya dikabelo tse pedi tsa ditšhabatšhaba
Go ruta thuto
Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo
tsa melato ya thobalano
kidibalo
Tshekatsheko ya kemo
sekale
ka kwadisa kwa kae ?
Bannaleseabe bano ba ne ba akaretsa maloko a SRC , bagatisi ba mo webong , baokamedi ba webo , bagwebisani , ditlhopha tsa webo go tswa kwa Yunibesiting ya Cape Town le kwa Yunibesiting ya Stellenbosch le maloko a setlhopha sa botsamaisi sa diyuniti tsa kgwebo tsa YBB .
Fa porojeke e ka fetswa ka katlego mme e tliseditse batsayakarolo boitumelo le kgatlhego .
Gape re tsenyetsa Yunibesiti madi a a seng kana ka sepe . "
pharologanyo
phophoma
Aforikaborwa e tshwanetse go dira go le gontsi go tokafatsa boleng jwa bokgoni , segolobogolo jwa ditiro tse di kgethegileng tse di jaaka tsa boenjenere , disaense tsa pholo , disaense tsa tlhago le bobalamatlotlo , tse ikonomi ya Aforikaborwa e ka se kang ya dira sentle kwa ntle ga tsone .
Dielo tsa Tlhatlhobo tsa Ditlhagiso tsa Karolothuto nngwe le nngwe di supa ka mokgwa oo tsweletso ya dkakanyo le dikgono dim ka diragalang ka teng mo tsamaong ya nako .
Dira tiro go ya ka dipoelo tsa go ithuta kgotsa ka fa dipalo di ntseng di dirwa ka gone gore o tle o kgone go di supa sentle .
Ya ntlha gape ke kago ya Baeteledipele ba baithuti ba khampase ya Vaaldriehoek ( SRC ) ba ba amogelang diofisi tse dintshwa tse di nang le gotlhe se se itumedisang .
NAAIRS e thusa badirisi ba diakhaefe go lemoga le go fitlhela dire tsa akhaefe tse di leng maleba le ditlhokego tsa bona .
letshogo
setsosi sa phefo
tumelo
tseno
Baithuti ba bararo ba Popo ya Dikerafo ba ngwaga ya bofelo ba e leng Phutheho Ranooe , Leana De Beer le Melissa Maloney
ke eng se se ša mo kgatisong ya bošeng ya AWS .
Lenanepotso la setegeniki
Fa o simolola go nna le mathata a mofuta o , a tlile go go jela madi ka ntlha ya fa badiri ba tlaa lofisiwa ke bolwetse ,
Re tswelapele go lebagana le dikgwetlho .
Se , se ka se ka sa akaretsa tshutiso kwa dinageng kwa ntle ga melao ya tshireletso ya data e e tshwanang le e e leng teng mo nageng ya bonno ya modirisi .
( ii ) ditokololo ka bobedi di tlhophilwe go ya ka tema ( a ) le ditokololo di thapilweng go ya ka temana ( i ) ya tema e .
Ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom , bakopi ba ba 3 190 ba amogetswe mme kwa Khamphaseng ya Mafikeng ba amogetse baithuti ba bašwa ba ba 907 .
Bosigo jwa palobatho
botshwaotaolo
Mop Hendré Reyneke o tlile go rola tiro kwa bokhutlong jwa ngwaga .
phokoletsotuelo
Go itlhokomelea ngwana kgotsa ya botsadi ka kgodiso
Kopo e ya tshupetso e tliswa kwa Ditirelong tsa Lekgetho tsa Aforikaborwa ( South African Revenue Service ) ( SARS ) go kopa gore tuelo e e tlhomameng ya lekgetho e ntshiwe mo lotsenong lwa moduelalekgetho ngwaga le ngwaga .
( ii ) e fetola melelwane ya porofense , dithata , ditiro kgotsa ditheo ; kgotsa
botlhole
Go naya tiro
Tlhotlhwa
Tlamela ka lenaneo la babueledi .
tlhokomela
Ela tlhoko : Fa taolo ya kgotlatshekelo e setse e ntshitswe , o ka nna wa kopa tuelo ya ngwana yo o fatlhosiwang kwa kantorong e e gaufi nao ya SASSA .
Kwadiso e dirwa ke go botsa le go araba dipotso tse nne tsa motheo :
Ditirelo tsa kalafo ya diruiwa ntle le taolo ya borutegi
Bobedi jo bongwe gape jo NRF e bo neileng maduo mo Khamphaseng ya Mafikeng
O emela YBB mo komiting e e etelelang pele ya porojeke ya nakwana ya Anglo Gold Ashanti / City of Matlosana Enterprise Development Centre mme gape ke leloko la Foramo ya Peeletso ya Kgwebo mo Baaging la Porofense ya Bokone-Bophirima e e rulagantsweng ke Lefapha la Badiri .
Sekaseka mekgwa e e farologaneng ya go simolola go ruta ka tshedimosetso e e rileng .
O ka tlhalosetsa baithuti jang kgopolo ya kgonego ?
Dikgato tse di latelwang
setefikeiti sa boikwadiso sa kgwebo jaaka se rebotswe ke Mokwadisi wa Ditlamo kgotsa Molaodi wa Kgotlatshekelo fa e le Therasete
lekwalo la thebolo go tswa kwa go mong , fa e se wena o jetseng dijalo , tlhophileng kgotsa dirileng mefuta ya dijalo .
Go na le batho ba bantsi ba ba tlhokang thuso mme setšhaba ga se kgone go ba thusa botlhe ; leo ke lone lebaka la go bo patlisiso ka ga seno e leng botlhokwa thata .
Gape go botlhokwa gore baithuti ( le bone barutabana ) ba dirise dilo tse di tlhamilweng go tshwantshetsa maemo mangwe .
Dilo tse di latelang di tshwanetse go ntshiwa kwa Motlhankeding wa Taolo wa Leruo le le tswang kwa ntle ga Aforikaborwa kwa boemafofane kgotsa boemakepe :
Ka ga go kwadisa jaaka setheo sa thuto e kgolwane
Go ya ka Ngaka Conroy Cupido , motlhatlheledi-mogolo mo sekolong , Jenny o thusa fela thata mo Setheong sa go Rutwa Mmino .
K : Morago ga go rola tiro ga ga Mop Chris van der Watt , e leng tlhogo ya sekolo sa pele sa boeteledipele , re ne ra akanyetsa kgopolo eno boša .
Mo go gopoleng baithuti ba ba ngwaga e e fetileng go na le molaetsa o o renang , o o tiisang lenyora la tokologo le kitso mo tlhokomelong ya bašwa ba rona .
Romela kopo ya gago ya phesente ya taelo e e tsepameng ka letsogo kwa lekaleng la kantoro ya SARS , jaaka mothapiwa o tshwanela ke go gokelela sesupo sa letseno le ditshenyegelo .
Gantsi le simolola ka mola wa ntlha , o ka iketlo ke o godisang go tlhama leboko ka one . "
bopaki jwa bonno
Ditokololo tsa komiti di tlhopha modulasetilo le go tlhomamisa paka ya gagwe ya ofisi , tsamaiso ya kopano , jalo le jalo .
Thebolelo ya botsofe
Tona mo Kokoanong ya Bosetšhaba Poresidente le tokololo nngwe le nngwe ya Kabinete kgotsa Motlatsa Tona mongwe le mongwe yo e seng tokololo ya Kokoano Bosetšhaba ba ka tsenela kopano go ya ka melao le ditaelo tsa Kokoano , e bile ba ka bua mo Kokoanong , mme ga ba na go bouta .
Fa pele go tswa kafa molemeng go ya kafa mojeng ke Porofesa Tommy du Plessis , Mokaedi wa PBS , Rre Aldeon Barend Grobler , mofenyi wa Mmetale wa Gauta wa Old Mutual , Mohumagatsana Juanita Erasmus , mofenyi wa mmetale wa selefera wa PPS , le Rre JC Vorster go tswa kwa PPS .
tirisobotlhaswa
Kopo ya botshabelo e dirwa ke mokopi gore a tle a amogelwe jaaka motshabi mo nageng .
Tlhagisa tse di latelang :
O ne a iteka ka natla go kolekela setheo madi , mme fa molemirui a ne a sa kgone go koleka madi , o ne a ntsha kgomo .
Bona gore o ka kokoanya dikai di le kae tse di farologaneng kgotsa maitemogelo a mmatota a go ithuta go tswa mo botshelong jwa letsatsi le letsatsi jwa ngwana .
Letlha le le beilweng go Ke :
Nako e e beilweng ya go romela lekgetho la bobedi la lobakanyana e ka se nne morago ga nako ya ngwaga ya ditlhatlhobo tsa ditšhelete kgotsa ngwaga wa bofelo o o rebotsweng wa matlole .
Gape re solofela go dirisana sentle le mekgatlho ya Kganetso mo Palamenteng , ka mowa wa go baya naga ya rona kwa pele .
Dikopano tse dingwe tsa mekete ke jaaka thuto ya tlhomelo ya ga Moporof Melvin Mbao , Modini wa Legoro la Molao ka letsatsi la 4 Mopitlwe le thuto e nngwe ya go gopola le go tlotla la Ernest Paul Lekhela le le neng le rutiwa ke Moporof Mphahlele ka letsatsi la 8 Moranang mo Mafikeng .
Khonferense ya Boditšhabatšhaba ka ga Thanolo le go Bula Dibidio Tsa Metshameko le di-Virtual World : Universitat Autónoma de Barcelona , Spain , 2-3 Sedimonthole 2010 .
pegelo ya boitekanelo kgotsa pegelo ya tlhatlhobo ya bokgoni go netefatsa bogole jwa ngwana
Motlatsamokanseliri , Ngk Theuns Eloff ke Modulasetulo wa HESA ( Higher Education South Africa ) , le wa Tsalano ya Diyunibesiti tsa Kgweranaditšhaba .
semeto
bodirelo
thobane
Baithuti ba tshwanetse go newa ditshono di le dintsi tsa go tshameka le go lekeletsa ka dipopego tsa tlhakore-pedi le dilo tsa tlhakore-tharo .
Ga go duelwe .
se teng mo nageng .
Supa go tlhaloganya botshelo jaaka ngatana ya dithulaganyo tse di golaganeng ka go lemoga gore bokaelo jwa tharabololo ya mathata ga bo nne bo le bosi , bo maphataphata .
La bobedi , Enabling optimal expression of individual , social and institutional potential ( Optentia ) , le yone e tla amogelwa jaaka lefelo la patlisiso mo bogautshwaneng . "
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le o dirileng kopo .
Dipoelo tsa go bontsha baithuti tiro di theilwe mo go nneng le kitso le selekanyo sa bokgoni tse go lebeletsweng gore o nne le tsone .
Dikgato tse di tshwanetseng go latelwa
Kwa morago go eme Mor .
go laola diphologolo mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa ;
tlhoka setho
palogotlhe e e lekanyeditsweng ya lekgetho le le tletseng
Aterese ya poso
Seminara e bua ka go dira gore mokwalo le dilo tse di kgonang go bonwa di nne le bokao , kamano fa gare ga mokwalo le dikerafo , tiriso ya dikerafo le seabe sa go bula phatlha fa gare ga mafoko le go rulaganya mokwalo pele o gatisiwa .
palophetiso
nna mo Aforikaborwa
Ka ga webosaete | Ikgolaganye le rona | Mmapa wa bodirelo
MaAforikaborwa ka nna ,
DITLHALOSO
Go dirisa dinaledi tsa rona gore re tsabakele
Ka nako ya mokgele wa gagwe wa tiro , tiro ya ga Mop Susan e mo tsamaisitse dinaga di le dintsi .
bulela mowa
Madi le dipoelo
Go ka tsaya go fitlha go dikgwedi tse tharo go diragatsa kopo ya gago .
lekoko la bogareng
8.4 Tshutiso ya badiri botlhe go tswa mo sebopegong sa bogologolo go ya kwa sebopegong se sentšhwa e ya go netefadiwa ka lekwalo ke DHA .
Tlhagiso ya mokgwa wa temogo ya lefoko lotlhe - dikarata tsa puiso
setlhabelo sa motho
Go tswa mo kopong e , go ne ga runya lenaane la maano a lekala .
Go diragatsa tshwanelo ya gago ya go thaya ditlhapi , dira kopo ya tetla ya go thaya ditlhapi go gweba ka tsona e e rebolwang ke Tona ya Merero ya Tikologo le Bojanala kgotsa yo o neetsweng thata eo .
tsholo ya legae
Ga go diforomo tse di tshwanetseng go tladiwa .
K : Ee , e tla batla diphetogo di le dintsi .
Dikopano ka gale di tshwarwa magareng ga maloko ka mabaka a a rileng .
" Fela jaaka e le boikarabelo jwa badiri ba yone go tlhomamisa gore baithuti ba baakanyeditswe tiro ya seporofešenale mo mmarakeng wa tiro , gape go botlhokwa gore fa baithuti ba tswa fano ba bo ba tlhomeletswe sentle gore e nne baagi ba ka tlhagafalo ba tokafatsang matshelo a Ba-Aforikaborwa botlhe . "
Jaaka karolo ya porojeke e e tsayang lobaka lo lo leele , ba dirisana le Botsamaisi Jwa Setheo go ela tlhoko gore botlhe mo YBB ba itse dipholisi , melao le melawana eno .
mme palokgolo ya dikarabo di le 901 di ile tsa amogelwa .
selekanyi sa ga Kelvin
Letlha le tshaeno ya morutabana ;
Motho yo o rwalang maikarabelo a lekgetho la tlaleletso o tshwanetse , mo matsatsing a le 30 a go rwala maikarabelo ao , a dire kopo ka go kwala kwa kantorong ya selegae ya lekala ya SARS .
ii. Metsi le kgeleloleswe
Dintlha tse di tlhagelela mo setlankaneng sa tuelo mo poelong ya IRP 6 .
Ba tla lebelela le bonnete le boleng jwa bopaki jwa dithulaganyo le ditiro tsa rona tsa go tlhomamisa boleng , " ga re Moporof Es Steyn , Molaodi : Boleng .
E teng gape ka Seaforikanse .
Habore le dijalo tsa " tricale " tse di nang le dithulaganyo tsa medi tse di nonofileng di ka akarediwa go tokafatsa katisegelo le go tokafatsa menolommu ka nako e le nngwe mo dithulaganyong tsa montshakuno yo o sa batleng go jala mafulo a leruri .
Badirisi botlhe ba metsi ba ba laetsweng go kwadisa ba na le maikarabelo a semolao a go dira jalo .
Mongwe le mongwe yo a kwadileng mo karolong e o na le tshwanelo ya go ikuela mo kgotla -tshekelong e e nonofileng , a tlhagisa gore tshwanelo mo Molaotlhomong wa Ditshwanelo e tlotswe kgotsa e a tshosediwa , mme kgotla e ka neela tlhatlolo / thuso e e maleba , go akarediwa tlhomamiso ya ditshwamelo .
Phosolola dintlha tsa gago kgotsa diaterese ka ditsela tse di latelang :
Seno se sobokanya sentle maikaelelo a ga Mop Rikus : go tlhomamisa gore mo isagweng baithuti ba tla gakologelwa nako ya bone mo khamphaseng jaaka nngwe dinako tse di mosola thata mo matshelong a bone .
Mafelo a go gamelwang mašwi mo go ona , ke mafelo a a dirisediwang kumo ya boitekanelo le tshwaro ya mašwi .
Laboratori eno e na le diphaposi tsa khonferense / kopano tse di nang le didirisiwa tsotlhe tse di tlhokegang tse ditlhopha tsa baithuti ba ka direlang diporojeke tsa bone mo go tsone , go tshwara dikopano tse e seng tsa semmuso le badirelwa-ditirelo gongwe le gongwe fela mo lefatsheng , le go kgona ga basekaseki ba mofuta ono go fitlhelela serwethata le serweboleta sa maemo a a kwa godimo se ba batlang go se dirisa .
Go dirisana le molao
lokologana
ngwana o tla romelwa ke SASSA kwa motlhankeding wa kalafi wa puso gore a mo tlhatlhobe pele kopo e dirwa
Boemo jwa Tirelo
Modirammogo yo o tlhokegang
Dikgato tsa mothale oo di tlhoka gore puso e fedise melao e e kgoreletsang le go sekaseka molao mongwe le mongwe le melawanataolo ya dikgoreletsi .
Rasiti ya kamogelo e e kwadilweng ya mongongoregi - mo malatsing a le 30 .
tlhokomelo ya boitekanelo
Ka ntlha ya se , e ne ya re sešweng Ngk Theuns Eloff , Motlatsamokhanseleri wa YBB , a kopa Akatemi ya Boeteledipele go diragatsa thuso le namolo e e tlaa nyalanyang dithulaganyo tsa tiro le ditirisano fa gare ga Ofisi ya Setheo , dikhamphase le magoro .
" Ga ke dumele mo go potlakeleng tharabololo .
Kopo ya nyala ka fa tlase ga molao wa lenyalo la setso
Go ka kopiwa tuelo ya ditshenyegelo dife ?
Badiri ba YBB ba ile ba kwala kgaolo e ya buka ka go dirisa boitseanape jwa bone le go bontsha boineelo jwa bone go nna dimampodi .
O ka se ke wa bolelela montshakuno go " simolola " , o bo gape o re a " emise " - o tshwanetse gore a direng ka lefatshe fa re sa ntse re emetse gore maemo a ntlafale ?
go ngokela ditlhopho
Ke laetse matsholo a sepodisi sa rona go tsaya dikgato tse di gagametseng kgatlhanong le batho ba ba rekisetsang bana diritibatsi mo Motsekapa le kwa mafelong a mangwe .
Ka jalo , tharabololo ya naga ke kgolo e e kwa godimo le go tlhamiwa ga ditiro , go fokotsa le go fedisa gotlhelele lehuma le go tlhoka tekatekano .
Maitemogelo a lefatshe lotlhe a supile gore go tswalwa ga dikolo le ditheo tsa thuto e kgolwane , marekelo a magolo le mafelotiro ga go a thusa sepe go fedisa go anama ga bolwetse .
Bosengbofitlha
Mmusakgotla le Modulasetulo ba ba tlotlegang
Ela tlhoko : Diforomo ga di bonwe mo inthaneteng . ikgolaganye le kantoro ya lefapha e e gaufi nao .
mme dikatiso tsa boitseanape mo mofameng o , di tlile go nna botlhokwa morago ga palo ya dipuo tsa semmuso tse di tshwanetseng go dirisiwa e sena go sekasekiwa .
( i ) taelo e e ngotlang boleng jwa tlhomamiso ya go tlhoka boleng e e direlang kwa morago ; le
kopano ya temothuo
Ditirelo ga di duelelwe .
Gape ke lebaka la go bona gore go diragala eng mo yunibesiting le gore gtsamaiwe jang go ka bopa botsalano mo gareng ga bone . "
Go bonwe gore baithuti ba bone tlhokego ya tlotlo e e tswang le mo go ba ba leng ba lotso la bone ka mekgwa e e tshwanang ka mo dikhamphaseng .
Badiri ka nna ba ba rategang
Thanolo e tshwanetse go bo e le e e gatisitsweng ka 2009 kgotsa ka 2010 .
Mo ntlheng , dintlha tse di jaaka tshotlako , tsholo e e seng ya setho kgotsa e e digang seriti kgotsa kotlhao di tla begwa mme tsa isiwa kwa bothating jwa selegae .
se teng mo nageng .
Bonno jwa tsone jwa konokono e ne e le mogogoro o o fa motsweng wa diphororo tsa Noka ya Kihansi , tse di neng di dira gore bonno jwa tsone e nne jo bo tsiditsana le go nna bongola .
Kapa Botlhaba nngwe
( a ) mongwe le mongwe yo a tlhomilweng ke , kgotsa a le tlhophilweng ke , kgotsa a le mo tirong ya , Mmasepala e bile a amogela tuelo ya go thapiwa kgotsa go dira , yo e bile a sa gololwang mo kiletsong e ka mabaka a peomolao ya bosetšhaba ;
Ka metlha maloko a YBB a abelana bokgoni jwa one le baagi fa go tlhaga tshono ya go dira jalo fa ba neetse dipuo kgotsa fa ba botsolotswa ke ba metswedi ya dikgang .
Sephiri sa tlhaboloso
( 1 ) Botlhe ba a lekana fa pele ga molao , e bile ba na le tshwanelo ya tshireletso le tekanelo e e lekanang ya molao .
se tshole maemo ape mo ditheong tsa puso
kantoro ya ditatofatso
Thulaganyo e e ntšhwa ya dikabelo tsa patlisiso ka mo YBB e lebelela ditiro tsa go itlhaola ka patlisiso ka mo ngwageng e e rileng mme dikabelo tsa ngwaga e di dirilwe ka go lebelela kumo ya patlisiso ya 2007 .
Ke porojeke ya boditšhabatšhaba ya tirisanommogo ya tsamaiso ya botsamaisi jwa baithuti e e tlhamilweng ke universities for universities .
senyegile
tsofalelatirong
Go sa nneng jalo , go tla nna le tsalo le dikotlo tsa lekgethwana tse di tla bewang fa o duetse morago ga nako le lekgetho le lengwe gape la go romelwa diforomo tsa lekgetho mo nakong e e fetileng .
Letlole la go godisa ngwana o eseng wa gago
Mo godimo ga moo , go tlhaloganya ga bone tiro ya sekolo go ne ga tokafadiwa ke go neelwa ga dipuo tsa dibui tsa baeng le tsa badiri ka bone . "
Morokotso go ya ka karolo 89quat o tla lefiswa mo tuelongtlase ya lekgetho kgotsa e e duetsweng mo tuelong ya lekgetho e e fetisitsweng selekanyo go tloga mo letlheng " le le simololang " ( Bona tlhaloso e e mo tlase ya letlha le le simololang . )
Tshedimosetso e e tla re letla go bopa setshwantsho sa tiriso ya metsi mo mafelong a a farologaneng .
tshekelelo
baagi
tiro
" Go ya ka RNCS mananeo go ithuta a tshwanetse go rulaganngwa ka mokgwa o o latelang :
tla amogela bokae ?
tsebe ya go kwalela dikakanyo .
148 . Dikgotlhang tse di ka se keng tsa swetswa
Dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di ka dirwa kwa kantorong ya lekala lengwe le lengwe la SARS , Mosupologo go fitlha Labotlhano , magareng ga 08h00 le 15h30 , ntle le ka matsatsi a boikhutso a botlhe .
- Go le gontsi go dirisetswa sekolo sa botlhe , Tlhabololo ya Bana ba ba Nnye / Thuto le Katiso ya Bagolo le Thuto Katiso e e Tswelelang ( FET ) .
bolwetse bo bo fetelelang ka thobalano
Gakologelwa go supa maemo a gago a tiro le leina la lefapha la gago kgotsa la sekolo sa gago , le dintlha tsa motho yo o batlang go mo tlhopha .
mokgwa wa botshelo
Fela ga re belaele gore nako eo e tla e se kgale .
Dingwaga tsa go tshela jaanong di tlhatloga ka tsepamo .
fa o na le akhaonto ya banka , kanego ya banka sa dikgwedi tse tharo tse di fetileng
Mohumagatsana Kehilwe Mogoiwa , morongwa kwa Setlhareng ya Pholo mo Khamphaseng ya Mafikeng , ke mongwe wa batho ba ba sa okaokeng go tsapoga ka bonako go thusa fa go tlhokega .
Dipalamo
Motlatsa-Moreketoro wa ntlha wa montsho wa Sekolo sa Thutabomodimo
18 . A o ka kgona go dirisa boto ya jometeri go bopa dikgopolo tsa jometeri ?
kgoreletsego ya semolao
E simolola ka 26 Lwetse ka kgaisano ya Campus to Campus ka gore yone ke kgaisanokgolo .
GO LEKANYA MADI
Thebolelo ya tlamelo ya bana
Peeletso mo ikonoming , ka makala a puso le a poraefete e ntse e oketsega ka bokana ka 11% , ka ditshenyegelo ka kakaretso tsa lekala la puso di le mo palogareng ya 15 , 8% .
setheo
( ii ) ditsamaiso tsa sephiri le molao wa malapa go ya ka setso sengwe le sengwe kgotsa batho ba bodumedi bo bo rileng .
thuntse
Gore ngwana a gololwe mo go dueleng tuelo ya sekolo , o tshwanetse go tlatsa Foromo ya kgololo e e teng kwa sekolong , mme o romele khopi ya taolo ya kgotlatshekelo .
tsamaisa thomelo le kamogelo ya makwalo , melemo le didiriswa tsa go ithuta go tswa go losika le ditsala mo Aforikaborwa .
Ngaka e tla tlatsa pegelo ya boitekanelo mme a e romele kwa SASSA ( Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ) .
P : Sekolo sa seša se ikaeletse go ruta ditlhopha dife tse di kwa ntle ga setheo ?
go bontsha maitsholo a a se ka keng a laolwa ke motsadi kgotsa motlhokomedi ;
Molao wa Bakokoanyi ba Dikoloto )
Thebolelo ya bogole
fafamogang
Kantoro ya tshireletso ya loago e tla go itsise ka go kwala gore a kopo ya gago e atlegile kgotsa nnyaa .
Buisang ka boitumelo ,
Go nna mokwatla o o thata ga batho - le mororo go na le makgwere otlhe , ba santse ba tswelela ka matshelo a bone le go tsweletsa methale e e siameng ya go itshokela mathata .
go tswa mo thulaganyong
Ke mang yo o ka dirang kopo ya go tšhonololwa ?
go dira jaaka motsereganyi kwa kgotlatshekelo ya molao kwa bopaki jwa ngwana bo bonwang ka go dirisa motsereganyi .
Lekanyetsa sekgala magareng ga diyunite tsa polantere gore o tle o itse gore bopharamola ke bokae - se se tlaa kgontsha go balela palo ya mela ka heketara ( Sekao , fa sebaka sa mela e le 0 , 9 m , go na le 100 m mo bophareng jwa heketara e le nngwe . 100 m / 0 , 9 m= mela e 111 ka heketara ) .
Dilemo tse pedi pela ga jaanong moithuti wa mo Khamphaseng , moh Linda Dingiswayo , o kwadile hisetori sešwa ka go nna mofenyi wa ntlha wa mosadi wa kgaisano ya baithuti ba morago ga didikerii .
Kitsiso ya go fetola mong wa sejanaga kgotsa go kwadisa thekiso ya sejanaga
Ga go duelwe .
Dikhuduthamaga tsa diporofense
Ngwana o tshwanetse go bo a :
Go senya thoto ya gago , sekao , go fisa diaparo tsa gago , go roba diphatlho kgotsa go ntsha dithaere tsa sejanaga sa gago mowa .
dibodi
Mop Harry a re fa a ne a le monnye , tsela e Elvis a neng a bina ka yone kgotsa a neng a opela ka yone e ne e sa mo kgatlhe ka tsela e a neng a kgatlhwa ke tebego ya gagwe ya motsuolodi ka gone .
Ela tlhoko : Fa o sa kgone go ya go itseela madi ka bowena , o ka supa moemedi wa kantorong ya SASSA , kgotsa wa neela mongwe maatla a mmueledi a go ya go tsaya thebolelo eo mo boemong jwa gago .
( 5 ) Bonnye malatsi a le 30 pele Molaotheo o o fetolang Molaotheo o tlhagisiwa go ya ka karolo 73 ( 2 ) , motho kgotsa komiti e e ikaelelang go tlhagisa Molaotlhomo e tshwanetse -
A re lebeleleng ditekelelo tse di latelang tsa ka nako ya malatsi a ex gratia .
KAROLO YA 2 : DINTLHAKGOLO TSA PHOLISI
ineelo
Romela foromo ya kopo le khopi ya setifikeiti sa botsalo sa ngwana wa gago .
tlhaga
Batho ba ba latelang ga ba balelwe mo go dueleng lekgetho la tlaleletso
Ba tshwanetse go bo ba itsiwe mo nageng yotlhe kgotsa kwa dinageng di sele ( ka sekai , ka go tlhomiwa ga bone kgotsa ka go amogela ga bone diawate ) .
Ngk Theuns Eloff o abetswe ka Dikerii ya Tlotlo ya PhD ke Yunibesiti ya London South Bank ka Laboraro wa letsatsi la 19 Ngwanatsele 2008 .
Go thusa batho ba ba nang le lefatshe - lefatshe la morafe kgotsa lefatshe le le hirilweng , kgotsa lefatshe la motho ( go le dirisa sentle ka boitshegeletso le poelo ) .
Kopo ya go kwadisa khamphane ya setšhaba
( b ) go dira boikuelo ka tlhamalalo kwa Kgotlatshekelong ya Molaotheo go tswa kwa Kgotlatshekelong nngwe le nngwe .
Tirelo ya Sepodisi mo Aforikaborwa e tla bula dokete ya kgetse e le go batlisisa ka bosenyi / molato , mme ba tshware ya mmelaelwa le go tlisa kgetse mo kgotlatshekelong go sekwa .
Boikaelelo jwa lenaneo leno ke go naya baša tshono ya go godisa bokgoni jo ba nang le jone jwa boeteledipele le go dira gore baagi ba nne le seabe mo mathateng a a ba amang ka tlhamalalo .
Lenane le setse le amogetswe mabapi le ngwaga o o rileng wa lekgetho fa kopo e tla romelwa .
simologa
Go tla tlotlwa ka TEKO ka dinako ya dithuto tsa mo tlelaseng , ka jalo tlhomamisa gore o tla bo o le teng !
Jaanong bo kaiwa fela e le leroborobo la mokgotlhwane kgotsa go ka itlhophelwa leina la lone la semmuso , A ( H1N1 ) 2009 .
nomorokamogelo
mme o gateletse botlhokwa jwa go godisa setso sa go bala mo baneng le mo bašweng fa ba sa le bannye .
Go bona tshedimosetso e nngwe gape leba :
Maina a tsa thutafatshe ke maina a dipopego tse di leng mo lefatsheng a a leng a tlhago kgotsa a reeletswe ke batho kgotsa a tlwaeditswe .
Mekgwa-tsamaiso le dikaelo ga di tlhoke go amogelwa semmuso ke Lekgotla - di ikaegile ka maemo a motho ka bongwe a a laolwang ke tikologo ya mo tirong le setlhopha sa botsamaisi .
kubogelo ka maikaelelo a go tlhola kgobalo e e masisi mo mmeleng wa motho , kgotsa maiteko a go bolaya
Go dirisitswe ditlhopha di le mmalwa go
( b ) Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense , ka tshegetso ya diboutu tsa bonnye ba diporofense di le thataro .
kotla
go neelana ka mananeo a a tlhagisang kgatlhego e e ikgethileng le ditlhokego tsa setšhaba , tse di akaretsang setso , puo , tumelo le ditlhokego tse di supang popego ya setšhaba .
Ka ntlha ya tebelelo ya gore dikhamphani tse dikgolo di ne di tlile go nna beng ba diteišene tsa maatla a motlakase , ditlhopha tsa botsamaisi ka nako eo di ne tsa se ka tsa dira dithulaganyo tsa go agiwa ga diteišene tsa maatla a motlakase .
Laesense e abelwa ditšhaba tse di tlhomilweng go ya ka Karolwana 21 ya ditlamo , Therasete , boithaopo jwa mekgatlo kgotsa setlamo se sengwe le sengwe se se mo molaong mme se sa tshele ka go dira ka tšhelete .
wa losika
Fa o sa neelane ka aterese ya emeile , o ka ikgolaganya le Kantoro ya lekala le le gaufi la SARS morago ga letsatsi la tiro .
Go kopanya thanolo e e ranolwang ke khomphiuta le e e dirwang ke porokeramo ya go ranola e e bolokang tshedi-mosetso go dirwa ka sedirisiwa se sesha se se bisiwang SDL Passol Essential .
Ka nako e o tla dirisana gaufi le Baporof Charlie Russo , Ralph Mawdsley le Nelda CambronMcCabe - botlhe ba kwa Yunibesiting ya Dayton , Ohio .
Ntshodikunothoro
khopi e e kannweng ya Lekwaloitshupo la gago kgotsa tetla ya bonno
Modiri wa bokgonipotlana
Thebolelo e tla fela fa :
Dikabelo tsa gagwe tsa mo kgaolong e di amogelwa lefatshe ka bophara .
kakanyo ya ditlhotlhwa
Tlaya le ditlankana tse di latelang :
Dikamano tsa rona tse di maphatamantsi le Democratic Republic of Congo di a tswelela , jaaka re rata go nna le seabe mo maitekong a go thusa bagarona ba naga eo go fitlhelela kagiso ya leruri , le go tsenya tirisong thulaganyo ya bona ya kagosešwa le tlhabololo .
Se se akareditse tshedimosetso jaaka mananepalo a baithuti le dimmepe tsa ditsela - ka mafoko a mangwe go raya tshedimosetso e e tlhokwang ke batho ka ga Yunibesiti .
Khonferense e e tshwerweng fela ka ga dikopano tsa diyunibesiti e bontshitse gore YBB e etelela pele botlhe mo karolong ka tirokgolo , dithulaganyo le ka ditiro .
Bangwe ba batho ba ba neng ba le teng mo kokoanong ya go tlhabana botlhale ke maloko a badiri a a amegang ka tsamaiso ya tsa akatemi , go ruta le go ithuta , boemo jwa ditšhelete le boleng , go umaka di sekae fela .
Ba ba tlogetseng go nna maloko : Paul Beezhold , Ute Ben Yosef , Annatjie Bouwer , Elizabeth du Preez , Susan Roux , Margot Schultz , Mètzi van der Merwe , Estelle Williams , Wordworx
tlhalolsa le go tsenya tirisong botegeniki jwa go dira menthele ya go tlhakanya le go ntsha dipalotlalo .
Ngwaga wa 2012 o kgethegile gape gonne o tshwaya segopotso sa bo16 sa Molaotheo wa Rephaboliki , o o tlhagisang ka botlalo dintlhatheo tsa rona tsa temokerasi .
Tlatsa foromo eo mme o e romele kwa kantorong e e gaufi nao ya Department of Environmental Affairs and Tourism DEAT mmogo le tshedimosetso e e latelang :
Letsholo le ga ntsi e leng la seemo sa boditshabatshaba , le le boikarabelo go tsholetsa kagiso le go thibela go etegela ga ntwa gareng ga dinaga tse di tlhoaneng kgotsa baagi .
namabolekane
Kopo ya Boikwadiso jaaka Moromelateng
Mabaka a mangwe a go bo Drupal e ratega thata :
pampiritlhotlho
Go ya ka Mor Boeta Pretorius , Molaodi wa IT wa Tlhomelo le Patlisiso ,
tiriswagape
kumiso ya temothuo
Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
Maatla a naga e tshotseng dibetsa tsa nnuklere e bile e na le bokgoni ba go ka di dirisa .
sepetlele
bogodu
thadisaditso
ka bona thebolelo e e ka go thusang mo botsofeng jwa gago .
mosaiki wa matlapa
le modiredi wa lelapa mo ntlong ya baeng
Ka puo ya gagwe o ne a lebeletse potso e e reng : " A o ipaakantse go ka atlholwa le go dumelwa ke NRF ? " .
tlelorofomo
maikano ka mong wa lefelo leo
Iikopelo e tibileng go fetisisa e kwa ntle ga yona tswetsopele ya botshelo e kgoreletsegang , jaaka tshwanelo ya go phela .
gore go kgonwe go ka dirwa netefatso e e tshepiwang le ya maemo mo go tsweleleng pele ga morutabana mongwe le mongwe .
Rulaganya ka gale dinako tse o kopanang le baithuti ka tsona go ba ruta mme o tlhokomele ka gale le go sekaseka ditirwana tsotlhe tsa go ithuta .
tiro
mefuta ya dithanolo le go toloka ) le Hisitori le Ditso .
( b ) peomolao -
Phetolo ya tlamelo
Mo ngwageng o o fetileng , YBB e ne ya latofatsa maloko a le robongwe a badiri ba Khamphase ya Potchefstroom ka bogodu ka ntlha ya go bo ba ne ba utswitse madi le dithoto tseo tsotlhe e leng tsa boleng jwa R602 300 .
Tlatsa foromo ya DL1 , Kopo ya go fetolwa ga laesense ya go kgweetsa kwa lefelong lengwe le lengwe la diteko tsa laesense ya go kgweetsa
Go na le dintlha tsa botlhokwa tse di bonolo tse re tla di lebang , jaaka karolo ya maiteko a go tokafatsa thulaganyo le bokgoni jwa puso .
kalentara ya tlholego
go bo a tlogetswe kgotsa e le khutsana mme a se na mekgwa epe e e bonalang ya tshegetso ,
Dira sekai sa pampiritiro e mo go yone baithuti ba ka dirang dipalophatlo tse dintsi .
Porofaele ya moithuti ke rekoto e e tswelelang ya tshedimosetso e e neelang dintlha tsa kakaretso ka ga tswelelopele ya moithuti , e akaretsa kgolo e e feletseng ya dielo tsa botshelo , maitsholo le tlhabololo ya tsa loago .
Ditlhopha tsa bana ba ba sa ithuteng ka pele ba ka dirisa nako e oketsegileng ka mo bukeng fa ba ba botlhale go feta ba ka tswelela ka dibuka tse di boima go feta .
sehuba
go golaganya ba lelapa le boradimošara ba ba maleba , le
Go tlhabela bana malwetsi
sekala sa tuelo
﻿se ne sa ikgapela maemo a ntlha mo dikgaisanong tsa lloko le maemo a botlhano ka kakaretso mo kgaisanong ya borobedi ya ngwaga le ngwaga ya Kgaisano ya Bosetšhaba ya Aforikaborwa ya SIFE
Tirelo ga e duelelwe .
Ithute dipotso tse wena jaaka morutabana o tshwanetseng go di botsa ( ts 248 ) .
Alafa dikgaogano tsa maloba le go tlhoma setšhaba se se theilweng mo dielong tsa temokerasi , ditsamelo tsa loago le motheo wa ditshwanelo tsa botho .
tlhano
bopaki jwa madi afe fela a kotlo a o a amogelelang ngwana
Tlatsa foromo ya kopo e e maleba .
Diforomo di ka bonwa kwa ntle le tuelo go tswa mo go Lefapha la Boitekanelo la Bosetšhaba .
Tuelo ya lobakanyana e tla nna go koafatsa lekgetho la bofelo la lotseno ( lekgetho le le siameng ) le motho a tshwanetseng go le duela mo ngwageng o o tshwanetseng wa tlhatlhobo .
Dibaketeria tseno di ka baka bolwetse le fa motho a tsenwe ke disele di le mmalwanyana fela e bile di ka baka ditshwaetso le kwa dinageng tse di nang le kgatelopele e kgolo mo go tsa kalafi .
tlhamalatso
Tuelo ya bobedi ya lekgetho la lobakanyana e tshwanetse go itshetlega ka lotseno lwa lekgetho le le lekanyeditsweng le le lekanang le kgoboko ya motheo kgotsa kgoboko e e theilweng mo kgobokong e e rileng mo ngwageng .
4 . Leeto la bofelo la mo lefelong le tlile go tshwarelwa ka mo Ofising ya . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Go tswelela go tlhoka tsepamo ga ledi la rona ga go a siamela diintaseteri tsa rona tsa diromelwantle .
maikutlo a go se itekanele ka kakaretso
boiphemelo
mme ya nna mo maemong a tsa ntlha tse robedi mo kgannyeng ya go dira patlisiso le mo maemong a ntlha a mararo mo kgannyeng ya mokgwa o moša wa go dira dilo .
Modirediloago o tla laletsa bannaleseabe ba bangwe jaaka modiri wa tsa boitekanelo jwa tikololo le motlhankedi wa boitekanelo go sekaseka le go tlhatlhoba lefelo la bonno .
taolomosi
temothuo
Ka ga | Se o tshwanetseng go se dira | Nako ya tiragatso | Tuelo ke bokae | Diforomo tse di tladiwang | O ka golagana le mang
" Go oketsega ga maduo a go falola ditlhatlhobo ( a materiki ) go a tsietsa mme re leba go atlega ga kgolo eno ka dipelaelo .
Malebana le tiro ya maemo a leinakgwebo e e dirwang ka go dirisana mmogo le McCann Worldgroup , YBB e ipeile mo maketeng wa thuto-godimo .
folaga
Eno ke kgato ya ntlha e e tsewang pele di gololwa .
Fa mosiamelwa a amogelwa mo setheong se se nang le konteraka le puso go tlhokomela le go tlamela mosiamelwa yoo , thebolelo ya loago e fokolediwa go 25% ( R285 ) ya tlhotlhwa e e kwa godimo ya thebolelo ya loago go tloga ka kgwedi ya bone morago ga go amogelwa ga mosiamelwa mo setheong seo .
dipaterone tsa losi
Thebolelo ya batsofe e duelwa basadi ba dingwaga tse 60 kgotsa go feta kgotsa banna ba dingwaga tse 60 kgotsa go feta .
Gongwe ke ka gonne a dira tiro ya Bolaodi jwa Badiri ba Diintaseteri .
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng , leba :
A dikarolo tsa tshireletso ya kutlo di tshwailwe ?
Mogala o o kgethegileng ke sekai sa maikaelelo a rona a go dira dilo ka tsela e e farologaneng mo pusong .
Letsholo la sesole le le tlhamilweng ka maloko a go tswa dinageng tsa go feta e le nngwe , le le ka fa tlase ga tsamaiso ya boditšhabatšhaba , mme le rometswe kwa lefelong go thibela ketegelo ya ntwa gareng ga dinaga tse di ilanang kwa lefelong leo .
Mongwe le mongwe ka mo YBB ba lebeletse kwa pele ka boitumelo go ja malatsi a Ex gratia ( mahala ) go tloga ka 28 Seetebosigo go fitlhela 9 Phukwi e e filweng badirammogo go ba lebogela matsapa le tiro ya bone gore ba nne le tshono ya go ka tsena Kgaisano ya FIFA ya Kgwele ya Maoto ya Lefatshe .
Maikaelelo a maano a a tshegetsanang a , a na le motheo o o botlhokwa o kwa ntle ga ona maikaelelo a maano a , a ka se fitlhelelweng .
" Atshe e itsiwe ka boleng jwa yone jwa go ruta le mekgwa e meša ya go dira dilo , " o bolela jalo .
Tse di latelang ke lenane la dingongorego tsa Karolo ya III :
go ratana le wa bong jo bo sa tshwaneng le jwa gago
letlhaedi
Mop Kobus Pienaar , yo e leng Modini wa Legoro la Disaense tsa Tlhago
Aterese ya poso
go tlhotlheletsa tiragalo e e rileng , tumalano go se bue sepe ka tiragalo e e rileng kgotsa maiteko a go dira nngwe ya ditshenyo tse di builweng ga godimo .
le moagi wa Aforikaborwa kgotsa modudi wa leruri
golo
mokantoro
Ela tlhoko : Fa o tsofetse kgotsa o lwala mo o ka se kgoneng go ya kwa kantorong go dira kopo , leloko la lelapa kgotsa tsala e ka go dira kopo boemong jwa gago .
Tlhomamisa ka go leletsa ofisi ya diphemiti mogala gore phemiti e setse e gorogile pele o ka ya kwa ofising go e tsaya .
Fa tlhapi e le foreše mme e siametse go jewa ke batho itsise Lekala la Boitekanelo .
materiale o o kgopo
tlhaselo e e bontshang go tlhoka maitseo
TONA YA BOITEKANELO
Go botIhokwa thata gore batho botlhe ba tsene mo temeng e go dira gore Yunibesithi e dire ka nonofo .
umaka maitemogelo a go ithuta - a a akaretsang dilo tse di kgonang go tshwarwa tse di betlilweng mmogo le ditshwantsho , mmogo le mathata - mme bongwe le bongwe jwa one bo nne le tlhaloso ya tharabololo ya jone , e kgontshe baithuti go itirela dikgopolo tse di opileng kgomo lonaka mmogo le dikgopolo malebana le katiso le go arola ;
bopaki jwa lotseno , dikarolelo ( fa di le teng )
( b ) Poresidente o tshwanela go tlhopha mo lenaaneng a ba a gakolole Khomišene ya Tirelo ya Bosiamisi , ka mabaka , fa go le bangwe ba bakgethiwa ba ba sa amogelesegeng , le fa go tshwanetse go dirwa ditlhopho tse dingwe .
pente e e sa phatsimeng
Eno ke nngwe ya diporojeke tse mo go tsone baithuti ba ngwaga wa ntlha ba tshwanelwang ke go reka dilepothopo tse tlang di tsentsweng dibuka-kaelo tsa thuto .
Fa e rebotswe ( amogetswe ) ke SARS , netefatso e tla romelwa mo malatsing a a mmalwanyana .
thswaragano ya metswedithuso ya setho
Phatwe
ditlhabi tse di bakwang kemajwana a santlhoko
bona thebolelo ya bogole ya leruri fa bogole jwa gago bo tswelela go feta ngwaga mme o bona thebolelo ya bogole ya nakwana fa bogole jwa gago bo ka tswelela mo sebakeng se se seng ka fa tlase ga dikgwedi tse thataro kgotsa mo pakeng e e tswelelang e e seng kwa godimo ga dikgwedi tse somepedi .
fa kgotlatshekelo e kgotsofetse gore motho yoo o retelelwa ke go neela ka tumelelo kgotsa tetlelelo e e batlegang .
Didiriswa tsotlhe tsa seeng di tshwanetse go nna le INMARSAT C VMS tse di dirang tse di ikarabelang go Botsamaisi jwa Mawatle le Mabopo .
Paka ya boraro e e emela palogare ya palogaregotlhe ya lekgetho le le duelelwang la ngwaga otlhe , e e kwa tlase .
Molao wa lekgetho wa letseno wa 1962 , o tlhomamisa dintlha tse morokotso , dikwatlhao , le lekgetho la tlaleletso le le duelwang go ya ka lekgetho la nakwana .
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago ka mokgwa wa eleketeroniki , kgotsa banka ya poso ( banka e ka go duedisetsa tirelo e )
tsosolosa
Go tloga ka Moranang monongwaga , mogare o ne wa anama ka bonako mo dinageng di le 166 lefatshe ka bophara .
didikerii di le 158
Kopo e e nngwe gape ya thebolelo ya go tshwara moikarabedi wa tirisodikgoka tsa selegae
Diphologolo tse ke di ratang go feta tse dingwe : Phologolo e Kgolo ya kwa Dermark bidiwang Korrel
Khopi ya fekese e e pakang gore setlankana kgotsa bopaki bongwe le bongwe jo bo supang fa tirelo e e diragaditswe . .
Re akgola Barutwana ba 2012 , barutabana ba bone , batsadi le baagi ka tokafatso e e diragalang .
Katoloso ya phitlhelelo ya ditirelo
nontsha
tshwarokiletso
Tumelo e botlhokwa thata mo go ene
gore ga go moagi wa Aforikaborwa yo e mo tshwanelang kgotsa yo o ka tlatsang phatlhatiro eo .
Boineelo mo tsweletsong ya tekatekano ya puo le ditshwanelo tsa puo jaaka di tlhokwa ke thulaganyo ya demokerasi ;
YBB e amogela basari ya DALRO
Mananeo a IRP6 a nako ya bobedi a tshwanetse go romelwa , le fa e le gore go ya ka palelo ya gago ga go na lekgetho la lobakanyana le le duelwang .
Moporof Gert Krüger o amogetse metlele ya Captain Scott e kgolo ka kabelo e kgolo ya gagwe mo ya mobioloji mo Aforikaborwa .
Mekgele ya gagwe ka legoro e akaretsa go dirisana sentle mmogo ga setlhopha , go ruta le go ithuta ga boleng jo bo kwa godimo thata , go batlana le bokgoni le go dira patlisiso e e di gaisang tsotlhe ka moo go ka kgonegang ka gone .
Ditirelo tsa Tshireletso F17
Mananeo a IRP6 a nako ya bobedi a tshwanetse go romelwa , le fa e le gore go ya ka palelo ya gago ga go na lekgetho la lobakanyana le le duelwang .
Fa nomoro ya tshupetso ya lekgetho e ise e neelwe , neela mabaka a go se ikwadise .
Go mo tlotla , re na le maikarabelo a go nna baagi ba ba matlhagatlhaga , bao seabe sa bona mo botshelong jwa naga se ikaegileng mo meenong e a e theileng .
Poelothuto ya 1 : Go reetsa
Netefatsa gore merero ya gago ya lekgetho e siame fa o dira taelo ya lekgetho .
nonofiso ya go sa ipelaele
Bala lekgetho lwa lobakanyana ka tsela e e latelang :
dipaki tse pedi tse di neng di le teng ka nako ya lenyalo ( paki e le nngwe e tshwanetse go emela monnna mme e nngwe e emele mosadi )
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Go tlhabolola ditirelo tsa dikgethiso > > Meepo le metsi > > Kwadiso Ya Tiriso Ya Metsi
O tlhometse lekwalodikgang la beke le beke la Unisa la motlakase le le neng le fentse maemo a ntlha a SA Publications Forum ka 2003
Thulaganyo ya dibasari e lebagatshitswe le maikemisetso a togamaano a Yunibesiti jaaka a tlhaloseditswe ka mo Leanong la Setheo .
Gape e na le dimakasine tsa eleketeroniki di le 1 104 .
sefatla se se sekameng
Go tsibogela go tsaya lefatshe ka dikgoka
Tlamego ya motsadi ;
Senthara ya Saense kwa Khamphaseng ya Mafikeng e fetogile senthara e e ngokang bontsi jwa batho mme diyunibesiti tse dingwe tsa dinaga di sele di eletsa gore le tsone di ka itlhomela disenthara tse di tshwanang le eno .
Baithuti ba ba ikwadisitseng sa ntlha ka 1958 ba a itisa
Go netefatsa go re tsamaiso e a dira , modiri mongwe le mongwe o tshwanetse a itse ditshwanelo tsa gagwe le ditiro jaaka di tlhagisiwa mo Molaong .
Go somarela boleele kgotsa sekgala ke nngwe ya dikgopolo tse di leng botlhokwa thata go gaisa tse dingwe tsotlhe .
Tokololo ya bosheng ya lekwalodikgang la FIT , Translation , e ka bonwa mo go http://www.fit-ift.org./download/translatio2010_n4.pdf.
9 . Go na le mekgwa e e farologaneng ya go fopholetsa .
Baithuti ba tsaya sebaka mo dilong tsa tlhakore-tharo .
Tlhaloso | Dikgato tse di latelwang | Molao o dirisiwang | Boemo jwa tirelo | Tlhotlhwa | Diforomo tse tladiwang | Lefelo la bodirelo , diaterese le megala
mogakolodi wa molao
Go tswa ka fa molemeng ke Mohumagatsana Elbie Steyn , mokwadisi wa mo khamphaseng , Rre Kevin Horsley , Mankge wa Memori le Mop Linda du Plessis , Motlatsamoreketoro : Akatemi , Boleng le Thulaganyo .
Go tlaa elwa tlhoko gore o akaretsa ditshenyegelo tsa tlhamalalo le tse e seng tsa tlhamalalo mo dipalelong tsa gagwe , fela ga a akaretse ditshenyegelo tsa badiri le tuelo ya rakonteraka , gammogo le thwalo ya didiriso go ya lefelong le lešwa - moalopoelo o tlaa tshwanela go tlalelediwa mo dipalong tse di khoutilweng , go tlhakanya le bodiredi le go tlhakanya le tshenyegelo ya thwalo magareng ga mafelo a bokonteraka .
Kopo go CCMA go iponela molao wa go phiketa mo nakong ya boipelaetso kgotsa tswalelwa kwa ntle
Se Moporof Van Wyk a se batlang go tswa mo kgetsing ya ga Father Christmas ngwaga e ke sesupanako sa kgale se segolo sa " grandfather " e a ka e anegang ka mo leboteng .
mme go ka bolokwa ditsiboso tse di bonweng .
Matshwao a tsiboso a akaretsa setlhabi le go gagamala mo mokwatleng , mo nokeng kgotsa mo lengoleng morago ga go dira ka terekere .
Odithoriamo ya Dithuto tsa Tlhaeletsano F20
Morago ga go isa kopo ya gago o tla newa rasiti go e tshola jaaka bopaki jwa kopo ya gago .
khopi ya konteraka ya tirelo ( mo dintlha tsa khomišene le maemo a tlhagisiwang / lemosiwang )
Go bona tshedimosetso go ya pele ka seminara ya Speak Out ! kgotsa go nna le seabe mo go yone leletsa Mop Robert mogala mo nomoreng ya 018 299 1610 kgotsa Jacques mo go ya 018 299 1595 .
Kopa dikaelo ka ga ditlhokego tsa kakaretso ka menontsha go tswa go : Molao wa Ikwadiso wa 36 wa 1947 .
go tsewa e le ' seka-mentlele ' gareng ga batoloki ba SASL go nna motoloki yo o neetsweng tshwanelego wa SATI
Ela Tlhoko : ( Le tshwanetse motho ka nosi fela le ditherasete )
Tlatsa foromokopo ka mokwalo wa tlhakakgolo .
Motlatsamokanseliri , e leng Ngaka Theuns Eloff , ga jaanong jaana ke poresidente wa bosetšhaba wa AHI .
O ne a etela dinaga di le dintsi tsa boditšhabatšhaba le tsa mono gae mme segolobogolo ke moithuti wa dithuto tsa dingwao tsa bokeresete tsa Se-Aforika .
sa tlhokomelwe ke setheo sa puso
mogakolodi wa molao
Go tsibogela tlhokego ya go gatela pele ka bonako jo bo kgonegang go aga Aforikaborwa yo o tlhaloswang ke toro e e tshwanang , puso ya rona e ikaeletse , ka tirisano le Maaforikaborwa otlhe , go tsenya tirisong mananeo a a botlalo :
Tshupatlotlo ya dithoto le ditirelo
Seabe sa batlhatlhobi ba boitekanelo le pabalasego ya mo ditirong ba Lefapha la Badiri se a tlhalosiwa .
Bakopi ba dikopo tsa bona di sa atlegang ba tla itsisiwe .
Mme o setse a letetswe ke dikabelo tsa ntlha tsa tiro .
sepolotiki le tsa loago tse go dira dilo ka go tshwana mo lefatsheng lotlhe go nnileng le tsone .
Return for the second provisional tax payment IRP6 : Trust ( Lenaneo la therasete la tuelo ya bobedi ya lekgetho la lobakanyana )
Re tla tshwanelwa ke go di dirisa sentle ka botlhole fa re eletsa go aga bokamoso jo bo tswelelang .
khutlotlhamalalo
Badiri-ka-nna , ke lo eleletsa masego a ngwaga yotlhe ya 2012 !
Dira lenaane la ditshono tse di farologaneng tse o ka di dirisang mo phaposing go ruta baithuti ka dipalophatlo .
ka e bona kwa kantorong e e gaufi nao ya tshireletso ya loago ( SASSA ) .
O ka kopa tshegetso e e dumelesegang e e tlhokegang ya go tlhokomela ngwana kgotsa motho yo o tshwanetseng go bona tlamelo e e nang le botshelo le kgodiso e e siameng .
O seka wa letla kgatelelo go go pinyelela fa fatshe
Tlhotlhwa ya tlhatlhobo ya go amogelwa ga mofuta :
Fa tsosoloso ya diporojeke tse e tshwanela go atlega , go botlhokwa thatathata gore sebako sa thetelelo se tlhaloganngwe - mme se se tlaa tlhaolegela bothata bongwe le bongwe .
Terekere ga e na mosola ope mo montshadikunong fa e sa kgone go dira - le fa e ka nna ka lebaka lefe fela .
Tuelo ya bobedi ya lekgetho la lobakanyana e tshwanetse go itshetlega ka lotseno lwa lekgetho le le lekanyeditsweng le le lekanang le kgoboko ya motheo kgotsa kgoboko e e theilweng mo kgobokong e e rileng mo ngwageng .
Ga go na boikanyegi mo gare ga baakatemi mme le fa re ka tswa re na le ditiro tsa boferefere tse di jaaka go tsietsa mo setšhabeng , re patelesega go dira gore di se ka tsa nna gone mo gare ga baakatemi . "
Martinque le Elzané ba rotloetsa batho go tsenela motshameko wa kolofo .
Thebolelo ya batsofe e duelwa basadi ba dingwaga tse 60 kgotsa go feta kgotsa banna ba dingwaga tse 60 kgotsa go feta .
Se ke keletso e ke solofelang go e tshelela , le go e fitlhelela .
E nngwe ya tsona ke fa moputso wa mokaedi o o solofetsweng mo ngwageng oo , o le ka ka fa tlase ga moputso o o amogetsweng mo ngwageng o o fetileng , e bile o tlhola tuelo e fetang ya PAYE , mme seno , se ka tlhola mathata .
( 1 ) Mo godimo ga dikaelo tse dingwe tsa Molaotheo o mošwa le ntle le go phimolwa ga Molaotheo wa pele , dikaelo tsotlhe tse di amanang le tebalelo , go ya ka Molaotheo wa pele , tse di akareditsweng ka setlhogo " Tshwaragano Bosetšhaba le Poelano " , di tsewa jaaka karolo ya Molaotheo o mošwa . ka maikaelelo a Dikaelo tsotlhe tsa Molao wa Tsweletso ya Tshwaragano Bosetšhaba le Poelano , 1995 ( Molao 34 wa 1995 ) , o o tlhabolotsweng , go akarediwa maikaelelo a botlhokwa jwa ona .
Dilo tse di latelang di ka baka go sekegwa ga thebolelo ya ngwana :
Dikgwetlho tse di mo tseleng ya YBB mo nakong ya thapo ya jaanong le ya nako e e tlang ya ga Ngk Eloff ke repoto ya Setlhopha sa tiro sa Tona , thuno ya HEQC le go thapa bareketoro ba babedi ba bašwa .
mogatlho wa tlelaemete
O tlile go dirang gore o tlhalose boemo jwa lefela mo mola-palong ?
Go tloga ka Moranang 2011 , bogolo jo o ka bo newang jwa thebolelo ke R1 140 ka kgwedi .
go itsise
bokana
papetla ya folene
theetso ya phatlalatsa
Re mo kolota se , fa re lebeletse lerato la gagwe mo nageng e gammogo le batho ba yona , le dilo tse a di diretseng Aforikaborwa , Aforika le lefatshe .
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng , leba :
Mokgwa wa go gwanta , go bina le go tlhabeletsa dipina kgotsa mantswe ga loshalaba le le ipelaetsang , mo Aforikaborwa .
Thuto e ne ya fiwa ka letsatsi la 28 Ngwanaitseele 2011 ka mo holong ya Morafe kwa Atamelang , 120km go tswa kwa Mafikeng .
thulaganyo ya madi
Kwadiso e dira gape go ditiriso tsotlhe tse di leng teng tsa semolao , tse di tlhaloswang mo teng ga Molao wa Bosetšhaba wa Metsi ( National Water Act ) jaaka tiriso ya metsi :
badiri ba tshwanetse go nna le bokgoni jwa go dira ka moroto wa senna .
kgotsa karolo e e rileng ya tulo e ba dulang mo go yona mmogo , kgotsa
O tlhagisitse dipego di le mmalwa tsa tlhabololo le tsa khupamarama tsa ARC le tsa Letlole la Tlhamosešwa la dithuso tsa madi a a dirisediwang dikumo tsa Mycoroot .
e bokgakala jo bo kanakang , mme e kwa ntlheng efe go tswa mo toropong e e fa gaufi kgotsa mmagiseterata
Bojanala
Go itse ka tikologo : Mop Kobus van der Walt ( molemeng ) o amogela kabelo ya gagwe go tswa go Mor Japie Gouws , mokaedi molaodi wa ATKV .
tsosoloso ya Seaforika
Ithute dintlha tse di fa godimo mme o tlhomamise gore a o fitlheletse dipoelo .
Makoa a boitekanelo a a amanang le bodirelo
Dithulaganyo tsotlhe tse di neng di emisitswe mo kgotlatshekelo pele ga Molaotheo o mošwa o tsena mo tirisong , di tshwanetse di atlholwa fela jaaka e kete Molaotheo o mošwa ga o ise o dirisiwe , ntle le fa ditlhokego tsa bosiamisi di bona go le maleba .
A go na le thuso ya pele e e lekaneng e e rebolwang ?
Foromo e tshwanetse go romelwa ga mmogo le tuelo e e beilweng e o se kitlang o e busediwa kwa go Mookamedi wa Kgaolo ya lefelo le , le leng mo go yona .
ditlhogo / Dilwana tsa kelotefo ya dithoto tse di romelwang di tla bolokwa ka fa lebenkeleng la phokoletso .
Go ka tsaya go fitlha go dikgwedi tse tharo go diragatsa kopo ya gago .
Bošeng jaana , Senthara ya Tlhabololo ya Kgwebo kgotsa Enterprise Development Centre ( EDC ) e ne ya akgola basadi ba bagwebi ba ba neng ba tsenela Lenaneothuto la Basadi ba Bagwebi kwa moletlong wa diawate tse di melediwang mathe o o neng o tshwerwe ke Quest Conference Estate kwa Vanderbijlpark .
Ka tlwaelo , makgetho a duelwa ka letlha le le totobaditsweng mo kitsisong ya tshekatsheko kgotsa kitsiso efe kapa efe ya tuelo e e rebotsweng ke Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho ( SARS ) .
Tlwaelo ya seAforika ya go phedisana , go ruisana le boikanyego morafeng go latela ngwao kgotsa digongwana tsa semorafe .
Rre Thabang Makubire o ithutile kwa Yunibesiting ya Thekeniki ya Berlin kwa a amogetseng MSc ya Nyutlelia ya Fisika ka 1991 .
Khomišene ya Tirelo Ya Setšhaba ( KTS ) ke setheo se se ikemetseng e bile ga se tseye letlhakore , se se theilweng go ya ka Karolo 196 ya Molaotheo wa Aforikaborwa , 1996 .
O dumela gore mekgwa eno ke yone e e tla dirang gore a kgone go mekamekana le dikgwetlho tsotlhe tse di mo letetseng jaaka motlatsa-mokanseliri yo moša .
Go tla gogwa maina kwa IO , mme la wa ntlha le le tla gogwang o tla itsisiwa .
tsa buka ya gagwe ya maboko ya Innie skylte vannie Jirre mme ke rekoto ya kgatiso ya megopolo ya Seaferikanse .
Ke kanelo eno e e tlhotlheleditseng baatlhodi ba Sanlam le MDDA go rwesa Bertie korone ya mokwadi wa metshameko wa bosetšhaba wa dikuranta tse di potlanyana .
aseporini
serweboleta sa go ranola se se tla dirisiwang ke baranodi ba seporofešenale se se theilweng mo dilong tsa botegeniki
Maloko a a Tlotlegang ,
setlhakgolo
Moporof Frikkie van Niekerk , Mokaedi-Mokhudutamaga : Patlisiso le Poposešwa
Go sa le jalo , re tla rarabolola ntlha ya maikarabelo ka bonako jo bo kgonegang magareng ga dikarolo tsa bosetšhaba le tsa porofense mo botsamaising jwa FET .
motlhankedi wa pharakano
go sa dire ga diphilo
ka fatlhosa ngwana fela go ya ka sebaka se se kailweng mo taolong ya kgotlhatshekelo .
Mananeo a tiriso-khomputara le Diwebosaete
tshenyo ya ka bomo ya dithoto
Setlamo se se balang media ka mo motlakaseng ka letsatsi le le nosi le ne la bala diathikele di le 90 ka letsatsi le le nosi .
kgaratlhelomaemo
Porofesa Engelbrech , yo o itsegeng kwa dinagang tsa boditšhabatšhaba le mo nageng ya rona jaaka mmatlisisi le motlhatlheledi ,
Boikaelelo jwa dilo tseno tse di nang le metsamao ke go thusa baithuti ba sekolo go tlhaloganya dikgopolo tse di farologaneng tsa mmetshe le saense .
Babatlisisi ba Vaaldriehoek ba dirisana mmogo mo porojekeng ya dirutwa tse dintsiVANDERBIJLPARK. - Babatlisisi ba khampase ya Vaaldriehoek ya YBB
Kopo ya go kwadisa khansele e e kopaneng ya ditherisano
Ka mokgwa ono , mafelo a a farologaneng a go emisa dikoloi a dirisiwa botoka .
merero ya lefatshe
letshoroma la lenta
Tirelo e tsaya malatsi a a se feteng 30 .
Ponelopele ya rona ya Aforika o o botoka mo lefatsheng le le botoka e tla bona tshusumetso fa re amogela Samiti ya bo 5 ya BRICS mo kgweding e e tlang kwa Durban .
setlhopha sa madi
losi lo lo kgabitsitsweng
Mor . Steyn o ne a le nngwe wa baithuti ba batlhano ba ba neng ba tlhophilwe ke Fotim go tsenela porokerama e .
go fitlhelwang mongwe kgotsa therasete , lekgetho la letseno la ngwaga wa tshekatsheko le feta R50 000 , kgotsa
Kopo ya go dira boikuelo kgatlhanong le go retelelwa ga Tirelo ya Sepodisi sa Aforikaborwa go thusa kgotsa go sireletsa batswasetlhabelo ba tirisodikgoka ya fa gae .
Tirelo e ka tsaya malatsi a le robedi go konosediwa .
4 . Ke mo dilong dife tsa tlhago re bonang dilo tsa tlhakore-pedi mme re ka di dirisa mo dikarolongthuto dife tse dingwe ?
Ditshwetso tsa tuelelopele ya lekgetho
kgotelo
tlhoko ya motšhini
Ntlo ya Tlelapa ya Bolotloa K7A
Foreisetata : nngwe
Lekgetho la lotseno le saletse kwa morago kwa ntle ga go rulaganya tiegiso .
Kopo ya go busediwa madi e tshwanetse go dirwa mo dikgweding tse tharo go tloga ka letlha la kitsiso ya go utswiwa , kgotsa go se siamele tsela ga serori , kgotsa go tloga ka letlha la go phimolwa ga kwadiso ya sona .
Tlhopha toropo
Mokwalodikgang le dimakasine
Fa o romela dipoelo tsa gago SARS e ikaelela go :
morafe
mafaratlhatlha
Thebolelo e mo malobeng e ne e bidiwa phenšene ya botsofe .
seteišene
Mo tsebeng ya 237 go na le lenaane la mafoko / la mareo a a botlhokwa thata .
diphologolo ,
R445 000 ya palo ya madi e tla dirisiwa go baakanya setudio gore go se tsene medumo epe ka mo teng me gape go ka dirisiwa madi a kana ka R521 986 go ka reka didiriso tse dintšhwa tsa setudio .
Tetla ya batsadi ka bobedi kgotsa batlhokomedi e a tlhokege pele ngwana a ka neelwa phaseporoto .
Lekwalo le tshwanetse go bontsha letlha le o simololang go tshwanela ke go ama ke tuelo ya lekgetho la nakwana .
maatla a motlakase
A sekhafole se na le maatla a a lekaneng go tshola bokete jwa didirisiwa tse di beeilweng mo go sona le gore a dilo tse beilwe sentle ?
sekolo se se sa thusiweng
( a ) go thuto ya motheo , go akarediwa thuto ya motheo ya bogolo ; le
( 4 ) Poresidente , ka katlanegiso ya Kokoano Bosetšhaba , o tshwanela go thapa Mosireletsi wa Botlhe , Moruni -Kakaretso le Ditokololo tsa -
Go ya ka Mop Marlene , go tlhokega gore motho a boloke tekatekano ka manontlhotlho fa gare ga bokgoni jwa go itirela ditshwetso ka boene , kgololesego ya gagwe mo go tsa akatemi le go sikara boikarabelo jwa go solegela setšhaba molemo .
Barekisi ba ba ikwadisitseng ba tshwanetse go tsentsha nomoro ya boikwadiso ya bona ya Lekgethokakaretso .
Baamogedi botlhe ba diawate tsa matswela a bokgoni jwa go tlhama ke ba Khamphase ya Potchefstroom .
Maduo a go tsaya karolo a tla kokoanngwa ka mokgwa o o latelang :
Fa o na le bogole mo mmeleng kgotsa jwa tlhaloganyo mme bo dira gore o se kgone go dira mo pakeng e e fetang dikgwedi tse thataro , ka jalo o ka dira kopo ya thebolelo ya bogole .
Nngwe ya dipholo tse di botlhokwa thata tsa patlisiso eno e bontsha gore go tsidifatsa fa seporei go tla fokodiwa thata ka 2030 ka ditsela tsa go fokotsa selekanyo sa kgotlhelo ya mowa tse di dirisiwang mo lefatsheng lotlhe ga jaanong le go dirisa thekenoloji e e gatetseng pele e e dirisiwang gone jaanong .
Mo dingwageng tse di mmalwa tse di fetileng balemi ba gogile bokete e bile go ntse bokete go dira poelo - ga re kitla re kgona go latlhegelwa ke dithoro go sa tlhokege .
dipontsho
Gantsi basadi bao maloko a lelapa la bone a kileng a ba sotla ka thobalano ga ba batle go itlhagisa ka gonne ba tshaba gore ba tla itatolwa ke ba malapa a bone . "
Frans Kruger , Mokaedi wa Setheo : Tirelo ya Semolao , Mor Gerard Robinson , Mokaedi wa Tsamaiso : DALRO ,
Komiti ya bokatisi e tshwaragane le go rulaganyetsa go dira patlisiso ya go bona gore maloko a rona a tlhoka katiso ya mofuta ofe , segolobogolo malebana le dikhoso tse di khutshwane tsa boranodi .
Diphetogo ka maikaelelo a go tlisa bokgoni
O ne a le kwa mankalakaleng fa a rola tiro .
ntlhasekaleino
le magareng ga dingwaga tse 18 ke 59 fa o le mosadi kgotsa 18 le 61 fa o le monna
Fa palo ya batho ba supilweng e feta palo ya diphatlhatiro tse di tla tladiwang , Poresidente fa a buisanye le borutegi bo bo maleba , o tshwanela go tlhoma ba ba lekaneng ba ba supilweng go tlatsa diphatlhatiro , go tsewa tsia tlhokego ya go netefatsa gore ba ba tlhophilweng ba emela borutegi ka kakaretso .
Tlhomamisa gore o arabile dipotso , ka gonne di botlhokwa malebana le go kwala ditlhatlhobo .
Thulaganyo ya makoko a le mabedi kgotsa go feta ya go tshwaraganela tshegetso ya ntlhopheng yo o rileng ka go kgobokanya diboutu tsa ona .
﻿Loso lo begwa leng kwa go Molaodimogolo ?
ka bongwe
Maikaelelo a tirelo e , ke go thusa ditokololo tsa setšhaba go dira boikuelo ka ngongorego mo Bokaeding jwa Dingongorego jo bo Ikemetseng ka bojona ( Independent Complaints Directorate ( ICD ) .
ID ya nakwana e e rebotsweng ke Lefapha la Merero ya Selegae ( fa e le teng )
Dirisa mefuta ya dikgang ( dinaane , dikgang tsa bana , dikgang tsa nnete , dibuka tsa tshedimosetso , jj . )
bobogelo
thulaganyo ya mangope
P : Ke ka ntlha yang fa go na le bomankge ba ba tswang kwa dinageng di sele mo phaneleng ?
Lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya dinomoro tse 13 ( ID ) le setifikeiti sa botsalo sa ngwana .
Ga go duelwe .
2 Go tlhama diteng tse di maleba tsa tsebe ya webo
( Kaedi ya IRP 12 ) IRP 12 Guidelines e na le tshedimosetso e ntsi ka ga ntlha e .
o Badirisi ba ba duelang kwa lekaleng la ABSA , FNB , kgotsa Nedbank ba ka se tlhole ba tlhoka go neelana ka nomoro ya akhaonto le khoutu ya banka fa ba duela .
Sekgala sa kgaisano eno yotlhe ya dikarolo tse tharo ke 226km .
Mo moleng wa bobedi go tswa kafa molemeng go ya kafa mojeng ke Michelle van Tonder , Anneri Haasbroek , Leon Haasbroek , Lana Marais , Francois Breedt le Yvette Brits .
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA )
boitekanelo
Lo fentse lobelo e bile re ipelafatsa ka lona .
Re tla thusa barutabana ka go ba neela dithulaganyotiro tse di tletseng , tsa letsatsi le letsatsi .
Mo mmojuleng wa ntlha , go tlotlwa e bile go sekasekwa dintlha tse di dirang gore bagwebi ba atlege , mme batho ba ba tlileng thutong eno ba newa tšhono ya itlhatlhoba ka mokgwa o o tshwanetseng .
13 . Go tsenngwa ga ntlhana e e latelang morago ga ntlhana 23 :
A o rata go ka ithutela ngwana wa gago kwa gae ?
O a itlola fa batho ba tlhoka sengwe e bile o dirisa le e leng ditsompelo tsa gagwe go tlhomamisa gore badirelwa-ditirelo ba gagwe le baithuti ba bona thuso , " Ngaka Mulunda o bolela jalo .
Mor Marius le Roux , moitseanape wa dipatente wa kwa DM Kisch le Mor Gérard Robinson , Mokaedi wa Mokhuduthamaga le Taolo wa DALRO , ba file Ngk Theuns Eloff , Motlatsamokhanseliri wa YBB , kabelo ya bone ya ngwaga le ngwaga ka nako ya mokete wa go itisa fela kwa Gauteng .
letswai la sebete
Go boloka diphiri tsa botho
Motlhankedi kwa kantorong ya dikano e tla go naya foromo go e tlatsa .
Pegelo e e dira dikgwedi di le tharo go tloga ka letlha le o tlhatlhobilweng ka lona .
ntsha dikeretiti tse tsa lekgetho la boditšhaba mo ngwageng o o tletseng
Go na le palonyana ya dikgwedi fela pele 2009 e fela , re tshwanetse go dira ka maatla gore re fitlhele maikaelelo a re a ipeetseng ka tshimologo ya ngwaga .
Botlhe ke ditokololo tsa ditlhopha tse pedi tsa batho ba ba dirisanang mmogo mme ke ba Setlhopha sa go Bopa Wepe Sešwa ( Thulaganyo ya Tshegetso ya Wepe ) le Komiti ya Taolo ya Wepe .
tlhokomediso
Asma ya bodirelo
Babatlisisi ba YBB ba ka tsena madirelo a kwa mme jaaka ba rata mme go sa re balelwe gore le rutiwa kwa kae kampo leng .
Tokafatso : dikgwedi tse 12 .
Go dira diteko go tla dirwa ka katlanegiso ya ngaka .
tshutiso
setsoloago
Dibuka tse di umakiwang fa tlase di teng mo laeboraring ya yunibesiti , mme o ka buisa buka epe fela e nngwe ya bošeng ya fa e sa le go tloga ka 1990 ya mmetshe ya dithuto tsa pele ngwana a simolola sekolo kgotsa tsa sekolo sa poraemari .
Thebolelo ya bogole ya leruri ga e kae gore o tla amogela thebolelo eo botshelo jotlhe , mme ke gore e tla tswelela mo sebakeng se se fetang dikgwedi tse 12 .
( b ) go fokotsa tshireletso e e neilweng badiri bao ba dirang bosigo [ Karolo 17 ( 3 ) & ( 4 ) ] ;
Jaanong ba ne ba tshwanelwa ke go simolola loeto lwa bona lwa go boela morago .
Fela jaaka mo kgatisong e e fetileng , Eish ! e akgola badirammogo botlhe ba YBB ba ba dirang go feta tiro ya bone e e tlwaelegileng ya letsatsi le letsatsi .
Go kgabaganya ga dingwaga tsa ntlha di le some go simolola dingwaga tsa bobedi di le some .
Badirisi botlhe ba metsi ba ba laetsweng go kwadisa ba na le maikarabelo a semolao a go dira jalo .
banka
PICC e tlhagisitse le go tlhabolola maiteko a diporojeke le mafaratlhatlha go tswa mo ditheong tsa puso gammogo le mafapha a bosetšhaba , a diporofense le a dipusoselegae .
letlalong le
tekeniki ya khemo
Senteramo ya Boiphediso
Dilo tse di latelang di ka baka go sekegwa ga thebolelo ya ngwana :
sa tlhokomelwe mo setheong sa puso
Go botlhokwa gore ditsholofelo di tlhaolwe ka mefuta jaaka di tshwana kapa di farologana .
Mogopolo o batho ba nnang le one ka letshwaokgwebo mo tlhaloganyong ya bone ka nosi : Tsela e le dirang gore ba ikutlwe ka yone le se le se kayang mo go bone .
Ela Tlhoko : ( Le tshwanetse motho ka nosi fela le ditherasete )
SASSA e ka sweetsa gore a thebolelo ya ngwana e tlhoka go sekasekwa .
setso
Go thapiwa ga batho ba ba nang le bogole mo ditheong tsa botlhe le tsa poraefete e fokotsegile ka fa go tshwanetseng .
Masetase mo go Tsa Thanolo le Botoloki , lenaneo la ntlha la mofuta wa lone fela la boditšhabatšhaba .
sa amogela go feta R44 880 fa o sa nyala / nyalwa kgotsa R89 760 fa o nyetse / nyetswe .
Bala go feta ka ga dikatlego tse a di gopolang go tswa mo nakong ya gagwe ya ntlha ya thapo le dipotso tsa mo ditogamaanong tse a tlileng go di tshwara ka dinaka mo nakong e e tlang le gore o ikutlwa jang ka dikgwetlho tsa jaanong jaana tse di emetseng YBB mo athikeleng e e leng ka mo ditsebeng tsa 3 le 4 .
Nngwe ya dikgwetlho tse ba lebaneng le tsone di akaretsa go bajeta le go sa nne le madi a a lekaneng .
kwabatshetlha
Baranodi
O ka nne wa dira kopo ya tshireletso ya nakwana ya mefuta ya dijalo .
Fetola marobalo le setso sa mo dikhamphaseng go ka bontsha ditso tsotlhe .
Fa o na le bathapi ba feta bongwe , kopo e nngwe ya taelo e tshwanetse go dirwa go ya ka mothapi mongwe le mongwe .
Botsadi
Ditherisano tse di tswakaneng le tshokoloto ya letsogo go tlhomara naga nngwe go amogela dikeletso tsa naga e nngwe .
Diphetogo tsa porokeramo ya ditšhelete di tla ama ba le bantsi
-thulaganyo
kwala
Mo Karolong ya go ithuta ya Dipuo go na le dipoelothuto di le thataro : :
Dikgang tse di amanang le badiri ( lefapha la tsa badiri )
Tlatsa foromo ya kopo fa pele ga motlhankedi wa SASSA ( ela tlhoko gore ke wena fela motswelwamosola kgotsa motlhankedi wa SASSA o ka tlatsang foromo ya kopo ) .
Tsweetswee , o tsiboswa gore SARS e na le ditshiamelo tsa go se amogele kopo ya gago .
YBB gape e amogetse kabelo ya boitseanape .
( a ) makgetho le ditiro kwa ntle ga lekgetho la lotseno , kgotsa lekgetho la theko le ditirelo tsa melelwane ; le
o tshwanetse go tla le setatamente se se kannweng e saenilwe ke motho yo o tlotlegang ( jaaka molekgotla , moeteledipele wa setso , modirediloago , moruti wa tumedi kgotsa mogokgo wa sekolo ) yo o ka netefatsang leina le dingwaga tsa gago
namabolekane
Gape o ka tsena mo mathateng ka ntlha ya go ' gokaganya ' kgotsa go bontsha ba bangwe tshwaelo ya mongwe ya tatofatso ya maaka .
a go sotla ka go go tlhaba ka mafoko a a utlwisang maikutlo a gago botlhoko kgotsa a go sotla ka mokgwa wa saekholoji ( sekao , a go tlhapatsa kgafetsakgafetsa , ka go go tshosetsa kgotsa ka go nna le lefufa le le feteletseng kgafetsakgafetsa , )
tshupapalelo
Mo kgatong eno ya bobedi ya go le tsenya tirisong , puso ya bosetšhaba e tla samagana le dikgato tse dintsi tse di mosola e bile di na le maikarabelo .
Rre De Klerk o ne a tlhalosa gore ka nako ya fa a ne a amogela Sejana sa Nobel ,
tiragalo ya terama
tlhotlha le go sekaseka 80% tsa diforomo tse di tladitsweng sentle e bile di saenilwe tsa dipoelo tsa lotseno mo matsatsing a le 90 go tloga ka letlha la kamogelo mo dipakeng tsa tiro e ntsi ( Phukwi go ya go Tlhakole ) le mo matsatsing a tiro a le 34 a tiro go tloga ka letlha la kamogelo ka dipaka tse tiro e seng ntsi ( Mopitlwe go ya go Seetebosigo )
maatla a atomo
Fa fela seemo sa bonno se bonwe , o tla tshanelwa ke go ntšhafatsa setefikeiti se se netefaditsweng ke ramatlotlo dingwaga tse pedi morago ga letlha la thebolo ya tumelelo ya bonno ya leruri le gape mo dingwgeng tse tharo morago ga foo .
tse di eteletsweng pele ke Porofesa Michael Ungar go tswa kwa Dalhousie University kwa Canada a na le babatlisiso mmogo go tswa kwa China , United States , India , Thailand , Canada le Columbia
tlhotlhwatheko
bopaki jwa phenšene ( fa e le teng )
fa ngwana a sa tlhole a le mo tlhokomelong ya gago .
Tirisodikgoka ya kwa Gae e diragadiwa fa e le gore motho yo o nnang le ena ka mo gae o dira tse di latelang .
Porojeke e , e setse e ngoketse kgatlhego go tswa go badiri ba dikoloi ba boditšhabatšhaba ,
Fa go lebeletswe tiro e e santseng e tshwanetse go dirwa , re sweditse ka 2009 go itebaganya le ditlapele tse tlhano .
Re solofela go ka fitlhelela tlamelo ka matlole le kemonokeng ya lenaneo la thulontšhwafatso ya didiriso tse - didiriso tsa semotšhine tse di siameng di botlhokwa thata mo ntshokunong ya bogwebi .
Diwebosaete tse di na le ditaelo tse rileng malebana le foromo nngwe le nngwe le thuso ya go di tlatsa .
nako yotlhe
Go sa kgathalesege go gatelelwa ke tiro , o rata tiro ya gagwe le mokwadisi wa mo setheong .
ntsha
lokwalotshelo
Re gopola botlhe ba ba tlhokafetseng ka nako ya dikhuduego tse di neng di etleediwa ke mmuso ka dingwaga tsa bo1980 le 1990 kwa makeišeneng le kwa metseng ya rona ya kwa magaeng .
Dikomiti di dira fela ka merero ya boitekanelo le pabalasego mo lefelong la tiro kgotsa dikarolo tsa lona ka ntlha ya fa dikomiti tsa go nna jalo di tlhometswe morero oo .
ya tuelelo
lenaane la babouti
posa ka inthanete
taolo ya mmuso ka merero ya ditšhelete
Tlhokomelo ya go fatlhosa ke go bewa ga nakwana ga ngwana yo o tlhokang tlhokomelo le tshireletso .
Go a itshupa gore fa re ka tswelela mo tseleng ya kgolo ya rona jaaka naga e e tlhagisang , re tla tshwanelwa ke go tswelela go tshegetsa intaseteri e e dirisang .
bala dithoto
moiphemedi
setlamo sa poraefete
Araba potso e e latelang ka boikaelelo jwa go baakanyetsa nako ya fa setlhopha se kopane :
Di ka bonwa kwa Ferdinand Postma Library ( Education Library ) , Potchefstroom .
Phitlhelelo ya tshegetso ya boitlhamedi jwa boleng jo bo kwa godimo jwa kgwebo e ka tokafatsa ka tsela e e gakgamatsang palo ya dikatlego tsa boitshimololedi jo bontšhwa .
Leloko la badiri : Khamphase ya Mafikeng
Go palelwa ke go ikobela dipeelano tsa tetla go tlisa go beelwa thoko nakwana kgotsa go phimolwa .
Fa ngwana wa gago a sena go kwadisediwa sekolo sa kwa gae , o tshwanetse go tshola tse di latelang :
( 2 ) Lekoko le le emetsweng mo go Kgotlatheomelaong ya Porofense le -
thoro
Kopo ya go kwadisa legae la batsofe
Ga jaanong jaana re tshwaragane le go feleletsa dithulaganyo le tekanyetsokabo ya madi ya ngwaga o o tlang , mme ke itumelela go ka tlhalosa gore YBB e santse e le mo boemong jo bo siameng jwa go ka tlamela ka dilo tsotlhe tse di amanang le Thutogodimo , mo nageng yotlhe le kwa dinageng di sele .
go amogela thoto e e utswitsweng
SRCS ke mokgatlho wa katlaatlelo-loago o mogolo go e feta yotlhe mo lefatsheng o o kwadisitsweng wa baithuti fa e sa le ka 2006 mme o amogetse moputso wa MacJannet wa 2012 go tswa go Neteweke ya Talloires - mokgatlho wa boditšhabatšhaba wa yunibesiti - ka ntlha ya tiro ya bone e e molemo le go dira mo dinageng tse di farologaneng mo lefatsheng lotlhe .
Pegelo ya tswelopele e ka nna ya tsaya malatsi a le 30 .
tlhabololo ya lefatshe
matshwao a a tsamaelanangle bolwetse ba AIDS
Mo meputseng e mebedi e megolo ya botshelo , bontle le boammaaruri ,
Barutabana ba tshwanetse go ikarabela go baithuti , batsadi , thulaganyo ya thuto le mo baaging ka bophara , mo go tlhatlhobeng baithuti .
Phumzile Mmope , Mokaedi Mokhudutamaga : Merero ya Korporatifi le Kamano , polelwana ya letswaokgwebo e e ntšhwa e tshwara bokao le mowa wa se se re tlhaolang ka mo karolong ya thutogodimo le go feta .
Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
lekwalo la go ema nokeng fa nomoro ya tokomane ya boitshupo / pasa kgotsa nomoro ya taelo ya PAYE e se teng .
LETSHOLO LA MALATSI A LE 16 A KGARATLHELO KE ENG ?
Dirisa kitso ya gago go dira lenaane la ditlhogwana tsotlhe tsa mmetshe tse di amanang thata le jometeri .
Mokgwa ono , o o bidiwang KAEDI E E BONTSHANG KGATELOPELE ya Mokgwa wa go Ema Ditshwetso Nokeng , o emela dipholo tsa patlisiso tse di kgonang go bonwa e bile go le motlhofo go di tlhalosa .
1967 Protocol e e mabapi le maemo a batshabi
bokgoni jwa khomphiutha
mogokgo
Khansele e lebelela tsela ya go thapa Ngk Eloff gape ka kelotlhoko le mme go tla tshwariwa ditherisano le Senete le Forama ya Setheo go ka baya mabaka a go mo thapa gape .
Malebana le dikgwetlho tsa rona , re dira kgatelopele e kgolo ya go tlhama ajenda ya ditogamaano ya dingwaga di le 10 .
Moporof Thanyani e feleditse puo ka nopolo e e itsiweng thata go tswa go Hillel : " If not we , who ?
( 1 ) Baemedi go Khanseleng ya Bosetšhaba ya Diporofense , le batho ba ba umakiwang mo dikarolong 66 le 67 -
Go tla bulwa tsela e e ntšhwa ka mo mabaleng a thenese a YBB fa go tshamekiwa kgaisano ya setlhopha sa Euro / Aforika 1 ya Sekgele sa Davis magareng a Aforikaborwa le Neterelane .
Disaense tsa Botshelo E6
sika lootlhako
Setlhopha sa basadi go tswa mo molemeng ke : Rina van Zijl , Carina van Zijl le Tammy Patterson .
Tirelo e ke ya mahala .
Tlhaloso
Koketso ya bongwe ( jk. dithulaganyo , dikai le setso sa setheo )
go tswa madi
Thapo mo mafelong a tiro a botlhe
tla amogela bokae ?
Rona ka jalo , ka baemedi ba re ba itlhophetseng ka kgololosego , re amogela Molaotheo o jaaka Molao -Mogolo wa Rephaboliki gore re -
Setheo sa Rakabii sa PUK K2
Ka metlha maloko a YBB a abelana bokgoni jwa one le baagi ka dinako tse di farologaneng - fa ba neetse dipuo kgotsa fa ba botsolotswa ke ba metswedi ya dikgang .
Bakaulengwe ,
Modirakopo o tshwanetse go romela foromo e e tladitsweng kwa kantorong e e gaufi ya Madirelo a Aforikaborwa ya Makgaetho le Ditirelo tsa Melelwane .
Dipalangwa le go tshwarwa ga didirisiwa
Diporojeke tsa YBB tse di mmalwa tsa 2011 di tlaa nna le kamo mo setheo sotlhe :
Mefuta ya dingongorego tse di ka ikuelelwang mo go ICD :
Lotseno lwa gago jaaka o lo tlhagisitse fa o ne o dira kopo ya thebolelo ke lona le tla laolang tshwetso eo .
Tiragatso ya dingongorego :
Aterese ya Webosawte
O ka kgona go ikgapela mpho e e tswang mo khamphaning - batla fela dikarabo tse 10 tseno !
Thebolelo ya ngwana e ka sekasekwa leng ?
Thekenoloji .
Go ya ka Rre Victor Mothobi , Mokaedi-Mogolo : wa Lefapha la Tsa Badiri , batlamela ka ditireolo bano ba ne ba tlhophetswe go tlamela badiri ka mananeo a mantsinyana le ditirelo go ema boitekanelo jwa bone nokeng mo maikutlong , mo mmeleng le ka tsela ya seporofešenale le go ba thusa go ntsha bokgoni jotlhe jwa bone mo tirong .
Ka kgwedi ya Ngwanatsele re lebelela ngwaga e e fetileng ka keledi mo leitlhong mme se se dira gore o lebelele kwa morago .
Kwadiso Ya Thulaganyo Ya Thuso Ya Kalafo
Kopa motho yo e tlileng go nna mothapi wa gago go tlatsa karolo ya 13 , , and ya foromo ya BI-1738 .
a tshwanetswe go gololwa go tswa mo go ikaegeng ka tiriso ya dipuo tse e seng tsa tlholego jaaka dipuo tse di tlhagelelang ka magetla tsa semmuso .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana .
Dithata le ditiro tsa Phanele ke tse di latelang :
palotlasetlase
bogodimo
Thebolelo ya gago e ka sekasekwa leng ?
Go bontsha makoa mo go tsamaiseng sentle tsamaiso ya kgotlatshekelo , mo ntlheng ya setegeniki le dithulaganyetso tse dingwe le bolaodi .
tsiboso
Potso e re ka ipotsang yone ke gore a rona re tlhaloganya le go direla baagi jaaka " Oom Jakes a dirile !
Tlhopha toropo
ka nna wa pateletswa go duela lekgetho le lengwe gape le le tshwanetseng SARS fa e le gore lekgetho la gago le le lekanyeditsweng le ka fa tlase ga 90% ya lotseno lwa gago le go ntshiwang lekgetho mo go lona , mme le le ka fa tlase ga kgoboko ya gago motheo .
Ga go ise go tlhongwe letsatsi la go tlhabololwa ga tsone .
Naga e e itshunyang thata mo maitsholong a sephiri a baagi ba yona , jaaka go neela ka dikungo tsa katlaatlelo , ka go tshwaela ka botlalo ga ditlhokego tse di tshwanetseng go diragadiwa pele thuso e ka rebolwa .
palo ya ntlha
﻿Mme Findlay , motlhatlheledi wa nakwana wa Diatshe kwa Yunibesiting ya Johannesburg ( UJ ) , yo o neng a tshwere pontsho ya gago ya ntlha ka 1977 ,
Badiri ba letsatsi la setso mpho :
phuthego
Dingongorego tsotlhe di tshwanetse go ikuelelwa ka nako ya tiro , magareng ga 8h00 le16h30 .
tlhomamisa
Phemiti ya go tshwara ditlhapi :
( 4 ) Maloko a Khomišene ya Tirelo ya Boatlhodi , e e umakiwang mo go karolo 105 ( 1 ) ( h ) ya Molaotheo wa pele , a felelwa ke boloko jwa khomišene fa maloko a a umakilweng mo karolong 178 ( 1 ) ( i ) ya Molaotheo o mošwa a tlhomiwa .
E tla tlhoma mogopolo segolobogolo mo setlhogong se se leng ka ga didirisiwa tsa boejenere tsa mareo le kitso mo inthaneteng .
ka melawana
Se ke ratang go se bona mo bathong : Boikanyegi , bothokgami le go rata metlae .
moruanku
Fa dituelo di dirwa ka mokgwa wa phetisetso ya ileketeroniki , go tshwanetse ga elwa tlhoko dinako tsa banka tsa tswalelo le sebaka sa go nna teng ga madi se se ka tsayang magareng ga matsatsi a mabedi go ya go a matlhano .
Kgatlhego ya gagwe mo Kitsong ya Tlhago e simologile kae ?
bonno
ngwana a se teng mo nageng
Mo diphaposiborobalong tsa bookelo di le pedi tse e seng tsa poraefete , go na le dietsisa-batho ba ba lwalang di le supa tsa thekenoloji ya maemo a a mo magareng tseo dirwe tsa tsone tsa bong di kgonang go fetolwa gore e nne tsa monna kgotsa gore e nne tsa mosadi .
2.6.2 Tumalano e e kwadilweng e ka :
Magoro a molao mo Khamphaseng ya Mafikeng le mo Khamphaseng ya Potchefstroom , a a dirisanang le Legoro la Molao wa Yunibesiti ya Tilburg kwa Netherlands , a ne a tshwara sekolo sa boditšhabatšhaba sa selemo bošeng jaana ka molao wa tshireletsego ya batho .
setlhomo
Fa o na le lefatshe le o ka le dirisang la setÅ¡haba .
Ga go diforomo tse di tladiwang .
mo ngwageng o o amegang wa tshekatsheko .
leina la naga e e etelwang
Sekolo sa Selemo ke porokerama e e tseneletseng ya akatemi e e rulaganngwang ke Yunibesiti ya Antwerp .
Fa e le gore ga o kgone go duelela mmueledi , o ka nna wa ikgolaganya le Boto ya Thuso ya Semolao ( Legal Aid Board ) , Borakanelo jwa Bosiamisi jo bo gaufi le wena kgotsa Tleleniki ya Thuso ya Semolao kwa yunibesithing .
SARS e tla sekaseka kopo ya gago mme e tseye tshweetso ka ga tuelo e e diegisitsweng .
fa go tlhokegang le fa maemo a a kgethegileng a leng teng , go thusa beng ba lefatshe la bona la temo le tserweng e se ka fa molaong go fudisetsa badudi ba ba tlhokang lefatshe le temo gore ba bone lefatshe le lengwe le le siameng .
" Fa e sa le go tlhomiwa foramo eno , e Setheo sa YBB sa Ditirelo tsa Semolao se ileng sa e thusa ka tsela e e mosola , go ne ga bonala sentle gore foramo eno e na le kgonego ya gore e nne le seabe se segolo thata mo setheong sa thuto-godimo , " go ne ga bolela jalo Mop Ig Vorster , mogakolodi-mogolo wa semolao wa Setheo sa Ditirelo tsa Semolao .
Ke mahala kwa ditheong tsa boitekanelo tsa puso .
Batho ba ba latelang ga ba balelwe mo go dueleng lekgetho la tlaleletso
Kopo e e romelwe ka mo mokgwa wa lekwalo .
Togamaano
DILO TSE GO ITHUTWANG TSONE : Kokoano ya go Tlhabana Botlhale ya Tharabololo-Dipalo ( Kwa morago ga buka-kaelo ya thuto ) .
Wena le ngwana le tshwanetse go bo lo nna mo Aforikaborwa .
7.3 Mbapi le bakopi go diphatlhatiro dinngwe le dinngwe kgotsa tse dintšhwa malebana le Karolo ya diposo tsa A , ke tlhokego gore mokopi a tsenele tshekatsheko ya bokgoni e e tshwanetseng go diriwa ke setheo se se amogelwang gape se siame e bile mokopi o tla kopiwa go tsenela potsotherisano ya bokgoni .
Mo puong e a neng a e neela , Moatlhodi Leeuw o ne a fetsa lobaka lo lo leele a bua ka dikgwetlho tse tsamaiso ya boatlhodi ya Aforikaborwa e lebaneng le tsone , segolobogolo malebana le badiri ba basadi mo go tsa molao .
Mametlelelo 1A
lefelo le kopo e saenetsweng mo go lona .
Modiredi loago o tla go thusa le go netefatsa gore maemo a a latelang a fitlhelelwa :
lekalekanang
Temogo ya Tshwaelo
Dikgolagano tse di amaganang
Pitso e bidiwang ke moeteledipele wa setšhaba go sekaseka merero ya botlhokwa kgotsa e masisi .
phetogo
kaela
tekanyetso ka tlhogo
Tlhotlhwa
Tlhopha toropo
tsa legae
tlhomogape
lela
Bokgoni ba go tshutluetsa maitsholo a ba bangwe , segolo ka go dirisa maatla a go putsa kgotsa go otlhaya .
Gore ke se ka ka nyema mooko mo dinakong tsa mathata , fa ke le mo botlhokong le fa ke boga , ke se ka ka dira diphetogo tse di kgolo go feta selekanyo le go ngaparela thulaganyo e ke dirang dilo ka yone thata ka moo ke ka kgonang ka gone , ka gonne gantsi dilo di a tokafala kwa bofelong .
- Bokgoni jo bogolo jwa go ikgolaganya le bana-le-seabe mo teng ga setheo le kwa ntle ga sone ;
bona thebolelo ya bogole ya leruri fa bogole jwa gago bo tswelela go feta ngwaga mme o bona thebolelo ya bogole ya nakwana fa bogole jwa gago bo ka tswelela mo sebakeng se se seng ka fa tlase ga dikgwedi tse thataro kgotsa mo pakeng e e tswelelang e e seng kwa godimo ga dikgwedi tse somepedi .
tlhagala
" Fa re dirisana mmogo , re ka fitlhelela go le gontsintsi "
Fa go ka diragala gore o retelelwe ke go duela bogolo jwa madi a o tshwanetseng go a duela ka letlha le le totobaditsweng , o ka kopa go dira dithulaganyo tsa tuelo ya bogolo jwa madi a a diegisitsweng .
Tlhokomela thata gore o dirisa mokgwa o o babalesegileng wa go paka dithoto , go di tshwara le
tayote ya sentshasedi
Phaka ya Saense ke lefelo ka kgobokanyo ya dikao tsa dipopontshwa tsa thekenoloji e e kwa godimo tsa ditiro tse re di dirang ka mo lefelong le lentle le le bopilweng sentle .
tebagano
Moduelalekgetho o rwesiwa maikarabelo a ngwaga wa jaanong wa lekgetho .
Ke mosadi yo o matlhagatlhaga yo o dumelang gore nonofo e ke nang le yone e ka kgona go fetola lefatshe .
Moporof Thanyani Mariba o gateletse go gola le go tlhabolola ka mo puong ya gagwe ya tlhomelo .
Fa o na le serori se se sa direlwang go tsamaisa dithoto kgotsa batho mo ditseleng tsa botlhe ( go ya ka MEC yo o maleba ) , serori sa gago se ka bewa mo setlhopheng se se kgethegileng mme wa se duele ditlhotlhwa tsa dilaesense .
Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
Khonferense ya Boditšhabatšhaba ya Thanolo e Setegeniki : Universidade Nova , Lisbon , Portugal , 28-29 Motsheganong 2010 .
Mmogo re tsweletsa pele Aforikaborwa !
Re itumetse gape go bo re na le Rre Dinilesizwe Sobukwe , morwa mogale le moeteledipele yo o maatlametlo , Robert Sobukwe , yo le ena a tlhokafetseng dingwaga tse 30 tse di fetileng morago ga dingwaga tse dintsi tsa go nna mo kgolegelong , go kganelwa le mekgwa e mengwe ya kgatelelo .
Dira le dirolola
E tshole jaaka bopaki jwa gore o dirile kopo .
( b ) Go tsewa tsia mo mabakeng a temana ( a ) go tshwanetse go lepalepana le dithulaganyetso tse dingwe tsa Molaotheo .
Maikaelelo a tuelo e ke go kgontsha moduelalekgetho go duela tuelo e e tlhaelang magareng ga lekgetho la mothapi le lekgetho la nakwana e e setseng e duetswe ya ngwaga le ngwaga le palogare ya molato wa lekgetho mo ngwageng wa tshekatsheko .
Go ema nokeng badirammogo
Wynand Grobler ke go tlhaola le go dira gore go nne teng ga felo fa go ka tsweletswang dikgwebo tse dinyane , tsa bogolo ba bogare le tse di potlapotlana ( DDBBP )
Seno se tla re baya mo maemong a a siameng a go tsenya letsogo fela thata go thusa mo go tlhabololeng diikonomi mo tikologong ya rona le mo kgaolong yotlhe mo dikhamphaseng tsa rona tse tharo .
Go kgontsa Lefapha go duedisetsa metsi :
sediko sa leruru / letsididi
ya kgololo
Tshobokanyo ka bokhutshwane ke eno ya dintlha-kgolo tse di botlhokwa thata tsa tiro ya rona e e botlhokwa tsa ngwaga o o fetileng :
dilekanyo tsa mabotlolo kgotsa dikgetse tse dijo tsa diphologolo di tsenngwang mo go tsona ga di a tshwanela go fetolwa kwa ntle ga go bona tetla mo go Mokwadise .
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Thuto le katiso > > Sekolo > > Sekolo sa kwa gae
Re eleletsa masego go botlhe ba ba tlaa tsayang karolo mo tiregong e .
Go tlaleletsa foo , go setse go tsosolositswe matamo a le robongwe go tswa go a le 25 .
Batsadi ba tshwanetse go romela boiteko ba tshegetso ya madi . .
ikgolaganya le motshwarwa ka bonako jo bo kgonegang morago ga go netefatsa gore ke moagi wa Aforikaborwa .
Phatlhatiro ya bo ne , ya Mokaedi : Ditiro tsa Bokgoni jwa Badiri mo Tirong , e sa ntse e tladiwa , Ngaka Maarten Venter , yo jaanong jaana e leng mogakolodi , o dira jaaka mokaedi mo boemong jono .
setifikeiti sa Sepodisi sa Aforikaborwa sa Tumelelo
temo / temothuo
Ke eng se o tlileng go se tlhologelela go feta ?
Go ya ka ene go botlhokwa go feta selekanyo mo go ramolao .
Fa motho a amogela lotseno lo lo tlhokang gore a duelwe lekgetho SITE kgotsa PAYE , ( sekao : tsalo , lotseno lwa rente le kgwebo ) , motho mongwe le mongwe o tshwanetse go duela lekgetho la lotseno lwa lobakanyana .
tlhakoretharo
( j ) go itshwarela kgotsa go emisa polao ya o a atlholetsweng loso le go fokoletsa dikotlhao dingwe le dingwe tsa madi , kgotsa go gapelwa dithoto ;
Ka ga thebolelo ya batsofe
Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana .
Thutopatlisiso ya rona e fitlhetse gore bajanala ba iketleeleditse go duela go feta R3 500 go bona diphologolo tse Dikgolo tse Tlhano mo Phakeng ya Kruger . "
Fa ke ka bo ke le ntsi mo leboteng . . .
Fa re ne re ka dirisa le ditlhaka tse di kgolo mo dibukeng tsa pele ba ne ba tshwanetse go ithuta ditlhaka di le 52 ( di le 26 tse dinnye le tse di 26 tse di kgolo ke 52 ) .
Pegelo ya tswelopele e ka nna ya tsaya malatsi a le 30 .
Buisang ka boitumelo ,
botswerete jwa diatla
mmetale
farologaneng
Palogotlhe ya ditshenyegelo tsa tlhamalalo ( R / ha )
amogelwa mo setheong sa puso
fa motsadi kgotsa ka bobedi ba nyeletse kgotsa ba tlhokafetse , setifikeiti sa loso sa moswi kgotsa bopaki jwa gore motsadi o nyeletse , sekao . pegelo ya batho ba ba timetseng go tswa go sepodisi .
Maamo a thebolo e e kwa godimo a ne a dira motswedi otlhe o nne bokoa kgatlhanong le maemo otlhe a a amanang le go nna teng ga maatla .
mokwatla
atlenegisa
botsalano
Kamogelo le kitsiso
Lenaneotiriso la bojanala
Thebolelo e tla fela fa o :
setlhopha se ne sa fufulelelwa mo tseleng ya go ya kwa sekgweng sa pula se se hupetsang mowa le kwa lefatsheng la sekaka la Tanzania ,
tlhabisaphefo , tlhabisamowa
( b ) pusoselegae e e rulaganeng mo go rulaganyeng lenane le le solofetsweng mo karolwaneng ( 1 ) ( c ) .
bodipolomate
Pusokakaretso
Kopo ya taolo ya kgôgô ya lekgetho la matlole a phenšene le a pabalelo ( Diforomo A & D )
( 4 ) Fa molao o rebotswe go latela temana ( 1 ) , kumako mo molaong o o ka ga bothati jo bo o diragatsang , e tshwanetse go tsewa fa e kaya bothati jo bo neetsweng taelo ke thebolo eo .
tsokotsa
Bobuisokwalo
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago ka mokgwa wa ileketeroniki , go akaretsa banka ya poso ( banka e ka go duedisetsa tirelo e )
temogo
Go tla tlhokega dibese di le kae go tsaya loeto lono ?
katisa
Tsebe ya setsha sa ithanete ya ga Braam Kempen , Lauren Moses le Freda Raubenheimer , Luiardia , le ya ga Emarie Gouws , Astrid Gevers le Ilze Vermaak , Planeet Pierewiet , e ne e le tse pedi tsa tse tharo tse di fitlhileng kwa makgaolakgannyeng mo karolong e nngwe ya motswedi wa dikgang .
thulaganyothugo
Sekgala sa kgakololo sa tuelo mo lenaneong la IRP6 ga jaanong le mo tsebeng ya yona e e kgaogantsweng le tse dingwe .
boalo jwa logong
Ga go na lefatshe le le tshwanetseng go nna le sa dirisiwe ,
Caption : Busman Mathebula o re bontsha mmidi le naga mo polaseng ya gagwe .
Thuto e e oketsegileng ka ga boitsetsepelo e tla solegela YBB molemo jang ?
Golagana le Kantoro ya Sedika ya Lefapha la Merero ya Metsi le Dikgwa ( leba diaterese le dinomoro tsa mogala mo tsebeng e e ka fa morago ) go bona diforomo le tshedimosetso e e maleba .
Re itumela pegelo e ba tswelelang go re e naya .
dikhopi di tshwanetse go nna ka puo ya Seesimane kgotsa ya Seaforikanse .
O ikwadisitse mo Yunibesiting ya Bokone-Bophirima le ka mo Setheong sa Kgwele ya Maoto ka 2008 morago ga go tshamekela Newcastle United kwa KwaZulu-Natal .
Moduelalekgetho o rwesiwa maikarabelo a ngwaga wa jaanong wa lekgetho .
11.7.2.2 metsostso ya dikopano tsa Phanele e neelwa maloko otlhe malatsi a a sa feteng a matlhano a tiro morago ga kopano nngwe le nngwe ya Phanele , ntle le fa phanele e dumelana ka mokgwa mongwe .
khopi ya konteraka ya tirelo ( mo dintlha tsa khomišene le maemo a tlhagisiwang / lemosiwang )
﻿Kopo ya tumelelo ya thekontle ya sejanaga se se dirisitsweng
Mor Cobus Steenkamp , motlhatlhobi wa dikgwebo ka mo ofising ya Diporojeke ka mo Ofising ya Setheo ya mo Yunibesiting ya Bokone-Bophirima ( NWU )
Go tla tlhokega :
Re samagane le bobodu , boferefere mo dithendareng le ntlha ya go baya ditlhotlhwa tse di buisanetsweng mo lenaaneng la dikago tsa mafaratlhatlha .
Puso e kokoantse ditokomane tsa tshedimosetso e ntsi malebana le maitsholo a a sokameng a ditlamo tse dikgolo tsa dikonteraka .
Lenaneo la go lolamisa didiriswa tsa togamaano go kgabaganya maemo a puso , e leng National Spatial Development Perspective , Provincial Growth and Development Strategies le Integrated Development Plans le a tswelela , ka diporojeke tsa teko go fitlhelela tolamo e e feletseng e e dirwang mo didikeng tse 13 le ditoropokgolo .
Morago
Ikwadise mo inthaneteng .
( 2 ) Ditheo tsa Molaotheo tse di tlhomilweng go ya ka Molaotheo wa pele di tla tsweletsa tiro go ya ka molao o maleba , mme mongwe le mongwe yo o nang le tiro jaaka leloko la , khomišene , boto ya Banka ya Resefe , Boto ya dipuo tsotlhe ya Aforikaborwa , Mosireletsi wa botlhe kgotsa Moruni -Kakaretso , fa Molaotheo o mošwa o tsena taolong , o tla tswelela go nna mo tirong eo , go ya ka molao o o lebaneng maemo a a jalo , go ikaegilwe ka -
Go laola tiriso ya metsi sentle go kaya gore Lefapha tlhoka tekanyetso ya dintlha tsotlhe tse di botlhokwa .
Go a itshupa gore maanotekanyetso a re nang nao ga a lekana .
mogoma wa sekara
Morero wa Kopano ke : " Nutrition Safari for Innovative Solutions " .
bopaki jwa kemo ya lenyalo ( fa go kgonega )
borara jwa kereke
bolwetse
Morafe wa Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa ba ile ba tshwara dikgetho mme ba utlwisa maikutlo a bone ka go boutela Seriti sa Ngwaga ( 2009 ) mme bafenyi ba biditswe maina .
Mo go ts 183 go gatelelwa ntlha ya gore baithuti ba se ka ba leka go tshwarelela dintlha ka tlhogo kwantle ga go tlhaloganya ka fa di golaganang ka gone !
molemeng
thuthusopoeletso
Lenane la ditšhelete le nyalana le potielo e go ikaelelwang go e dira le sebaka se se tla e tsayang .
Go bapisa kanego / lenane / selakanyo se se saletsweng kwa morago kwa ntle ga thulaganyo e e maleba le letlha la thomelo la kanego / letha la lenane le fetilwe ke tiriso / fa tiego e e rulagantsweng e saletse kwa morago ya selekanyo .
E kwa godimo thata go feta ka fa go neng go baleletswe ka gone pele ga dipholo tsa porojeke ya EUCAARI di nna gone .
" Re ne ra ka se reke kgaso e kalo ka madi , " ga re ene .
Thebolelo ya botsofe
Tlhaloso
sefokotsagote
Ga go nako e e beilweng .
motšhini wa kgatiso - fatlha
siametseng
botlhole
Dira boikuelo ka bowena , ka mogala , ka lekwalo kgotsa ka emeile mo kantorong nngwe le nngwe ya ICD .
Mo mafelong a mangwe , re fitlhela gore go sa ntse go na le metsi a mangwe a a ka dirisiwang .
Akanya : a tota go a tlhokega gore ke romele eposo e ke batlang go e romela ?
tla romelwa kwa Lefapheng la Merero ya Selegae le fa kopo ya gago e ntse e diragadiwa .
Di tshwanetse go pakiwa le go rwalwa mo lefelong la tiro ka tsela e phitlhelelo ya dimela e leng bonolo , ka go kgontsha gore go tilwe go tshwara dimela go feta mo go tlhokagalang
Go tloga ka Moranang 2011 , bogolo jo o ka bo newang jwa thebolelo ke R1 140 ka kgwedi .
Se , se tla netefatsa gore kopo ya gago e amogetswe le go diragadiwa mo nakong e e letleletsweng , mme o ka se ka wa duelela dikotlo le ditsalo .
- tlhoma mananeo a go tlhotlheletsa dipeeletso mo makaleng a a tsamaisanang le motseleletsele wa tlamelo ka mananeo a mafaratlhatlha a rona , go akaretsa dithoto tsa matlole tsa ITC , dipalangwa le maatla : malebana le maatla , re tla dira ka natla go netefatsa go ikaega go gogolo ka tlhagiso ya maatla a nutlere , gase ya tlhago le mefuta e e farologaneng ya metswedi ya maatla a a ntšhwafadiwang .
Phatlhatiro e e lolea
kgotlelegomowa
Legoro la Saense le thekenoloji le tlaa fa biokhemeseteri le maekherobaeoloji go tswa ka 2012 go amogela barutwa ba ba batlang go na batseneledi mo mefameng eo ya thuto .
Lenaneothuto la MBA la PBS le ne la lekolwa ka mo go tseneletseng go ya ka maemo-katlhodi a le 150 .
Motho o tsenang kgotlang ka bogare go leka go tlisa kagisisano fa gare ga makoko a gotlhanang , e le go leka go lera phitlhelelo e amogelesegang .
O tla kwadisiwa ka bonako .
" Seno se raya gore , gareng ga dilo tse dingwe , gore moithuti o tshwanetse go aga kitso le go batla bokao jo bo amanang le maitemogelo a gagwe .
Kopo ya go ikwadisetsa lekgetho la bathapiwa
Tlatsa mo karoganyetsong 51 ya foromo TM1 .
Go fenya ka bontsi bo bo fetisisang .
Mme go tlhodile dikgoreletso tse dikgolo tsa loago .
Ditshekatsheko tsa mo teng ga setheo di ne tsa dirwa ka Phatwe , Lwetse le ka Diphalane 2012 mme tsa wediwa ka Ferikgong 2013 .
motlhabo wa morulelo
le kabelo ya Dipuodintsi le Mokwadi yo o Agang Setšhaba wa Dingwaga tse Lesome wa Setswana
Mananeo a rona a tlhabololo ya magae a tla tokafatsa kumo ya selegae mmogo le matshelo a batho ba ba tshelang mo mafelong a magae .
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng , leba : www.fit2011.org
Madi a a salang morago ga tshekatsheko ya lekgetho la modiri ga mmogo le lekgetho mo moputsong wa modiri le le sa akarediweng mo tuelong morago ga dikgogo , ke PAYE .
tsholofelo
setlamo sefe fela
nkoko le rremogolo , le fa e le gore batsadi ba ne ba sa nyalana .
O okeditse gape ka go re go botlhokwa thata go lebelela mabaka a a botlhokwa a a tlhotlheletsang popontshwa ka mo setheong .
Porofesa Unal , go tswa kwa Yeditepe University , o neetse puo ka " Derivative Pricing 1 : Black-Scholes Equation "
Ga go motho ope yo o nang le tshwanelo ya potielo , tshwanelo ya moepo , tumelelo ya moepo kgotsa tumelelo ya go itseela lefelo la diminerale mo nageng .
Diforomo tse tladiwang
Batho ba ba sa iponeng tsapa go thusa ba bangwe . . .
sekerekerwana
Naga ya rona gape e tswelela go nna lefelo le le rategang mo dikopano tsa boditšhaba .
tumelelo go tswa kwa batsading ba gago kgotsa kwa motlhokomeding wa gago fa e le gore o ka fa tlase fa dingwaga di le 21 ka bogolo
go amogela thoto e e utswitsweng
Maduo a rona a a kwa godimo go a feta otlhe
thutobomodimo
Moporof Franci Greyling ene ke moitseanape wa atshe ya go kwala , ditlhangwa tsa bašwa le bana , tiriso ya inthanete le diporojeke tse di farologaneng tsa poposešwa ka mo bokwading tse di tswang mo dirutweng tse di farologaneng .
" Pele ke ne ke iphile nako ya gore ke tle ke itse mme ke tlhaloganye gore batho ba tlhoka eng go tswa mo yuniting ya me .
Motho yo mongwe yo Moh Fereirra a ratang go bitsa leina la gagwe ke Moh Judy Heymans , mokwaledi wa Motlatsamokanseleri .
Fa o amogela madi a gago ka banka , setheo kgotsa moemedi , o tlhoka go tlatsa setifikeiti sa botshelo kwa kantorong ya SASSA ngwaga mongwe le mongwe .
itlhokomelo
dilekanyo tsa mabotlolo kgotsa dikgetse tse menontsha e tsengwang mo go tsona ga di a tshwanela go fetolwa kwa ntle ga go bona tetla mo go Mokwadise .
tolamiso ya lefatshe
phapaano
Ka tshwanelo , bontsi jwa ditiro tsa go porokerama tsa baithuti di diriwa ka mo SAS mme se se dira gore tlhwatlhwa ya baithuti ka mo mmarakeng e oketsege ,
Modirediloago o tla tlhalthoba maemo le mabaka a ngwana .
Boemo jwa tirelo
mowa
madi a kopo a a lekaneng
Go sireletsa tikologo :
tshwantsha
Botlhe ba mo lefapheng le ba ka dumelana le ntlha e mme ruri go tloga ka letsatsi la gagwe la ntlha ka mo ga rona o tlisitse diphetogo . "
Moporof Bertus van Rooy le mosadi wa gagwe , Moporof Susan Coetzee-van Rooy .
maago
lebokoso la dipampiritlhopho
Baithuti ba PhD : robongwe
puso e e boikarabelo
khiriso ya setsha
Fa e le gore go ntse jalo , romela tlhaloso ya serweboleta , kafa e go solegelang molemo ka teng jaaka moranodi le kafa baranodi ba bangwe ba ka e bonang ka teng .
Tlatsa foromo ya kopo mme o e romele go Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho le Ditirelo tsa Melelwane .
( 1 ) Gona le Letlole la Lotseno lwa Porofense e nngwe le nngwe , leo mo go lona go tshwanetseng ga tsenngwa tšhelete e e ke molao wa Palamente , mme e amogetswe ke puso ya Porofense .
Thuto ya Barutabana e e Tswelelang B11
mokatisimmogo
go tlhotlheletsa tiragalo e e rileng , tumalano go se bue sepe ka tiragalo e e rileng kgotsa maiteko a go dira nngwe ya ditshenyo tse di builweng ga godimo .
Leloko la lelapa , go sa lebelelwa dinyaga tsa gagwe , a ka nna a kopa leloko lengwe le lengwe la lelapa go mo tshegetsa kgotsa go mo tlamela ,
YBB e bone nomoro ya ntlha mo kgaisanong ya 2007 mme ra amogela Kabelo ya PriceWaterhouseCoopers ya Thuto-Godimo ka go Itlhaola ka Tsamaiso ya Korporatifi mme se se ile sa bontsha gore setheo se na le maikaelelo le kgatlhego ya ditiro tsa tsamaiso ya tshiamo le go e tshegetsa ka maemo a a kwa godimo .
Motswakwa yo o sa abelwang ditshwanelo tsa boagi mo nageng .
Moh Itumeleng Pooe o tlhophilwe go nna mokomiti yo mošwa mme o tsenelela Mor Siphiwe Ngwenya yo nako ya gagwe e fedileng ka 11 Tlhakole 2008 .
Tirelo e , ga e duelelwe .
Fa maoto a ka kgona go se mo tshwenye ka ditlhako tsa tiro tse di siameng a re ga a bone tshwenyego epe e e ka dirang gore a fetse tsela .
Buisa mo go oketsegileng ka tsone mo Setsheng sa bone sa Inthanete .
Return for the second provisional tax payment IRP6 : Trust ( Lenaneo la therasete la tuelo ya bobedi ya lekgetho la lobakanyana )
Popego le diteng tsa kopo
Re tlhagisitse Tsela e Ntšhwa ya Kgolo e e tla bontshang tiro ya rona tsela mo go fitlheleleng maitlhomo a rona , re dira re ntse re tshotse mo tlhaloganyong gore go tlhola ditiro tse di nang le seriti ke pinagare ya dipholisi tsa rona tsa ikonomi .
motlhotlhomisi
( 1 ) Rulaganyetsa thuto ya phaposi ya Mophato wa Motheo ya Thuto ya Dipalo .
Foromo ya kopo e tshwanetse go saeniwa gape ke ngaka ya leruo ya puso yo o maleba , mme fa a fetsa o tla e tempa a bo a e busetsa ka fekse kwa ofising ya diphemiti .
Go neela dikaelo tse di ikaelelang go netefatsa gore dithulaganyo tsa badiri tse di amanang le patlo , ditshutiso , ditlhatloso le diteleko di obamela mesola le dikaelo tse ditlhagelelang mo Karolong 195 .
Fa o sa dumelane le tshwetso eo , o ka ikuela go Tona ya Tlhabololo ya Loago kwa kantorong ya bosetšhaba ya Lefapha la Tlhabololo ya Loago , o tlhalosa gore goreng o sa dumelelane .
Go anama ga bolwetse mo diporofenseng
Baithuti ba leba nako jang ka leitlho la mogopolo mo Kereiting R ?
Go ya ka Mop Susan Coetzee-Van Rooy , yo e leng Modulasetulo wa SAALT le Mokaedi wa : Tlhabololo ya Patlisiso mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa , jono ke bosupi jwa gore maloko a SAALT a lebogela tsela e Mop Themba a ileng a thusa ka yone .
mosolatogamaano
Diterelo tse amaganang
Gangwe le gape , o tla etela ditirelo tsa kalafi go dira ditlhatlhobo , tse di tlwaelegileng mo mothong wa dingwaga tsa gagwe .
( a ) tsamaiso ya dipitso tse di amiwang ke Mametlelelo e ;
Melao e e dumelelang go naya maatla le bothati .
Tlhagiso ya go bolela dikgang le go aga dipolelo
paka e e fokoditsweng
Neela badiri kgololosego ya go bega ditiro tse di sa bolokesegang kgotsa maemo le go samagana le dipegelo tse ?
Diterelo tse amaganang
Mop Eno ke tokololo e ntšhwa ya ASSAF ya NWU
Re boa gape re dirisa sebaka seno go akgola badiri-ka-rona botlhe ba mo YBB ba ba sa iponeng tsapa go thusa ba bangwe .
( 6 ) Ga go na tokololo epe ya tirelo efe kgotsa efe ya pabalesego e e tshwanetseng go obamela taelo e e bonagalang e se ka fa molaong .
Ka kopano y maphatsi-phatsi e e tla tshwarelwang kwa Potchefstroom Banquet Halls ka 14 Moranang go tlabo go tswelelwa go bopa histori gape ka go tlhomela semmuso Ngako Popo Molefe , Premiri ya pele ya Porofense ya Bokone Bophirima go nna Mokhansele wa ntlha wa setheo le Ngaka Theuns Eloff go nna Motlatsa Khansele wa ntlha wa setheo .
Lefelo la bodirelo diaterese le megala
Setlamo se se tsenyeletswang mo go Karolo ya Molao wa Ditlamo wa Karolo 21 wa 1973 .
Selekanyo sa bokgoni jwa tiro , se se tlhalosiwang ka %
Yunibesiti ya Rochester ( New York ) e na le setsha sa inthanete se se bidiwang Three Percent mme se diretswe babuisi , batseleganyi le baranodi ba ba kgatlhegelang go itse ka padi ya segompieno ya boditšhabatšhaba .
tetlano
Ba setse ba thapilwe mme ba santse ba katisiwa pele jaanong jaana .
Megala yotlhe e arabiwa ka bonako jo bo kgonegang .
patlelo ya katiso
Dikgolagano tse di amaganang
Mo e ka nnang 67% ya baithuti ba ba ithutang kwa Khamphaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima e ne e le basadi . "
Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
Matshwao a a ka kgaoganngwa ka dikarolokgolo di le tharo
Tlatsa foromo ya kopo e e maleba .
Ga go na diforomo tse di tladiwang .
Re dira le diporofenseng tse di farologaneng go tokafatsa bolaodi , dithulaganyo le tsamaiso .
moamogedi
Komiti ya boitekanelo le pabalasego e bopilwe ke ditokololo di le kae ?
Tlaya le ditlankana tse di latelang :
Biro ya Aforikaborwa ya Dikelotheo
" Go a tshwenya go bona gore go santse go na le barutabana ba bantsi jaana ba ba iseng ba tshwanelege sentle , ka gonne boleng jwa thuto e bana ba e rutwang bo ama karolo nngwe le nngwe ya kgolo ya bone .
Moh Mmope o dumela gore dikatlego tse di bontsha tiro ya MKK le maikaelelo a yuniti go oketsa boleng jwa mo YBB ka ditiro tse tharo tsa yone tsa : neeletsanyo ya korporatifi , taolo ya letshwaokgwebo le tsweletsopele ya korporatifi le tlhabololo ya kgwebo .
Fa dituelo di dirwa ka poso , ka banka kgotsa ATM , go tshwanetse ga elwa tlhoko nako e e lekaneng ya go posa kgotsa go diragatsa tuelo .
Thanolo ya Aforikanse : Wilna Liebenberg , Elsie Fourie , Bridget Claasen
Fokotsa Madi A Motshelo Mo Dikumong Tsa Thekontle
DFO e tla dira kgatiso ya menwana e e feleletseng mo foromong ya SAPS 91 .
Makgetho mo ntshokunong le diromelwateng
Ditlhokego tsa go fiwa gape phaseporoto e e timetseng kgotsa e e utswitsweng :
Moduelalekgetho a fudigile .
fa gare ga dikarolo tse pedi tsa patlisiso tsa thanolo le botoloki le puisano fa gare ga ditso tse di farologaneng .
Leba ts . 146 ( boima ) .
diga
TONA YA BOITEKANELO
ntsha dikeretiti tse tsa lekgetho la boditšhaba mo ngwageng o o tletseng
O tshwanetse go ipaakanyetsa go direga ga sengwe se se seng monate se o neng o sa se lebelela . "
bogatokakotshi
tshwaragano ya metswedithuso ya setho
Fa motho mongwe le mongwe a newa dibadi di le 15 , go ka tshameka batho ba le kae ka nako e le nngwe ?
Khamphase ya Potchefstroom e tlotla bagaka ba metshameko ba borre le bomme
Translate.org.za e e sa direng porofete e golotse , poro-keramo ya khomphiuta e e dirisang dikerafo e e dirilweng jaaka karolo ya Translate Project .
-thutatekanyo
Dikgolagano tse di amaganang
fa a sotla ka go go itaya kgotsa ka go robala le wena o sa batle ( sekao , a go itaya kgotsa a go betelela )
Sekaseka tiro le bona pele ba simolola ?
Leba Dikaelo tsa IRP 12 ( IRP 12 Guidelines ) fa o batla thuso fa o tlatsa dipoleo tsa gago tsa IRP6 .
Dibanka , ka Mokgatlho wa Dibanka wa Aforikaborwa , di tla thankgolola porojeke e e ikaeletseng go tlhama tikwatikwe e e dirang bontle tebang le ditirelo tsa matlole le tsa katiso ya boeteledipele .
Dintlha tse di tlhagelela mo setlankaneng sa tuelo mo poelong ya IRP 6 .
Ra tla ra di gama re sa di tlhapela .
Mop Karendra o itumedisiwa fela thata ke kgwetlho eno e ntšha e bile o lebile pele go godisa le go tlhabolola Sekolo sa Mmino .
Yunibesiti ya Bokone-Bophirima
Go oketsa boleng
setheo se se dirang jaaka motsamaisi wa thebolelo e ( sk . mokgatlo wa katlaatlelo ) .
Ke motho yo o fetofetogang le maemo
Mop Etienne Barnard wa Sekolo sa Thekenoloji ya Tshedimosetso ke mankge yo o itsegeng mo lefatsheng lotlhe ka tsa thekenoloji ya go lemoga dipuo tse di farologaneng .
" Khamphase e ikaeletse go dira seno ka go rulaganya dikokoano tsa go tlhabana botlhale tse di rutang le tse di buang ka boswafe . "
Fano , Mop Hans ( ka fa molemeng ) o tshwantshitswe le Ngaka Van Zyl de Villiers , modulasetulo yo o tlogelang tiro ya bodulasetulo jwa Akatemi ya Aforikaborwa ya Saense le Botsweretshi , yo o neng a mo naya awate eo .
Mokgatlho wa Kgwebo wa Bopakakgwebo wa Baša - kgotsa YEBO jaaka o itsege - o ikaeletse go tokafatsa temoso ya bopakakgwebo mo baithuting mme ka go rialo o tlhotlheletsa baša go nna le selebo se se dumelanang le go nna le kgwebo .
mokwatla
phokafalo
Kopo ya phaseporoto ya tshoganyetso
Fa kopo ya gago e sa atlega , SASSA e tla go naya mabaka a go ganwa ga kopo ya gago ka go kwala .
bonno
Dilo tse di latelang di ka baka go sekegwa ga thebolelo ya ngwana :
( 4 ) Kgotlapeomolao ya porofense e ka rola Mmusakgotla kgotsa Motlatsa Mmusakgotla tiro ka tshwetso .
Setšhaba se se itlhaolang
Mothapi o tshwanetse go saena pholisi le go e neela letlha go bontsha sentle boineelo jwa gagwe mo go yona
Ngk Ntsime , Mokwadi yo o itlhaotseng yo o tlotliwang le morutabana wa moitseanape o tlotlilwe ka go abelwa PhD ya tlotlo ke Khampase ya Mafikeng ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB )
Potsolotso ka tlhamalalo
Saena tumelano ya tuelo ya tiegiso pele ga thulaganyo e ka lemogiwa mo rekotong ya gago ya lekgeto .
Fa kopo ya gago e sa atlega , SASSA e tla go naya mabaka a go ganwa ga kopo ya gago ka go kwala .
Go ikaegilwe ka maemo a a rileng , go ka ikgolaganngwa nae ka sebele , ka lekwalo , ka mogala kgotsa ka batsereganyi ba ba maleba .
seemo sa motho yo o kopang , sekao mokaedi , molaodi , mong
Re tlhoka ditlhogo tsa mafapha tse di matshwanedi , batlhankedi bagolo ba tsa matlole , batlhankedi bagolo ba maokelo , batlhankedi ba mafelo a boitekanelo a kwa dikgaolong gammogo le balaodi ba ditleliniki .
kganetsano
Karolwana e ke ya moditšhaba yo e leng ngwana wa moagi wa Aforikaborwa kgotsa moagi wa leruri mme a le kwa godimo ga dingwaga di le 21 , a ka dira kopo ya tumelelo ya boagi ba leruri .
Re a tlhokomela - Re bontlhabongwe jwa - Re a thusa
motswedi wa metsi
letlapa la diphilo
Moh Strydom , Mokwaledi wa Mokaedimogolo : Ditšhelete le Dibebofatsi ka mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa , o tlhaloseditse ka go re teatere e ne e le " cool " .
mongwe fela ( ntle le setlamo kgotsa motho yo o sa balelweng mo lekgethong la tlaleletso ) yo o bonang lotseno , le e seng moputso
kgato-nngwe
33 . Tiragatso ya tsamaiso e e nang le tshiamo
A o kelekile fa mokonteraka yo o nang le laesense a tlhokega go samagana le asebesetose mo lefelong ? ( Tiro e ntsi ya asebesetose e batla laesense , le fa o ka dira tiro e e lekanyeditsweng ka didirisiwa tse di nang asebesetose ntle le e lenngwe )
Fa serori sa gago se utswitswe , phimotswe kgotsa se kailwe se sa siamela go ka dirisiwa leruri , o ka dira kopo ya go busediwa madi a laesense ya serori seo .
Le fa go le jalo , ka ntlha ya mothamo o mogolo wa tlhotlho o o leng teng , mo nakong e telele e e tlang , ikonomi ya rona e tla nna e ntse e le mo gare ga diikonomi di le mmalwa tsa motlakase o o rekegang .
Mo motseletseleng wa rona o o tswelelang pele wa badini ba YBB , Eish ! e ne ya bua le Mop Nicola Smith , e leng modini yo moša wa Legoro la tsa Molao mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
Mo motseletseleng ono wa rona o o tswelelang pele , re eletsa gore babadi ba rona ba buise dinopolo tse di latelang .
Mop Annette Combrink , Mokaedi : Lefapha la Boditšhabatšhaba la Bobueledi mo Ofising ya Setheo ya YBB , la re Yunibesiti e dirisana le ditheo tse di seng kana ka sepe kwa dinageng di sele , mme ga e ise e dire ditumalano tse di lekaneng sentle tsa semmuso .
Ke na le phisego e kgolo ya serutwa sa me mme ke akanya gore baithuti ba lemoga se ka gore ke itumela thata fa ke bona ba amogela kitso le bokgoni jo ke bo rutang . "
Matona a mmu ka boône a na le tetla ya go atlhola , duedisa lekgetho le go laela batlhanka ba ona .
Se se akarediwang ke tiragalo eno
katiso e e kgethegileng
Monna kgotsa mosadi a ka kwadisa lenyalo la bona kwa Lefapheng la Merero ya Selegae le le fa gaufi le bona .
Fa e rebotswe ( amogetswe ) ke SARS , netefatso e tla romelwa mo malatsing a a mmalwanyana .
Setlhopha ж Patterns
" Ka kgwedi ya Mopitlwe 2009 re tla ruta wekšhopo e gape kwa Yunibesiting ya kwa Foreisetata le kwa Yunibesiting ya kwa KwaZulu-Natal .
mme gape le go tlhotlheletsa boikarabelo jwa badudi ba lefatshe gore barutwana ba ne le kutlwelobotlhoko ka ga dipharologano tsa mo merafeng le dipuisano tsa mo merafeng .
Gore e go tshwanele , o tshwanetse go bo o :
Khonferense eno e bua ka go rotloetsa go nna le kitso le go ruta ba bangwe thekenoloji ya puisano ka puo e e kgethegileng go ya ka dithulaganyo tsa mareo le tshedimosetso .
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng , leba : Porof .
Romela foromo ya kopo go Mokwadisi .
Go tshwanetse ga ntshiwa dipotso le ditaelo tsa mefuta efe ?
YBB e tlamela letsholo la go se tshware basadi le bana ka dikgoka
Setlhopha Δ Problem Solving
O tlaa tshwanela go dira dipalelo ka kelotlhoko gore o ya go jala sejalo sefe - o tshwanetse go kgona go dira poelo , go seng jalo ga o kitla o kgona go tswelela jaaka molemi .
Fa e le ka nna , seno ke sengwe sa tsone .
Dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di dirwa mo nakong ya dikgwedi di le thataro .
tlhatlhobiwa boitekanelo ke ngaka e e supilweng ke puso go lekola bogolo jwa bogole joo
Re motlotlo go tlhagisa tlhomo ya letlole la ditiro la diranta di le dibilione tse 9 mo sebakeng sa dingwaga tse tharo tse di latelang go tlamela ka matlole go diitshimololelo tsa go tlhola ditiro tse dintšhwa .
Maloko a a tlotlegang ;
tlhale ya boboa
Fa re lebelela gore Moporof Annette Combrink le Moporof Piet Prinsloo ba tlile go dira eng morago ga go rola tiro re tla lemoga gore tiragalo e e tshwana le se se diragalang mo lefatsheng ka bophara gore batsofe ba tswelela go dirisiwa .
A o dumalana le seno ?
Thebolelo ya bogole ya leruri ga e kae gore o tla amogela thebolelo eo botshelo jotlhe , mme ke gore e tla tswelela mo sebakeng se se fetang dikgwedi tse 12 .
Fa o na le kakanyo ya motheo e e leng ya gago , ga o kitla o nna le tshwanelo ya kopiso tiro ya yona .
Didirisiwa tsa go tsaya dintlha tsa laesense ka motlhala di tsentswe kwa dihekeng go laola go tsena ga baeng mo dikagong tsa YBB .
Bontsi jwa ditemoso le mananeo a SARS le ona a na le sekgala sa go fetola dintlha tsa aterese .
le motsadi wa ngwana wa madi e bile e le wena fela o mo tlamelang le go mo tlhokomela , bopaki jwa gore o lekile go dira gore motsadi yo mongwe a duele madi a kotlo
Ditetla tsa molao tsa motho .
Khonferense ya Bosupa ya Boditšhabatšhaba ka Thanolo :
Etela kantoro e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) mme o tle le tse di latelang :
sa amogele thebolelo e nngwe ya loago
tsofalelotirong
Tlatsa tshedimosetso yotlhe e e batlegang jaaka e batliwa mo foromong ya kopo fa o kwadisa jaaka mokgethi le ( SARS ) .
tlhotlhomisa
Ka nako ya dijo tse di kgethegileng tsa motshegare , badiri-ka-rona ba basadi ba ne ba nna le tshono ya go tlhaba kgobe ka mmutlwa le go tentiwa ke badiri-ka-bone ba banna , ba ba neng ba apare dikhiba mme ba dira ditiro tsotlhe - go simolola ka go naya batho manno go fitlha ka go aba dijo mo ditafoleng .
" Ga go na sepe se se palelang Marinda , " o bolela jalo .
madi a a seatleng kwa lefelong la tuelo ka letsatsi le le rileng
( 8 ) Dikarolwana ( 6 ) le ( 7 ) ga di ame batho ba e seng baagi ba Rephaboliki ya Aforikaborwa ba ba tlhatlhetsweng ka ntlha ya kgotlhang ya dibetsa ya boditšhabatšhaba .
Fa dituelo di dirwa ka mokgwa wa phetisetso ya ileketeroniki , go tshwanetse ga elwa tlhoko dinako tsa banka tsa tswalelo le sebaka sa go nna teng ga madi se se ka tsayang magareng ga matsatsi a mabedi go ya go a matlhano .
Yunibesiti e ipelela go bo e na le ene e bile ka metlha go a itumedisa go dira le ene . "
Kopo ya go ikwadisa jaaka moromelateng
Lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya dinomoro tse 13 ( ID ) le setifikeiti sa botsalo sa ngwana .
Ditshwanelo tsa temo ya dijalo di abelwa mefuta fela ya dijalo e e kgoeleditsweng go ya ka Plant Breeders ' Rights Act , 1976 ( Molao wa Ditshwanelo tsa Temo ya Dijalo ) .
Palogotlhe ya badirammogo ba le 56 go tswa kwa Ofising ya Setheo ba ne ba tsenela tiragalo e , mmogo le ba le 130 go tswa kwa Khamphaseng ya Mafikeng , 151 go tswa kwa Khamphaseng ya Potchefstroom le ba le 88 go tswa kwa khamphaseng e e amogetseng baeng .
Fa o sa newe lekwaloitshupo , thebolelo ya gago e tla sekegwa .
melao e e beilweng ka nako ya ikwadiso e tshwanetse go obamelwa
Baithuti ba dirisana mmogo
5 . Tlhalosa dilo tse di latelang : Ditekanyetso tsa tekolo di bontsha bonnye jo moithuti a tshwanetseng go kgona go bo dira mo mophatong mongwe le mongwe wa kereiti go ya ka poelothuto nngwe le nngwe .
Kopo ya ikwadiso jaaka bodirelo ka fa tlase ga AGOA
Gokelela ditokomane tse di latelang mo kopong ya gago :
Patlisiso ya DSM gape e ne ya felela ka go tlhama kumo e e mosola le sedirisiwa sa go tlhopha sa mo mmarakeng , Decision Support Model ( DSM ) DASHBOARD .
Re leka go tlhomamisa gore diporojeke tse re di dirang mo baaging di kgona go itsetsepela , ka gonne ke diporojeke tse di tshwanetseng go tswelela dingwaga di le dintsi fa re sena go tlogela yunibesiti , " Juaan o oketsa jalo .
LOBAKA LWA TIRO : DIPHALANE GO FITLHA KA SEDIMONTHOLE 1999
Mo dingwageng di le tlhano tse di fetileng , go agilwe ditheo tse dintšhwa tsa boitekanelo di le 300 , go akarediwa le ditleleniki tse dintšhwa di le 160 .
semmuso
Mathata ano a ne a umakiwa gape ke Lefapha la Thekenoloji ya Tshedimosetso le ke dikhamphase .
dikarolelo tse dingwe tsa selegae di amogetswe kgotsa di tswa
ntsha lekgetho le le dueletsweng mothapiwa mo ngwageng o o tletseng
Re tshwaragane le tiro e e makitla go netefatsa gore tiro e , e diragala mo nakong e e utlwanetsweng .
bolwetse
Tlhaloso
Lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya dinomoro tse 13 ( ID ) le setifikeiti sa botsalo sa ngwana .
Mop Mariëtte o ne a tlhomiwa go nna Motlatsa-Moreketoro ka 2006 , mme tiro ya gagwe e ne ya fetolwa bošeng jaana go dira gore go rarabololwe mathata malebana le go ruta le go ithuta .
( 2 ) Go fitlhelela fa Tonakgolo e e tlhophilweng ka ditlhopho tsa pele tsa kgotlatheomelao ya Porofense , go ya ka Molaotheo o mošwa , e simolola tiro , kgotsa Porofense e tsenya Molaotheo wa yona taolong , go laola gore go tlile eng pele , dikarolo 132 le 136 tsa Molaotheo o mošwa , di tshwanetse go tsewa jaaka di tlhagelela mo go Tlaleletso C ya Mametlelelo e .
Diporojeke di eme jaana :
Bakaulengwe
lleresetharo
bopele
kanaanelo ya mmino
morwadisi
Ka jalo baithuti ba tshwanetse go rotloediwa gore ba dirise kitso le bokgoni jwa bone jwa tlhago jo ba nang le jone le kitso mo dipalong ba sa inyatse gore ba rarabolole dipalo .
Batsayakarolo ba ile ba atlholwa ke panele ya balekane ba baakatemi ka go lebelela poposešwa ka mo dithutong tsa bone tsa baithuti le go lebelela boitseanape jwa bone le go atlhola tirisanommogo ya bone le baithuti le potefolio ya bone e ba e baakantseng .
Lenaane la tlhabololo ya mafaratlhatlha e nnile motswedi o o mosola wa thuto mo pusong .
Fa mosiamelwa a amogelwa mo setheong se se nang le konteraka le puso go tlhokomela le go tlamela mosiamelwa yoo , thebolelo ya loago e fokolediwa go 25% ( R285 ) ya tlhotlhwa e e kwa godimo ya thebolelo ya loago go tloga ka kgwedi ya bone morago ga go amogelwa ga mosiamelwa mo setheong seo .
Ngk Eloff ka nako ya kopane e , o ile a leboga ditlhamo tse pedi tse ka thuso ya borutegi le kemo nokeng e ba tswelelang go e fa Yunibesiti .
khansele ya maikemisetso a boitekanelo a bosetshaba
tlhagiso / hisetori ya tiro
Ka ga | Se o tshwanetseng go se dira | Nako ya tiragatso | Tuelo ke bokae | Diforomo tse di tladiwang | O ka golagana le mang
Tokololo ya Khansele ya Khuduthamaga ya Porofense e ka nna ya abela thata kgotsa tiro nngwe le nngwe e e tshwanetsweng go dirwa go ya ka Molao wa Palamente , kgotsa Molao wa porofense , go Khansele ya Mmasepala .
le fa
Maikaelelo a porokerama ke go itsisa baithuti ba mo Aforika-Borwa setso , hisitori le puo tsa Sejeremane .
A o tla kgona go tlhama ditironyana gore baithuti ba kgone go dirisa mekgwa mengwe ya go dira ditironyana kwantle ga go inyatsa ?
itse jang gore e a go tshwanela ?
Fa moemedi a dira ka merero ya gago ya lekgetho , go botlhokwa go netefatsa gore SARS e itsesiwe ka ntlha e .
Lesole la profeshenale le le rekisetsang naga e sele kgotsa mokgatlho , ditirelo tsa lone .
Dintlha tse kopo e ikaegileng ka tsona
Rika Huyser , motegeniki-mogolo wa laboratori : ya Disaense Tsa Thutatshelo , kwa Khamphaseng ya Mafikeng : " Go na le mabota a le mantsi a ke ka ratang go kotama mo go one .
Le fa 84% ya diathikele tsotlhe tse di gatisitsweng fa gare ga 2007 le 2011 e le tse di kwadilweng ke maloko a batho-basweu , tshedimosetso ya 2011 e supa gore mo e ka nnang 27% ya dipholo tsa diathikele tsotlhe mo YBB di kwadilwe ke Bantsho , Bakhalate le Ba-India .
Khansele e sweditse go tlamela batho ba ba jalo ka tšhono ya go dira kopo ya go kwadisiwa jaaka Borasaense ba tsa Tlhago ba Porofešenale ka fa tlase ga mabaka a a rileng .
a popotanyana go lemosega .
Bosenyi jo bo boitshegang e ntse e le motswedi o mogolo wa go tlhoka tshireletsego ya ma-Aforikaborwa .
ntsha madi a a duelwang mo nakong ya ntlha .
bopaki jwa bonno kgotsa jwa kwa meagong ya kgwebo ya gago
6 . Ditlhopho tsa Kokoano Bosetšhaba
Mme bafenyi ke . . . .
go etsa
e le R80 000 kgotsa kwa tlase mo ngwageng wa lekgetho .
KTS e tlhokomela le go lekanyetsa manane a tirelo ya setšhaba ka maikaelelo a go neelana ka maele , mme fa go tlhokegang , go dira dipatlisiso go bona mekgwa ya go tokafatsa tlhagiso ya ditiro mo tirelong setšhaba .
Matlhole a madi a ka fokotswa fa e le gore diyunibesiti ga di arabele tse , ga tlaleletsa Tona .
mafatlha a magolo
dijo , kgotsa
FCCD e tlhomilwe ka 2008 mme e tlhomilwe ka tirisanommogo ya diofisi tsa Setheo tsa Kgobokanyo ya Madi le Tlhabololo ya Kgwebo ka mo YBB gammogo le Ofisi ya Tirisano le Morafe le batsayakarolo ba bangwe ka mo teng ga Setheo .
Lekala la kantoro la SARS le ka nna la kopa thebolo ya dingwe tsa ditshenyegelo pele le ka rebola kopo ya tshupetso
Aterese ya poso
ID ya nakwana e e rebotsweng ke Lefapha la Merero ya Selegae ( fa e le teng )
Ke lo eletsa tsotlhe tse di molemo gore lo dire se lo ka se kgonang go fetola Yunibesiti ya Bokone-Bophirima gore re e dire lefelo le le botoka la tiro .
Ka 2008 YBB e amogetse dikgele le dikabelo tse dintsi mme e tla tswelela go gatela pele go netefatsa maikaelelo a go nna yunibesiti e e etelelang pele mo Aforika le lefatshe .
phapafatso
Mofuta wa moithuti yo o solofetsweng ke o o tladitsweng ka dielo , e bile e le moithuti yo o dirang ka fa dikgatlhegelong tsa setšhaba se se theilweng mo tlotlong ya temokerasi , tekatekano , botho jwa batho , botshelo le thokgamo ya loago .
POTCHEFSTROOM - Tona ya Thuto , Naledi Pandor , fela maloba a ne a etile ka mo Khampaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) go tla go bula semmuso dikago tse dintšhwa tsa Fakalthi ya Bosaense jwa Thuto .
Bašwa
Morago ga go isa kopo ya gago o tla newa lekwalo la kamogelo jaaka bopaki jwa kopo ya gago .
Ka 2006 le 2007 , ke ne ke le Mogakolodi wa tsa Kgwebo wa Deloitte , ke tsepile mogopolo thata mo go tsomeng baalogi e bile ke ne ke le leloko la setlhopha se se nang le maitemogelo se se ba thapang .
Kopo ya ikwadiso jaaka setheo sa thuto se segolo sa poraebete
Dilo tse di latelang di ka baka go sekegwa ga thebolelo ya ngwana :
Sere se se gasagasang sa mefuta ya dijalo se ise se rekisiwe mo Aforikaborwa mo sebakeng se se fetang ngwaga .
sesireletsamatlho
Go kgaoganya dipalotharabololo tsa go ntsha
lekwalo la go ema nokeng fa nomoro ya tokomane ya boitshupo / pasa kgotsa nomoro ya taelo ya PAYE e se teng .
27 . Polokego / tshomarelo ya Melao ya Palamente le ya Diporofense
Baalogi ga ba a tshwanela go nna bomankge ba serutwa fela - mme gape ba tshwanetse go nna le bokgoni ' jo ba tlhomologileng ka jone ' .
thobololo
metsi a a bedisitsweng
Tshegetsa se ka ditlankana , dikanego tsa nakwana tsa madi le metsotso ya kopano e e neng e tshwerwe ke bakaedi , e e bontshang gore moputso o o duelwang bakaedi o tla nna kwa tlase ga moputso wa ngwaga o o fetileng .
kgethololo ya semorafe
Lenane le ka bonwa ke batswasetlhabelo ba tshenyo le tirisodikgoka .
Boemo jwa Tirelo
Ba tshwanetse go taka ditumanosi tse di leng ka mo maineng a baanelwa :
tidimalo
letlama
Fa o se na lekwaloitshupo , o tla tlhoka go tlatsa afidafiti mme o tlhagise bopaki jwa gore o dirile kopo ya lekwaloitshupo kwa lefapheng la Merero ya Selegae .
khopi ya wili le diakhaonto tsa ntlha le tsa bofelo tsa tswalo le phatlhalatso , fa e le gore molekane wa gago o tlhokafetse mo dingwageng tse tlhano tse di fetileng .
Mmusakgotla yo o tlotlegang ,
﻿Diteko tse di tlhomamisitse gore a ba fitlhelela maemo a bokgoni mo boeteledipeleng a a solofetsweng , gore go tle go khutshafadiwe lenane la bakopatiro go ba le batlhano fela go tsenela dipotsolotso .
-tsenya le digalase
tlaleletso
metšhini
tlharethebe
E na le motheo o o nonofileng wa ikonomi , ditirelo le bokgoni .
Go ya ka ene , go rulaganyediwa ga tiro eno go ne ga dirwa ka nako ya ketelo ya bošeng ya setlhopha sa 49M .
. " Dimojulu tse dintšhwa le tsa jaanong jaana tsa Neeletsanyo di thusa Sekolo sa Dipuo mo dikharikhupamong tsa teng tsa dipuo
Thebolelo ya tlhokomelo ya boikaego e thusa bana ba ba golofetseng go tloga ba belegwa go fitlha ba nna dingwaga tse 18 .
Lekgetho la nakwana le ikaeletse go thusa baduelalekgetho gore ba kgone go duela melato tsa bona mo nakong e e tswelelang go na le go duela madi a mantsi gangwe mo tshekatshekong ya ngwaga .
sekolo sa boepi
Batho ba ba latelang ga ba balelwe mo go dueleng lekgetho la tlaleletso
Le ka boitumelo jo bo ka tlelang banna le basadi fa ba nna mo lefatsheng le le gololosegileng " .
Tlhalosa ka botlalo kgopolo ka botlalo ka go umaka mekgwa ya yone , mooko , tlhaloso le go dira ga yone ka tsela e e tseneletseng .
Moduelalekgetho a fudigile .
Netefatsa gore tshedimosetso ya gago jaaka e phasaladitswe mo dikitsisong kgotsa mo mananeong a a amogetsweng ke SARS e nepagetse .
O na le maitemogelo a go dira gaufi thata le baagi ba ba dikobo di magetleng e bile o tlhaloganya mathata a bone .
" E re tlhotlheletsa go tswelela mo tseleng e YBB e e palameng e e leng mo go yone ya dipuo tse dintsi .
16 . Ithute ditironyana 17 - 45 le 46 gore o kgone go di tlhalosa mo phaposing .
amogelwa mo setheong sa puso
Mop Anne Grobler wa Porokeramo ya Go Tlhama Diokobatsi le Go Dira Patlisiso ka Tsone Pele di Lekelediwa a re ba itumelela gore YBB e iketleeleditse go dirisana mmogo le bone mo porokeramong eno ya go dira patlisiso ka melemo pele e lekelediwa .
Musiamo E7
dili tsa boboa
Potchefstroom - Dikonteraka tse pedi tsa madi a kana ka dimilione R10 di saenilwe ke Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) le Palama ( Public Administration Leadership and Management Academy )
Pholisi ya puo ya setheoGo ruta -go ithuta le ditlhatlhoboMaitlhomo a pholisi ya puoKakanyo ya pholisi ya puo ya go ruta ya NWU ke go oketsa phitlhelelo le katlego mo dithutong .
Folio strap : Ditshupetso tsa ditekelelo
" Ditiragalo tse di jaaka eno di naya YBB tshono ya go sekaseka go bona gore silabase ya rona e fitlhelela dipatlafalo tsa intaseteri go ya bokgakaleng jo bo kana kang , " go bolela jalo Mop Marlene Verhoef , yo e leng Mogakolodimogolo wa Setheo sa : Togamaano , yo o neng a rulaganya kopano eno mo boemong jwa Motlatsamokhanseliri , e leng Ngaka Theuns Eloff .
molatofadiwa
tshwaraganya
Moduela-lekgetho la tlaleletso a ka tlhaloswa ka mokgwa o o latelang :
kwa bokhutlong jwa ngwaga o ngwana a tshwarang dingwaga tse 15 .
tshupatlotlo e e kgethegileng
Tuelo ya lekgetho la nakwana
Fa o batla go tlhopha modiri-ka-wena yo a sa iponeng tsapa go thusa ba bangwe , tsweetswee romela imeile kwa atereseng ya marelize.santana@nwu.ac.za .
Kopo ya go ikwadisa jaaka moromelateng
Kopo ya bofelo ya go ntshiwa ga tagafara- ka ngwaga o rileng .
refosa
mowa o o hemelwang kwa ntle
Mogwebisani mo mokgatlhong wa kgwebo kgotsa therasete - ditokololo tsotlhe , Bagwebisani kgotsa therasete
lekokokganetso la semmuso
" Ke boikarabelo jwa mmenejara le leloko lengwe le lengwe la badiri go laola dilo ka tsela e e mosola , ka gonne ga go motlhofo go leka go busa madi a go setseng go sentswe ka one , " o bolela jalo .
Go ya ka Porofesa Roy Dhurup , Modini wa : Legoro la Disaense Tsa Ikonomi le Thekenoloji ya Tshedimosetso ,
Motsayakarolo mongwe le mongwe o dirisa pampiri e nngwe go kwala ( 10 cm x 21 cm ) .
Ela tlhoko :
Ke amogetse molaetsa go tswa go Thulani Zondi mo Facebook mme ene o tlhagisa ngongorego ya gagwe tebang le seelo se se bonya sa pusetso ya mafatshe .
Mmusakgotla gammogo le Modulasetilo , Baeng ba Tlotlo ,
itirisang
thanolelo kwa Aforikanseng ya buka ya ga Chris Riddell Ottoline and the Yellow Cat [ Publisher : Bagatisi ba LAPA ]
Lekwaloitshupo la gago .
-rukhutlhang
Matshwao a , a ka nna a nakwana ka nako ya tiro , kgotsa a ka fetelela le go nna sebaka se seleele go fitlhela a batla go nna teng ka gale .
o rile gore go saena tumelano ke tiragalo e e itumedisang thata mme a re gape gore mo dikatlegong tsa tumelano go tla mela tirisanommogo e ntsi mo nakong e e tlang .
A badiri ba nnile le tshedimosetso le katiso gore ba tle ba itse dikgonagalo tsa mathata go tswa mo dilwaneng tse dikotsi tse di dirisiwang le go tlhagisiwa mo lefelong , le gore ba tlhoka go dira eng kgotsa go apara eng go tila kgotsa go fokotsa dikgonagalo tseo tsa mathata ?
Porojeke e e tla rulaganngwa ke Boitekanelo jwa Badiri .
Porofesa Masood Khalique , Tlhogo ya IISAMM , and Porofesa Tasawar Hayat go tswa kwa Yunbesiting ya Quaid-i-Azam kwa Pakistan
Bakaulengwe le ditsala ,
boikuelo jwa ngongorego kgotsa go itsise Bokaedi jwa Dingongorego
Netefatsa gore lefelo la gago la tiro le rulagantswe gore dilwana le
" Ruri Alvera ga a okaoke go tsaya matsapa a go ya go thusa mongwe .
mothamo
ka go kopanya ditsompelo mmogo le dikgono tse ba nang le tsone le go beela kwa thoko dikgotlhanong tse ba sa bolong go nna le tsone .
Netefatsa gore mananeo a gago a IRP6 a romelwa ka nako mo dikantorong tsa lekala la SARS ka tshwanelo , pele ga letlha le le beilweng la tuelo .
Kopo ya go ikwadisetsa lekgetho la bathapiwa
phepafatso
Boikaelelo jwa rona ke go kokoanya dintlha go tswa go baithuti ba YBB le mo badiring go tswa mo dikhamphaseng tsotlhe tse tharo tsa YBB ka mathata ao a ba amang ka tlhamalalo malebana le go ithuta le go diragatsa maikarabelo a bone a tiro .
mme ke ngwaga ya boraro e tsene jaanong mme ka 1993 e dule mo maemong a bobedi mme ba bona kabelo ya " publicums " ka tlhago ya bone
Fa go tswa di-hot dog di le 8 mo paketeng , o tla tshwanelwa ke go reka dipakete di le kae ?
Lenane la lekgetho go tswa dipeeletsong
Botsamaisi ba Setheo ( BS ) C1
Morago ga go isa kopo ya gago o tla newa rasiti go e tshola jaaka bopaki jwa kopo ya gago .
Molaetsa wa gagwe o o yang go YBB
O ne a re , " Ka dingwaga tsa bosomesupa , fa re ne re simolola lantlha go go bua ka toro ya rona , batho ba bantsi ba ne ba e itlhokomolosa jaaka metlae .
o dumela gore mokgwa o yunibesiti e tlhomelang pholisi ya yone ya dipuodintsi tse di ka diragatsiwang ke yone e e dirileng gore e abelwe kabelo e ya tlotlo .
Go ya ka Mohumagatsana Kgomotso Direko , yo le ene a leng motlhatlheledi mo Lefapheng , gantsi Maud ga a ke a ipona tsapa go thusa ka dilo tsa kalafi le ka dilo tse dingwe tsa booki .
Dingwaga tse 50 pele ga foo , fa ba ne ba siamisetsa Mokgatlo wa Batho , o o amogetseng Tumalano ya Kgololosego , bagale ba nako eo ba rile , " Tlayang re bue mmogo , botlhe mmogo - Maaforika le Mayuropa , Maindia le Bammala . . . batho botlhe ba Aforikaborwa . . .
Mor Max Fuzani o thapilwe ke Khansele go direla ka mo Komiting ya Thuno , Go arabela le Taolo ya Tekeletso go simolola ka yone nako eo .
Morafe wa Aforikaborwa o ka solofela phokotso ya kelo ya tlhotlhwa ya go dirisa mogala wa selefounu , wa fa gae mmogo le wa botlhe .
Ka lesego , le fa go ka nna jalo , ba etse tlhoko gore batho ba le bantsi ba ba nnang le tshwaetso ya mogare ba tla nna mathwao a a botsatsa .
Setlamo ka bosone se batla tirisanommogo ya botlhe gore go fitlhelelwe mokgele o le mongwe . "
kgatlhwa
Badirammogo ba ba 14 ba YBB ba rotse tiro ka 2009 .
o tla ya kwa seteišeneng sa mapodisi , go kwadisa molato mo Thulaganyong ya Bosenyi / molato mo SAPS Crime Administration System ( CAS ) ,
Go godisa ikonomi ;
Thuno ya ditšhelete ya go tswa kwa ntle e fetswa go diriwa ka katlego .
Go ka tsaya go fitlha go dikgwedi tse tharo go diragatsa kopo ya gago .
madi a a seatleng kwa lefelong la tuelo ka letsatsi le le rileng
romela pontsho ya badiradikopo ya e e supang maano a kamoso modiradikopo
Kwaya nonofo ya mokgwa wa taolo
Tlhabololo bantshakuno ba bantsho - bantshakuno ba bantsho ba ba ikemetseng , ba ba itshegeleditseng .
aroganya
( c ) Palo ya mafapha a a neelwang lekoko leo le tsayang karolo e tlhomamiswa ka go arola palogotlhe ya manno a a tshotsweng ke lekoko leo mo Kokoanong Bosetšhaba ka khoutha e e kailweng mo temaneng ( b ) .
( c ) Kokoano Bosetšhaba e tshwanela go tsewa jaaka kgotlapeomolao ya porofense .
tirelo ya mantsiboa
Fa go ka diragala gore o retelelwe ke go ikanyega maleba le tuelo ya tshalelo morago ya lekgetho jaaka e tlhalositswe mo tumalanong e e saenweng le SARS , thulaganyo ya tumalano e tla fedisiwa mme go tla simololwa go sadiwa morago ka tshwanelo tsamaiso ya go tsaya bogolo jwa madi a o tshwanetseng go a duela .
Go na le ditšhapotara tse di farologaneng tsa UNA-SA mo nageng yotlhe , tse di dirisanang mmogo le mekgatlho e mengwe go rotloetsa kagiso le kutlwanommogo le kgatelopele ya ikonomi , loago le setso mo Aforikaborwa .
Kopo ya motho yo o batlang go nna morasefe wa sepodisi
Ntlha nngwe e e kgatlhang
Fa a ntse a e ithuta , mongwe o ne a mo itsise ka tiro ya go nna mokaedi wa tiro ya go dira bidio lekgetlho la ntlha mme a iphitlhela a rata tiro eo fela thata .
Dira dituelo mo foromong ya IRP6 e e neilweng ya lenaneo la dituelo la kgakololo , ka kgotsa pele ga nako e e beilweng .
Naya ba Lefapha khopi e e kanisitsweng ya lekwaloitshupo la gago .
Batabogi ba rona ga ba baya fela letshwao la bone , mme setlhopha sa barotloetsi sa YBB , se se neng se akareditse baemedi go tswa Lefapheng la Merero ya Kgwebo ya Setheo le Lefapha la Ditirisano le dikhamphase tse tharo , ba file kemonokeng ya kgono ya go aonya ka bonako le go tlhotlhoetsa batabogi fa boleyong ba setlhopha gape bo okeditse seriti sa Yunibesiti .
Mo ditirong tse go ne ga kopiwa baitseanape ba mo tikologong ya ditshwanelo tsa batho go tla go ruta baithuti le badiri le go thusa go fetsa Tšhata ya Pharologano e e tla bofang botlhe ba ba mo morafeng wa Yunibesiti .
lenane la tlhokomelo
mowa wa selekane
Tirisano-mmogo fa gare ga YBB le Hokkaido e tla naya baithuti ba diyunibesiti ka bobedi tšhono ya go tsaya karolo mo mananeothutong a boditšhabatšhaba a gore bangwe le bangwe ba bone ba ye go ithuta kwa yunibesiting ya ba bangwe .
khaseetlele
Lenane la lekgetho go tswa dipeeletsong
SASSA e ka sweetsa gore a thebolelo ya ngwana e tlhoka go sekasekwa .
go batla le go pateletsa motho gore a go duele
photefolio ya tshegetso ya thuto e ngwna a e neelwang
" Fa gotlhe go ka tsamaya sentle , nka rata go atlega gore ke ye go gaisana mo kgaisanong ya Aforikaborwa ya 5 000m ya bommampodi kwa Yunibesiting ya Durban . "
Tshekatsheko e amana thata le bokgakala jo YBB e diragaditseng mokgele wa yone ka jone le go fitlhelela mekgele ya go kopanngwa ga dikhamphase .
dijo , kgotsa
tlhaselo e e bontshang go tlhoka maitseo
mašwi a lerole a ngwana
paakanyo
Lekala la Tlhagiso ke lone le le itemogetseng matlhotlhapelo a magolo mo Matsapeng a Matlole a Lefatshe .
tshabelelo
sa dire , bopaki go tswa go Letlole la Inšorense ya Botlhokatiro ( UIF ) ( buka e tala ) kgotsa setifikeiti sa go ntshiwa mo tirong ke mothapi wa gago wa pele
Fa re ka tshwaragana le go dira mmogo , re ka dira go tlala seatla )
moletsaphalayabosenyi
Ga go nako e e tsepameng e e beilweng .
Re leboga ditheo tse di thusang , mekgatlho e e seng ya puso , lephata la poraefete , mekgatlho ya sedumedi le baagi ka ntlha ya go thusa bao ba tlhokang thuso .
tlhama
Sepeini se fitlheletse maikaelelo a bone : ba fentse Sekgele sa Lefatshe .
botlhaga jwa go bopa
Ela tlhoko : Fa go amega maphata a a fetang nngwe mo kgotlhang , kgotsa fa kgotlhang e le kgatlhanong le maphata a a fetang nngwe , kwala maina a tlaleletso le dintlha mo karolong ya pampitshana mme o a pataganye le dintlha ka botlalo mo foromong .
setlamo sefe fela
Ka 2008 kabelo ya KSIR ya Popo e ne ya fiwa moh Haidee Kruger wa Sekolo sa Dipuo - se se tlotliwa ruri ke morafe wa khamphase .
Khansele e ne ya sweetsa go thapa Ngaka Theuns Eloff jaaka motlatsa-mokhansele wa ntlha wa Yunibesithi ya Bokone-Bophirima " , go rialo Rre .
Go laola metswedi ya metsi :
Re boa re fetisetsa matshediso a rona kwa lelapeng la ga Tambo .
( c ) swetsang dikopo tse di solofelwang mo karolong 80 kgotsa 122 ;
tlhamololo ya palo
makanete wa lobakanyana
Dintlha tsa go ikgolaganya le Setheo :
khopi ya konteraka ya tirelo ( mo dintlha tsa khomišene le maemo a tlhagisiwang / lemosiwang )
setifikeiti sa gago sa lenyalo ( fa se le teng )
Go tshwaragana le tsa loso
Ke ya ntlha mo YBB .
Kgosi Molotlegi o latela Ngk Popo Molefe yo nako ya gagwe ya thapo , ya go nna Mokhanseliri wa YBB e fedileng ka 31 Motsheganong .
ka go tlhomamisa gore go dirwa dikumo tse di sireletsegileng , tse di seng kotsi tsa botegeniki jo bo amanang le ditshedi tse dinnye .
Gakologelwa gore tiro ya gago e e bontshiwang e tshwanetse go nna bothakga .
Modiredi loago o tla go thusa le go netefatsa gore maemo a a latelang a fitlhelelwa :
dikomota
Go retelelwa ke go dira jalo go tla ngoka morokotso le dikotlhao tsa go duela thari ga mmogo le lekgetho le lengwe la go romela dipoelo thari .
go tloga ka letlha la kamogelo mo dipakeng tsa tiro e ntsi ( Phukwi go ya go Tlhakole ) le mo matsatsing a tiro a le 34 a tiro go tloga ka letlha la kamogelo ka dipaka tse tiro e seng ntsi ( Mopitlwe go ya go Seetebosigo )
busetsa morago
Pego eno e tla amana thata le go ruta le go ithuta , go dira patlisiso , go tsenngwa tirisong ga bokgoni , lefapha la tsa badiri , diphetogo , tsa ditšhelete le ditirelo .
metlha ya bogololgolo
dijo tsa dinong
Ngwana o tshwanetse go bo a :
Mo godimo ga go dira le baithuti , Hendrik o ikarabela ka go tlhabolola le go tlhokomela webosaete ya Lefapha la Bogole le mathata a mangwe a a amanang le IT mo lefapheng la gagwe .
Badirelwa-ditirelo ba bagolo go ba feta botlhe ba setheo ba akaretsa baatlelete go tswa kwa Fora , Poland , Czech Republic , Finland , Sweden le Jeremane . "
Thulaganyo ya matlo e tlhagisitse dithuso di ka nna 300 000 mo dingwageng tse pedi tse di fetileng .
sekao
fa o sa dire , ya Letlole la Inšorense ya Botlhokatiro ' buka e tala ' kgotsa setifikeiti sa go ntshiwa mo tirong go tswa go mothapi wa gago wa pele
O se ka wa tshaba go mo kopa go boeletsa gape se a neng a se bua fa o sa mo tlhaloganya .
maemo a boitekanelo ka kakaretso
setso
ruta
Palo ya badiri ba ba 125 ka palo e e kopantsweng ya dilemo di le 2210 tsa tiro , ba amogetse dikabelo tsa bone tsa go direla yunibesiti sebaka se setelele ka nako ya pulo ya semmuso .
romela pontsho ya badiradikopo ya e e supang maano a kamoso modiradikopo
Kopano ya Aforikaborwa
Re solofela gore bagatisi ba tla kgona go gatisa dibuka tseno pele ga Ferikgong 2012 .
Seno se tlhokega le mo batshwaring ba diphaseporoto tsa boi dipolomate le batlhankedi ba ba tlhokang diphemiti tsa bodipolomata .
Thebolelo ya tlamelo ya bana
Fa o sena ID :
Dira kopo kwa kgotlatshekelo ya mmagisetera yo o leng mo kgaolong e motho yo o duelang tlamelo a nnang mo go yona .
A re khonferense ya ngwaga o o fetileng e ne e tlhomile mogopolo thata mo baakateming ba YBB ba ba neng ba abelana maitemogelo a mo tirong .
tlhama
Dingongorego tsotlhe di tshwanetse go ikuelelwa ka nako ya tiro , magareng ga 8h00 le16h30 .
Lefapha la Thuto la Bokone-Bophirima le mo neile lepothopo le moneelo wa R50 000 go tswa go mmasepala wa kgaolo .
o ne a le motlatsa-modulasetulo wa TPAB / HESA mo dingwageng tse pedi tse di fetileng .
sekgaolamotlakase
Dintlha tse di tlhagelela mo setlankaneng sa tuelo mo poelong ya IRP 6 .
Molao wa Bosetšhaba wa Metsi ( National Water Act ) o tlamela ka tlhokomelo ya tikologo ya metsi .
a bua gape .
Ke laetse puso go dirisanammogo le lekala la meepo go tlhoma ditharabololo tseo maphata otlhe a unngwelwang go unngwela didirisiwa tsa rona tsa meepo .
A re seno e le ruri ke sesupo sa tlhabololo ya khamphaseng eno .
( 1 ) Poresidente o tshwanelwa ke go rebola le go saena Molaotlhomo o o fetisitsweng go ya ka kgaolo e , kgotsa fa Poresidente a na le dipelaelo ka ga bomolaotheo ba Molaotlhomo , o o busetsa morago go Kokoano Bosetšhaba go sekwasekwa sešwa .
k.g.r.
monnasetulo
go tlhalosa botlhokwa jwa go dirisa dibaleledi le go bala ka tlhogo ;
letshwaonaga
Ditirelo tsa batho : ditirelo tsa baagi ba Aforikaborwa tse di rulaganngwang go ya ka ditiragalo tsa botshelo .
( 6 ) Fa khuduthamaga ya porofense e tsereganya mo mmasepaleng go ya ka karolwana ( 4 ) kgotsa ( 5 ) , e tshwanetse go romela kitsiso ya tsereganyo ka lekwalo go -
Mofenyi wa HELTASA , Moh Hunadi Rakhudu go tswa kwa Khamphaseng ya Mafikeng , o batla go bona baithuti ba gagwe ba tsweletsa bokgoni jo bo siameng jwa tlhaeletsano le go nna baithuti ba ba ithutang botshelo jotlhe .
A ke fitlheletse DT mo thutong ya me ?
nkoko le rremogolo , le fa e le gore batsadi ba ne ba sa nyalana .
Ke rata go ka tlhagisa dikgato tse dingwe mo bosigong jono .
Mmusakgotla wa Kokoanotheomolao ya Bosetšhaba ( NA ) ,
162 . Phasalatso ya melawana ya bommasepala
Mo diyunibesiting di le 10 tse di kwa godimo tsa patlisiso mo Aforikaborwa , kgolo ka kakaretso ya dipholo tsa patlisiso tsa YBB tsa go simolola ka 2005 go fitlha ka 2011 e ne e le ya bobedi e e kwa godimo go di gaisa tsotlhe ; mo teng ga YBB ka boyone go kwalwa ga athikele ya maitemogelo a dipholo tsa patlisiso ya Mafikeng go ne ga gola thata fa gare ga 2010 le 2012 .
thutopontsho
O ne a boka Ngk Eloff ka maano a gagwe a ponelopele a a dirileng gore diporokerama tse tsa dipuodintsi di netefale ka mo YBB .
Makwalo a a rometsweng ka fekese kampo ka poso a tshwanetse go na le tshaeno ya gago mme go ka lebelelwa pele makwalo a a leng kwa tlase ga mafoko a a 100 .
Go romela kgotlang kwa go CCMA go tlisa kutlwano kgotsa
Tsiboso ya kgaolo mo tirong : Karolo 37
phaposipuisetso ya dikgang
Fa mokwadisi a gana go aba kopo , mokopi o tla itsisiwe ka lekwalo malebana le tshwetso ga mmogo le mabaka a e ganwang ka ona .
Folio strap : Koketso tlhtlhwa
metshameko ya tlhakanyo
popego
karolwana e e ka rekiwang ka tuelo e e dumalanweng , fa e adimiwa
Ditlhokego tsa botegeniki .
sethalo sa khutlonnetsepa
Ka di 23 Lwetse 2011 , Lekgotla le ile la amogela go tlhomiwa ga ga Rre DA Forster jaaka modulasetulo wa Komiti ya Dithendara .
New Partnership for Africa's Development - Nepad e nnile letlhomeso la puisano ya lefatshe lotlhe le Aforika .
katiso
Gape , go itshekatsheka go ka dirwa ka tsela e e mosola fa o tshwaregile ka tiro ya go ruta ya go lekwa ga gago , e re ka o tlile go bona ka bonako gore o tlhaela fa kae mo kitsong le mo bokgoning jwa gago .
kwalelammino
Ngk Theuns Eloff ke Motlhankedi wa kgosi wa Khudutamaga yo o nnang le boikarabelo go laola le go tsamaisa YBB le go fana ka repoto kwa Khanseleng ya YBB ka ga ditiro tsotlhe tsa mo yunibesiting .
nako ya ntšhwafatso ya ikwadiso ke 1 Diphalane go fitlha ka 30 Sedimonthole .
Dira patlisiso .
Re akgola ka botswapelo ditshimega tsa Aforika , Rephaboliki ya Bofeterale ya Nigeria mmogo le ditlhopha tsotlhe tse di nnileng le seabe mo go bontsheng seemo sa kgwele ya dinao mo Aforika .
NWU e direla porojeke eno mo diporofenseng di le nnè mme dikgaolo tse di nnang le seabe mo go yone di akaretsa : Mafikeng ( dikolo di le 14 ) ,
Ithute ditsebe tse di umakilweng gore o nne le kitso la dipatlafalo tsa dilo tse di latelang :
motlhokomedi a sa lope thebolelo dikgwedi tse tharo ka tatelano
LEROBOROBO LA MOKGOTLHWANE WA A ( H1N1 ) 2009
Boikaelelo jwa seno e ne e le gore a kgone go bona dikago tse di tlhokang go tlhabololwa .
ditlhakaina tsa moduelalekgetho
yo o tshwareletseng
Ngaka Ingrid a re nngwe ya dikgwetlho tse dikgolo go di feta tse a lebaneng le tsone ke go dira ka bonako gore a nne leloko le setlhopha sa YBB le le tlotlegang .
ITEA ke letsholo la ba-akatemi ba ba nnang le seabe mo tirong ya go ruta kwa YBB go ba rotloetsa gore ba tokafatse bokgoni jwa bone jwa go ruta .
Le fa re keteka katlego ya rona , ga re a tshwanela go itebala .
setlhabi mo mafatlheng
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Thuto le katiso > > Sekolo > > Sekolo sa kwa gae
bothuthusetso
mosi
tokologano
Patlisiso e ile ya diriwa ka tirisanommogo le WNNR mme o ile a tsamaya maeto a a bophara go ya kwa USA , Boritane , Jeremane , Holane le kwa Norowei go ka kgona go batlisisa mekgwa ya go gatsela dijo tse di omileng le tse di se nang metsi a a kwa tlase .
( c ) go tshegetsa maemo a a seng kwa tlase ga a a mo ditheong tsa thuto tsa botlhe fa a tshwantshanngwa .
( b ) Dikarolo 33 ( 1 ) le ( 2 ) di tshwanetse go buisega jaana -
Se se latelang ke tshosobanyo ya dikarolwana tsa Botlhokwa tsa Molao wa Thapo , 1997 , jaaka o tlhabolotswe .
loapi
molaotheo
Mmusakgotla mmogo le wena Modulasetulo ,
Ka lesego , le fa go ka nna jalo , ba etse tlhoko gore batho ba le bantsi ba ba nnang le tshwaetso ya mogare ba tla nna mathwao a a botsatsa .
batho ba ba dingwaga tse lotseno lo lo kgethisiwang lwa ngwaga :
tsamaisompe
Kabelo ya go bona maemo a borataro ka kabelo ya didikerii tsa MA le kabelo ya maemo a botlhano ka kabelo ya didikerii tsa di-PhD mo setšhabeng ka 2007 , botlhe ke palo ya 742 .
Thebolelo ya ngwana e ka fela leng ?
le moagi kgotsa modudi wa leruri wa Aforikaborwa
11.8.1.2 Go dira mo kgatlhegelong e e siameng ya DHA le badiri ba yona .
Go na le mekgwa e e latelang ya go dira dituelo kwa SARS :
Fa re sa dire se , re ka se ka ra tokafatsa boleng jwa thuto .
Poelotota kgotsa tatlhegelotota
bao ba busangbabusi bao ba leng bona
Re tla tswelela gape go tokafatsa mafaratlhatlha a kwa dikolong le kwa ditheong tse dikgolwane tsa thuto go aga tikologo e e itumedisang fa go tla mo go ithuteng le mo go ruteng .
Setlamo sa poraebete se ka nna sa itseela Tafole ya B mo foromokopong ka botlalo kgotsa ba ka nna ba dira gore e tshwanelo setlamo sa bona fela , fa fela e obamela Molao wa Ditlamo wa 1973 .
Kopo ya taelo ya go goga lekgetho
Tsela nngwe ya go nna mofopholetsi yo o botoka ke go ithuta ka tlhogo bogolo jwa dilo digwe tse di rileng tse go buiwang ka tsone .
Ka mo akhaontong ya banka e e tlhaoletsweng ke motho yo o amegang .
Go tlhokomela gore a go na le kgatelopele , monongwaga re simolotse tshekatsheko ya bosetšhaba ya ngwaga le ngwaga mo thutong ya go buisa le go kwala le dipalo tse di beetsweng seelo sa boditšhaba mo dikereiting tsa 3 , 6 le 9 .
Tlatsa Foromo ya Pegelo ya Ngongorego ( Foromo1 ) mme o e fekesetse mo kantorong ya ICD e e gaufi le wena .
Lenaneo le ga jaana le tlhagisiwa ka nako ya maemo a ikonomi a a thata .
Mo ntlheng e , ka mowa wa Tsamaiso e e Farologaneng , Kabinete e dumalane ka setlhopha sa diphetogo tse di tlhokegang go tlhoma tsamaiso ya bosiamisi le bosenyi e ntšhwa ya segompieno , e e dirang sentle e bile e fetogile .
kgotlho
Barutabana ba matarisa mafoko le dipolelo ka mo tlase ga ditshwantsho ka mo leboteng .
Kgato 2 : Lekwalo la patlo
mogaetsho
" ( 3 ) Ditona di ikarabela ka bongwe go Poresidente le mo Kokoanong Bosetšhaba mo tsamaisong ya mafapha a bona , mme maloko otlhe a Kabinete a na le maikarabelo a a kopanetsweng mo tiragatsong ya ditiro tsa puso ya bosetšhaba le maikemisetso a yona .
letshoroma
ka go phetlha dibuka tse go ithutwang ka tsone go sekaseka diteng tsa tsone , o nna le tshedimosetso-kakaretso ya diteng tsa yone ;
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago kgotsa ya banka ya poso ka mokgwa wa eleketeroniki ( banka e ka go duedisetsa tirelo e ) setheo se se dirang jaaka motsamaisi wa thebolelo e .
( b ) nngwe -tharong ya baemedi ba tshwanetse go nna teng pele go boutelwa ntlha eo ;
Ke mang yo o ka se tlhophiweng go nna morasefe :
Dipegelo tsa tswelelopele di ka se romelwe batho fa go se na tatlhegelo ya matlole kgotsa mo motswasetlhabelo a sa ikaelelang go tlhatlhela kgetse le Tirelo ya Sepodisi sa Aforikaborwa le go nna paki mo ditsamaisong tse di tla latelang tsa kgotlatshekelo .
Maemo a botshabi a tsaya dingwaga di le pedi , fela motshabi a ka kwala lekwalo le le kopang gore maemo a gagwe a sekasekwe
Tseno ke dipotso tse puso e di botsang fa e dira Tshekatsheko ya Dingwaga di le Sometlhano .
batho ba ba dingwaga tse lotseno lo lo kgethisiwang lwa ngwaga :
" Batlhatlheledi ba na le seabe se se botlhokwa tota mo botshelong jwa baithuti mme gompieno re akgola ba ba dirileng go tlala seatla ba ba ineetseng mo tirong ya bone e bile re ba akgolela tlhotlheletso e ba nang le yone mo baithuting ba bone , " Ngaka Theuns o ne a bua jalo ka nako ya moletlo .
Kemo e e Tlhabolotsweng ya Kharikhulamo ya Bosetšhaba e agile Ditlhagiso tsa Dipoelothuto tsa yona tsa Sekgamu sa Thuto-Kakaretso le Katiso sa Dikereiti R-9 ( Dikolo ) mo dipoelong tsa botlhokwa le tsa kgolo tse di tlhotlheleditsweng ke Molaotheo le go tsweledisiwa mo tiragalong ya temokerasi .
Dikhamphase tse tharo le Ofisi ya Setheo di seoposengwe le YBB .
Ditirelo tsa Laeborari E7
Ano ke mafoko a ga Sanet Olivier , moithuti wa maloba wa Puk yo gone jaanong e leng mokaedi wa Difilimi tsa Homebrew e e dirileng lenaneo le le ntšha la thelebišene ,
Puso , mmogo le balekane ba loago , e sekaseka sešwa molao o o ka ga baka bathapigammogo le sebopego sa dipholisi tsa tlhamelo ya ditirelo tsa go thapiwa mo tirelong ya setšhaba .
Go tlhola dikamano tsa tlhabololo le lefatshe le le botoka - Aforikaborwa e dirile go tiisa tirisanommogo magareng ga dinaga tse di tlhabologang , go dira botsalano le dinaga tse di jaaka Brasil , India le China .
O ka dirisa letshwaomoono le mo dikarateng tsa kgwebo , ditlhogo tsa makwalo a gago , dipampishana tsa ditumediso , dipampiri tsa dikopo-tlhwatlhwa ,
tshetshereganyo
Mo setheong se sengwe le se sengwe go na le badiri ba ba itlhaolang - e seng fela ka tiro ya bone ya boitseanape mme le ka maitshwaro a bone a a posetifi fa ba dira tiro ya bone .
tla romelwa kwa Lefapheng la Merero ya Selegae le fa kopo ya gago e ntse e diragadiwa .
teroposefere
Tekolo eno e simolotse ka di 26 go ya go di 31 tsa kgwedi ya Phatwe monongwaga .
Mme bokhutlo jwa tsebe ga bo reye bokhutlo jwa kanelo ya ga Mop Dawid - jaaka modini , o sa ntse a kwala kgang ya gagwe ya YBB , e e tletseng ka ditoro tsa gagwe tse a ka ratang go bona di diragadiwa , mekgele ya gagwe le go atlega mo isagweng .
barekisi ba dirori go isa serori kwa lefelong lengwe , kgotsa
tlhama
Return for the second provisional tax payment IRP6 : Trust ( Lenaneo la therasete la tuelo ya bobedi ya lekgetho la lobakanyana )
Modirediloago o tla rulaganya pegelo le go e tlhagisa kwa Kgotlatshekelong ya Bana e na le dikatlanegiso .
Re batla go leboga botlhe ba ba nnileng le seabe .
Se ke go go sireletsa le go netefatsa gore SARS ga e mpampetse sephiri le khupamarama ya gago .
O diragatsa se a se buang
setlha
( 1 ) Kokoano Bosetšhaba e diriwa ke basadi le banna ba ba seng kwa tlase ga 350 e bile ba sa fete le 400 ba ba tlhophilweng jaaka ditokololo ka fa ditaelong tsa thulaganyo ya ditlhopho tse -
Se nka se dirang fela ke go rapelela kagiso , tsholofelo le lerato mo lefatsheng leno le le makgaoganyane le re nnang mo go lone .
E kga-ogantswe ka dikarolo tse pedi : Ya kakaretso ( e e akaretsang kgopolo ya boranodi , kafa tiro ya go ranola le go toloka e tshwanetseng go dirwa ka gone , mefuta ya dithanolo le go toloka ) le Hisitori le Ditso .
setifikeiti sa kolobetso fa se le teng
A mongwe le mongwe wa rona a ikutlwe gore re botlhokwa jaaka batho - mongwe mo go yo mongwe mme gape le mo setlamong sa YBB .
Mokgwa o wa eFiling o ka fitlhelelwa ka webosaete ya SARS www.sars.gov.za kgotsa ka tlhamalalo mo go www.efiling.co.za.
ka natla yotlhe
ntlha e e mo lenaneng
botlhaswa
tsenelelo
e le R80 000 kgotsa kwa tlase mo ngwageng wa lekgetho .
dira boikuelo kgatlhanong le go retelelwa ga Tirelo ya Sepodisi
Go sa nneng jalo , go tla nna le tsalo le dikotlo tsa lekgethwana tse di tla bewang fa o duetse morago ga nako le lekgetho le lengwe gape la go romelwa diforomo tsa lekgetho mo nakong e e fetileng .
kopano ya badirammogo
11.8.3.2 Go ikgogela morago mo ditiragalong tsa Phanele mo morerong o o sekasekiwang o mo go ona leloko kgotsa moelatlhoko a nang le kgatllhego kgotsa go ka akanngwang a na le kgatlhego mo go ona , ntle le fa Phanele e swetsa ka gore kgatlhego ya leloko kgotsa ya moelatlhoko ke e nnye kgotsa ga e maleba .
le ka se feteng tekanyetso ya lekgetho ya ngwaga wa lekgetho ; kgotsa
Romela kopo ya gago ga mmogo le tuelo go Molao wa Ikwadiso wa 36 wa 1947 .
Dipatlisiso le Tlhabololo ka ga Melemo G16
Kopo ya boikwadiso jaaka moduedi wa lekgetho kgotsa fa o batla
kgolagano ya bontsi
Foromokopo ya taelo ya lekgetho , e neelana ka tse di latelang :
Se se diragala fa motlhophi a sa tshwaele tlhopho ya gagwe ya boammaruri gore a tle a fitlhelele dipoelo tse ene a di eletsang .
Lebelela nomoro e nngwe le e nngwe .
Phatlhatiro ya Modini wa Baithuti e phasaladitswe mo metsweding ya dikgang .
go nna le thoto e e utswitsweng
Kopo ya go ikwadisetsa lekgetho la bathapiwa
setefikeiti sa boikwadiso sa kgwebo jaaka se rebotswe ke Mokwadisi wa Ditlamo kgotsa Molaodi wa Kgotlatshekelo fa e le Therasete
- Ke kgona go tlhomamisa gore dithulaganyo ke tsa boleng jo bo lebeletsweng mme seno se akaretsa go di baya leitlho le go tlhomiwa ga boleng jo go ka tsewang malebela mo go jone ;
yo gone jaanong e leng Motlatsa-Motšhanselara wa Yunibesiti ya Bokone Bophirima ( e ntšha ) , sone mmogo le tse dingwe tsa baokamedi ba bangwe ba setheo ba ba rataro ba pele ,
6 . O tla itse jang gore baithuti mo phaposing ya gago tota ba tlhaloganya go dira ga dipalo ?
molaokatiso
" Ngwaga le ngwaga , baithuti ba ngwaga wa ntlha ba go fitlhela go le thata go tlwaela botshelo jwa yunibesiti .
E ne ya re fa go dirwa patlisiso ka seno , ga fitlhelwa gore go na le baithuti ba le mmalwa ba boenjenere ba ba ileng ba henahenana le mmitara wa motlakase mo kagong ya bonno mme ba dira gore e balele motlakase go ya kwa morago .
Bagwebisani ba Ditshwanelo tsa tetlokhopi ba newa dikabelo tsa kakgolo
kgato ya bogare ( dikereiti 4 - 6 )
Ka tlwaelo ke boagi / bonno ba batho bo bo seng ka fa molaong mo lefelong le le sa siamisetswang kago , gape le sa tlamelwa ka ditlabakelo tse di bonnyane jaaka metsi a go nwewa , motlakase le kgogola-leswe ; bo fitlhelwa ga ntsi mo mafelong a a bapileng le diteropo gape bo na le dikago tse di agilweng botlhaswa , go bile go tlhaela tolamo .
dijo tse di dirilweng gore di sebole
Gape Mop Nicolene o na le porokeramo e e amogetsweng semmuso ya patlisiso ka bokgoni jwa setlhopha sa botsamaisi , e e leng karolo ya Yuniti ya Patlisiso .
Fa o na le bathapi ba feta bongwe , kopo e nngwe ya taelo e tshwanetse go dirwa go ya ka mothapi mongwe le mongwe .
fitlhelela
Great Hall e ne e tletse e bile e tshologa fa batsadi ba ba fetang 4 000 le baithuti ba ngwaga wa ntlha ba ne ba le teng mo Kopanong ya Ngwaga le Ngwaga ya Batsadi .
Mohumagatsana Jeada Aucamp , mothusimogolo wa tsamaiso mo lefapheng la Tlhabololo ya Dikago mo Ofising ya Setheo , gantsi ga a ipone tsapa go thusa batho ba bangwe .
Metswedithuso : Papetla ya 200 counters
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Go dirisana le molao > > Go bona kemelo ya semolao > > Go bona kgakololo ya semolao
go maatlafatsa lenaneo la matlo ;
nepagetse
GO LEKANYA BOALO
Kopo ya go dira boikuelo jwa ngongorego ya go tlhoka maitseo kgotsa ditlolomolao tse di dirilweng ke ditokololo tsa Tirelo ya Sepodisi mo Aforikaborwa ( SAPS ) kgotsa ditokololo tsa Tirelo ya Sepodisi sa Mmasepala ( MPS )
ngotlega
sa dire , bopaki go tswa go Letlole la Inšorense ya Botlhokatiro ( UIF ) ( buka e tala ) kgotsa setifikeiti sa go ntshiwa mo tirong ke mothapi wa gago wa pele
Se ke gore pilara ya tsamaiso ya tshireletso ya loago e e ikaegileng ka moputso e a tlhaela kgotsa ga e ikanyege mo bathong ba bantsi ba ba dirang .
phaposi
Ka mo pele go tswa molemeng go na le Moh Jeanine Keating ( Moithuti wa MEd ya Molao wa Thuto ) , Moh Rina Landsberg , Mor Marius Smit , Moporof Elda de Waal ( YBB Lekwa ) le Moh Debbie Russo ( USA ) .
Bojanala ba baeti
itse jang gore e a go tshwanela ?
Ditlhopha tsa konokono di bontshitswe ka mabokoso a mebala e e farologaneng mo tsebeng ya rona ya ntlha .
BUKA-KAELO YA THUTO YA
kgatlhego ya sehisetori
go tlhaloganya bokao jwa Mmetshe , go tlhaloganya dipalo , go di baya ka ditlhopha tsa tsone , go bala le tsamaiso ya ditesimale ( ya go meta e e dirisang dimetara ) gore wena , moithuti a kgone go tlhofofatsa / ruta Mmetshe kwantle ga go inyatsa le ka se go rutwang ka sone ka tsela ya mmatota ya go rarabolola dipalo ka nako ya Mophato wa Motheo ;
" Bibi o re thusa go tlamela ka dilo tse di tlhokegang mo khamphaseng le go thusa fela thata ka ' Letsholo la Tshomarelo la mo Khamphaseng ' la bosetšhaba , " go bolela jalo Mop Johann .
" Re itumetse thata ka ditiro tsa YBB - se se re tlhotlheletsa go tswelela go tokafatsa ditirelo tsa rona .
mmala o o phatsimang
Batho ba le mmalwa ba santse ba belaela boleng jwa lenaneothuto la thuto-tlaleletso , le le bidiwang lenaneo la SI , mo YBB yotlhe .
Mohumagatsana Karen Puren , motlhatlheledi-mogolo wa Barulaganyi ba Toropo le ba kgaolo mo Legorong la Disaense tsa Tlhago , ke yo o latelang fano yo o akgolwang ke Merna ka ntlha ya go dira dilo ga gagwe ka thulaganyo le go rarabolola mathata a ise a tlhage .
Tlhatlhoba
go tlhaola dikgopolo tse di farologaneng , ditlhaloso le go kamano e baithuti ba e amanyang le ditsela tse nne tsa go dira ga dipalo ;
Fa e le gore o batla kgakololo ya semolao mabapi le sengwe sa poraebete , o tshwanetse go ikgolaganya le mmueledi .
Dikgopolo tsa botlhami tsa baithuti ba ngwaga wa bofelo e leng Freda Raubenheimer le Sophia Strydom di dirile gore le bone ba fitlhe kwa makgaolakgannyeng a kgaisano eno e mongwe le mongwe a e tswelang pelo .
Mametlelelo ya 1 : Dipoelothuto le Ditekanyetso Tsa Tekolo .
Flip le Dirk ba tswa kwa mokgatlhong o o lwelang ditshwanelo tsa badiri , mme ka boraro jwa bone ke baithuti ba nako e e fetileng ba Yunibesiti ya Potchefstroom ya Thutogodimo ya Sekeresete .
DNS le JHUSON ba na le tumelano ya tirisanommogo mme kgwebisano ya bone e lebeletse tlhabololo ya badirammogo , kananyo ya baithuti le tlhokomelo ya diporojeke tsa baithuti tsa patlisiso ka go dira mmogo .
Dibuka tse dintsi tse dinnye
Phetolo : go ya ka Mokwadisi .
Lebokoso la Mokwalo 1 A o ne o itse ?
-tlhaelang
Palo e kgolo ya dikopo tse di amogetsweng mo kgweding e ne e le ka Phukwi
Ngwana yo o fatlhosiwang ke ngwana yo o beilweng mo tlhokomelong ya gago ka ntlha ya go bo a :
Dingongorego tse go ka se kgonweng go dira boikuelelo ka tsona mo go ICD :
" Ikonomi ya ga jaana le bokgoni jo bo seng bogolo jwa diyunibesiti tse go iwang kwa go tsone go dira gore go tswelele go nna thata mo bathong ba go kgonegang go nna baithuti ba isago go ka kgona go duelela dithuto tsa nako e e tletseng kwa khamphaseng ya yunibesiti ; thuto ya kwalelano ke karabo . "
A o kgona go dirisa , go dira pontsho , go tsenya tirisong le go lemoga kitso eno ?
Re rulagantse lenaane le le tlhaga la tiragatso ya mafaratlhatlha go tloga jaanong go fitlha ka 2014 le go feta .
Khamphase ya Mafikeng fela maloba e tshwarane diatla le DSU ( Delaware State University ) ya kwa Amerika .
Laesense e e dira fela dikgwedi tse thataro mme e rebolwa kwa lefelong lengwe le lengwe la diteko tsa laesense ya go kgweetsa .
Sasha yo o neng a tshwerwe ke bolwetse jwa ramatiki ya thurugo ya malokololo , o ne a tlwaetswe go bonwa ke botlhe mo khamphaseng a tsamaya ka setulo sa gagwe sa maotwana se se tsamaisiwang ke motlakase .
Ga jaana : Mokaedi kwa Deloitte .
Kopo e e romelwe ka mo mokgwa wa lekwalo .
modirakopo a amogetswe tlhwatlhwa e e kailweng
ditlhokego
netefatsa gore o na le lekwalotshupo / pasa kgotsa setefikeiti sa matsalo fa o dira kopo
kgotsa dijeke fa batho ba dira ka fa tlase ga tsona .
ngwana a amogelwa mo setheong sa puso
tharaano
Bingle o ne a nna moeteledipele wa setheo go simolola ka 1964 go fitlha ka 1977
Lotseno lwa gago jaaka o lo tlhagisitse fa o ne o dira kopo ya thebolelo ke lona le tla laolang tshwetso eo .
Ka kgwedi ya Motsheganong Moporof De Waal o tla tsamaya leeto la patlisiso ya Molao wa Thuto kwa USA .
Moalogi mongwe le mongwe o botlhokwa fela thata go PBS e bile re ba eleletsa tsotlhe tse di molemo mo mekgeleng ya bone ya botshelo ya tiro e e amanang le kgwebo .
Tlhaloso | Dikgato tse di latelwang | Molao o dirisiwang | Boemo jwa tirelo | Tlhotlhwa | Diforomo tse tladiwang | Lefelo la bodirelo , diaterese le megala
phapaanyo ya mebala
Tobetsa segoke se se mo tsebeng e e simololang ya DAC se se go isang kwa tsebeng ya " National Language Service completed terminology " .
mme o bo o godisa dilo tseo tse o nang le bokgoni mo go tsone go fitlha o kgona go itlhalosa jaaka yo o nang le bokgoni go ba feta botlhe
Thebolelo ya gago e ka sekegwa leng ?
Re tla dira tsotlhe tse , mme re tla bo ra na le bonnete .
Ka ga webosaete | Ikgolaganye le rona | Mmapa wa bodirelo
Thebolelo e e fokoditsweng e busediwa maemong a yona ka letlha le mosiamelwa a gololwang mo setheong seo .
Ddikgato tse di ikaelelang go oketsa mokgwa wa go direla mo pontsheng le go fedisa ditselana tsa botlhokatsebe le go sikeletsa baithatedi , segolo mo tsamaisong ya merero ya puso .
Premiri ya pele ya Porofense ya Bokone Bophirima go nna Mokhansele wa ntlha wa setheo le Ngaka Theuns Eloff go nna Motlatsa Khansele wa ntlha wa setheo .
mme tlhatlhobo ya batoloki yone ka Phukwi a le 12 kwa Potchefstroom le Phukwi a le 14 mo Johannesburg .
Dingongorego kgatlhanong le badiredi ba Tirelo ya Ditshiamiso batlhankedi ba kgotlatshekelo le ditokololo tsa Mophato wa Phemelo wa Bosetšhaba wa Aforikaborwa .
Ke mang yo o tshwanetseng go tlamelo mongwe ?
setsidifatsi
setshedimetsi
YBB ke mong-gae wa kgaisano ya Davis Cup
Kholomo ya Makwalo :
Dilo tseno di ratwa thata ke badiri ba ba batlang dimpho go tsamaya ka tsone kwa dikhonferenseng tsa Aforikaborwa le kwa moseja .
kgobalo
Kopano ya Ntlha : Go dirisa mekgwa e e farologaneng go ruta barutwana go ka buisa ka tlhaloganyo .
Fa baithuti ba tla sekolong , a ba setse ba na le maitemogelo a jometeri ?
podufalo ya toropotshenyego
Dingwaga di le tlhano tse di fetileng , Aforikaborwa e ne e na le palo e e kwa tlase thata ya dingwaga tsa tsholofelo ya botshelo mo e leng gore baitseanape ba ne ba tshitshinya gore ka 2015 , dingwaga tsa tsholofelo ya botshelo di tla bo di boetse kwa di neng di le gone ka 1955 .
Tuelo ya tlhatlhobo ya tetla ya dijalo tsa methalethale ya Khathekori A : R2 200 nngwe le nngwe
Ngongorego ya Karolo ya V : Ngongorego e e kwa ntle ga taolelo kgotsa pholisi ya ICD .
seretlhaologi
lotlhaatlase
Lefapha la Pabalesego ya Setšhaba
Fa o sa dumelane le tshwetso eo , o ka ikuela go Tona ya Tlhabololo ya Loago .
( b ) ga ba mo pharagobeng ya kotlhao ya molato wa selegae kgotsa wa tshenyo , go tshwarwa , go tlhatlhelwa kgotsa wa ditshenyegelo ka ntlha ya -
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago kgotsa ya banka ya poso ka mokgwa wa eleketeroniki ( banka e ka go duedisetsa tirelo e ) setheo se se dirang jaaka motsamaisi wa thebolelo e .
fa go ne go diragetse phoso fa thebolelo ya gago e amogelwa .
tlhama
Fa e sale go tswa ka kgorogo ya Maholannere mo Aforikaborwa ka 1652 , ka dipaka tsa tatelano tsa puso ya Boritani , Kopano ya Aforikaborwa ,
Sekolo sa dikgakologo se tla tsamaisiwa ke ba Department of Afroasiatic Studies , Sign Language and Language Practice kwa University of the Free State mme e lebisitswe go baithuti ba masters le doctrates le
Tla amogela kitsiso go tswa go SARS fa o batla go duela morokotso , kwatlhao le tlaleletso efe kapa efe ya lekgetho go ya ka lekgetho la nakwana .
konterabase
Afrikaanse Woordelys en Spelreëls ( AWS ) e ntšha : Lefapha la Tsa Puo le Kgopolo ka Tsa Puisokwalo , la Yunibesiti ya Johannesburg , 11 Ngwanaatsele 2009 ( 10 : 00-13 : 00 ) .
tlhaoloso
- Dikamano le dinaga tse di tlhabologileng di a tokafatswa go tsweletsa Aforikaborwa le Aforika go tsweletsa go ya kwa thulaganyong e e siameng .
Moh Esme Brazer , mokwaledi ka mo Legorong la ThutoboModimo ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom o bitsa leina la ga moh Antionett Moerdyk , molaodi wa tsamaiso ya Legoro le Mokwaledi wa Sekolo sa ThutoboModimo wa Dikereke tsa GKSA .
-palogare
tshwanelo
mmele o o itekanetseng
Tsela e e botoka ya tirisanommogo kwa dinageng di sele le mo nageng ya rona le go rulaganngwa ga yone sentle
Letswaokgwebo le lentshwa la YBB , sekai sa bongweYunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) mo teng ga nakwana e tla tlhomela Letswaokgwebo la tlhaolo le lentshwa le le ipopileng la ruri
Kgotla ya Bosetšhaba ya Diporofense
Tsweletso ya tiriso ya dipuo tse dintsi mo Aforikaborwa e batla maiteko a a sa nyatseng kitso e e leng teng mo setšhabeng mo dipuo tsa tlhago tsa semmuso di tlhagelelang thata .
go rotloetsa kgolo ya lekala la dikgwebopotlana le dikgwebo tse di mo magareng ;
Romela ditlankana tse di latelang le foromo ya kopo :
motsadi wa ngwana wa mofatlhosi , taelo ya kgotlatshekelo e e bayang ngwana mo tlhokomelong ya gago .
Letsholo la mo nageng yotlhe le ba thusa go kgona go reka dikhomphutara ka tlhwatlhwa e e kwa tlase , fa letsholo la YBB lone le tla dira gore ba kgone go duela tuediso ya ngwaga le ngwaga ya R950 mo boemong jwa go duelela go dirisa khomphutara ka boyone kwa YBB .
Tlatsa foromo ya kopo BI-73 mme o e ise kwa ofising e e leng gaufi le wena ya Lefapha la Merero ya Selegae .
Ditokomane tsena di tla rebolwa ka mokgwa wa PDF .
baagi ba pele
Boikaelelo jwa porojeke eno , e Lefapha la Saense le Thekenoloji le e tlamelang ka madi , ke go tlhama ditirelo tse di tlhokegang gore kwa bofelong re nne le ikonomi e e tsamaisiwang ka maatla a haeterojene .
Kgolo e e di gaisang tsotlhe ya baamogedi ba Dikabelo e ne e le kwa Khamphaseng ya Mafikeng , e kwa go yone batlhatlheledi ba le robedi ba neng ba newa Dikabelo ka 2010 , fa ba bapisiwa le ba le bararo fela ba ba neng ba di newa ka 2009 .
Ka 29 Lwetse , 2009 , Lenaneotlhabololo la Balemirui la Grain SA le ne le tshwere letsatsi la ketekomeletlo - ketekomeletlo ya 250 Ton Club .
molaotheo wa kitlano
Tinara ya Metshameko ke thulaganyo ya ngwaga le ngwaga
Lenaanethalo la katiso
Go tsamaelana le dikgogedi tsa go tlhola ditiro , gape re tla itebaganya le go tokafatsa dipholisi tse di amanang le go tokafatsa matshelo a badiri ba rona .
Ka mo pele go tswa molemeng go ya mojeng go na le Moh Suléne Pilon , Balaodi ba CTexT , Mor Romeo Mohare go tswa go Tirelong ya Dipuo tsa Setšhaba le Mor Martin Puttkammer , Balaodi ba CTexT .
( 2 ) Poresidente jaaka tlhogo ya khuduthamaga ya bosetšhaba o tshwanetse go tlhopha mosadi kgotsa monna jaaka tlhogo ya tirelo nngwe le nngwe ya tirelo ya botlhodi go ya ka karolwana ( 1 ) e bile o tshwanetse go ka tsaya maikarabelo a sepolotiki mo taolong ya nngwe le nngwe ya ditirelo tseo , kgotsa a supe tokololo ya Kabinete go rwala maikarabelo ao .
5 . Go tlhama botlhokwa jwa madi jaaka bokgoni jwa tsa botshelo , go a dirisa le boleng jwa palo ya one , go a tlhokega gore o tlhame tironyana e baithuti ba ka e dirang jaaka phaposi kgotsa ka ditlhopha tse di farologaneng .
go fetola botshelo
Mor Robinson o buile ka ga lefatshe la media e kgolo ya lefatshe ka kakaretso mme thata ka go tshwara ditherisano .
Pego eno e gatelela melaometheo e le supa ya taolo e e siameng e leng , go ikgalemela , go dira dilo kwa ntle ga bofitlha , go ikemela ka nosi , boikarabelo , go se gobelele le boikarabelo mo loagong .
Le fa go le jalo , boineelo le bokgoni jwa badirammogo mo morafeng wa YBB ke tsone tse di tlhomamisang katlego ya Setheo .
kgonothebolo
Ngwaga ya 2010 e tla gopolwa go feta fela thonamente ya Kgaisano ya Lefatshe ya Fifa ya kgwele ya maoto ; e tla kwadiwa mo dibukeng tsa hisetori gore ke ngwaga e sa ntlha go thapilweng Moaferika wa ntlha go nna moreketoro ka mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ya Lekwa )
kungo e e foreše
bong
rulaganya
Se bontshitse bogatlhamelamasisi jo bo usang pelo fa go lebeletswe mathata a tsa matlole le kwelotlase ya ikonomi mo lefatsheng .
Mongwe le mongwe yo o lemogang go ikgatholosiwa kgotsa go tsholwa makgwakgwa , kgotsa a na le lebaka le le utlwalang la go belaela gore seo se a diragala kgotsa se diragetse .
" Re kwadisitse kamore ya boikhutso e re tla ikapeelang dijo .
thulaganyo thefolelopele
ditumelano
Nngwe ya dikopo tse di boaboelediwang thata tse re di amogelang mo bathong ke - " Ke batla lefatshe .
Yunibesiti ya Bokone-Bophirima e tshwanetse go nna legae la bobedi la badiri le baithuti botlhe . "
Yo a tsentsweng ke : Isak Davids .
Folio Strap : Taolo ya mofero
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng : http://call-for-papers.sas.upenn.edu/node/34248
Komiti ya ditirelo tsa botlhokwa e tshwanetse go tlhomamisa ngongorego ka bonako jo bo kgonegang .
Le gale , tshedimosetso e e rileng ka ga tirelo ya setšhaba , sekai , maemo a tirelo ya setšhaba le dipatlisiso ka ga go kgotsofala ga baagi ka ditirelo tsa mmuso , , e ka bonwa go tswa kwa Ditirelong tsa Tlhaeletsano le Tshedimosetso : Bend@opsc.gov.za .
Thanolo ya Sesotho : Abel Mphanya
Ngongorego ya Karolo ya V : Ngongorego e e kwa ntle ga taolelo kgotsa pholisi ya ICD .
kgotsa ka mogala mme o mo kope gore a diragatse topotuelo ya gago .
Tlatsa foromo ya gago ya kopo e e ntshitsweng kwa kantorong ya boikwadiso .
Tlhaloso e e romelwang e tshwanetse go lebelela dithulaganyo kapa maitemogelo a sebele ka ga mokgwa wa kgethololo ka mo thutogodimong .
Le tshwanetse go fetolwa ngwaga le ngwaga gore le thuse baithuti ka dilo tse ba di tlhokang mo mophatong mongwe le mongwe gore le tshwanele ngwaga e le ithutwang ka yone .
go bogisa
6.4 Go tlamela ka thulaganyo e e siameng gape e se na bofitlha e e fokotsang ditleleimi le dikganetsano le go tlamela badiri ka bonnete ka bonako jo bo ka kgonagalang .
Lekgotla le ile la amogela go tlhophiwa ga ga Mop Harry van Rooy go nna leloko la mo teng ga setheo la Lekgotla a tswa mo gare ga bao e leng badiri ba ba amanang le tsa thuto .
A ditimamolelo tse di maleba di a tlamelwa ?
" Bagakolodi ba tla amogela katiso e e tseneletseng mo dikgweding tse 3 go tse 4 tse di tlang go ka ba fa bokgoni jwa go ka thusa ka mathata otlhe a a ka nang teng ka mo HR , " ga re Mor Christé de Wit , Mokaedi wa Setheo : Ditirelo tsa HR .
( a ) Khansele ya Volkstaat e e tlhamilweng go ya ka Molaotheo wa pele e tswelela go dira go ya ka molao o maleba , mme mongwe le mongwe yo o dirang jaaka leloko la Khansele fa Molaotheo o mošwa o tsena mo tirisong , o tla tswelela ka maemo a go latela molao o maleba go lebeletswe -
Thebolo ya ntlha e ka tsaya dibeke di le 2 .
Ikwadiso ya ketapele e dirwa ka go dirisa foromo e e romelwang kwa tshimologong ya ngwaga .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo
Fa mosiamelwa a amogelwa mo setheong se se nang le konteraka le puso go tlhokomela le go tlamela mosiamelwa yoo , thebolelo ya loago e fokolediwa go 25% ( R285 ) ya tlhotlhwa e e kwa godimo ya thebolelo ya loago go tloga ka kgwedi ya bone morago ga go amogelwa ga mosiamelwa mo setheong seo .
Tlisa kopo e e kwadilweng kwa botsamaising jwa selegae mo lefelong le go gamelwang teng kgotsa mo mafelo a go gamela a yang go tlhomiwa teng .
Tlhatlhoba foreime - a e konegile kgotsa phanyegile ?
﻿Motlatsa-Mokanseliri wa YBB o etelela pele mono gae le kwa dinageng di sele
pelwana
didiriso tsa kantoro
Tuelo ke bokae
Ka dikitsiso tse , Moporesidente de Klerk o supile bopelokgale mmogo le boeteledipele jo bo edileng .
Mo motseletseleng wa rona wa badiri ba ba kgatlhang ba YBB , re etela leloko la badiri le le lekang go tlhomamisa gore baithuti ba ba dikobo-di-magetleng ba newa dijo tse di nang le dikotla letsatsi lengwe le lengwe .
Le fa go ne go le jalo Khamphase e ne ya bona katlego ka go latela thulaganyo ya go tsenya Khamphase ya Sebokeng ka boiketlo le ka kelotlhoko gore badiri botlhe ba Vista ba ikutlwa ba le mo gae mme ba itumelela ka mo Khamphaseng e e maemo e e nang le tlelaemete ya pholo .
Phologolo e ka rebolwa go neelana ka bosika jwa yona fa ngaka ya diphologolo e netefaditse gore phologolo ya mothale o e a amogelesega malebana le :
12.1 Go tsenya Ngongorego malebana le Peotirong
Legoro la Disaense Tsa Ikonomi le Thekenoloji ya Tshedimosetso le na le porojeke e e dikarolo- dintsi ya BHive ( ya Go Kopanya Kgwebo le Thuto ka go tlhoma Lefelo la Konokono la Dikgwebo Tse di Dirwang ka Mekgwa e Meša le la Bokgoni ) , mme mo moletlong wa bošeng wa dijo tsa maitseboa , Ngaka Theuns Eloff , motlatsamokhanseliri , o ne a okametse go bulwa ga porojeke ya Senthara ya Tlhabololo ya Kgwebo kgotsa Enterprise Development Centre ( EDC ) .
Tseno ke dingwe tsa diphitlhelelo tsa patlisiso ya tshekatsheko ya mokwalo o o gatisitsweng e e neng ya dirwa ka Phatwe 2012 go bona kgolo ya dipholo tsa patlisiso ka kakaretso kwa YBB le e e dirilweng pele ga eno fa gare ga 1990 le 2011 .
tsamaisiwang ka lebanta
balela
Kwa botennye jwa dithulaganyo tsa rona tsa ikonomi ke , e bile go tshwanetse ga tswelela go nna , go ela tlhoko gore a tswelelopele ya tsona e thusa go tokafatsa boleng jwa matshelo a maAforikaborwa otlhe , di dira jaaka dibetsa tsa botlhokwa mo Ntweng kgatlhanong le Botlhoki le go itlhaganedisa maiteko a rona a go fitlhelela maitlhomo a a jaaka go fokotsa botlhokatiro le go tsweletsa maikaelelo a boitekanelo go botlhe .
Gape o fetotse maboko a a kwadilweng ka dipuo jaaka Seaferikanse , Seesimane le Seholane .
P : Gantsi go utswiwa bokae ?
Sengwe sa dilo tse di neng tsa dirwa fa go ne go etetswe Burgersdorp e ne ya nna go kopana mmogo gape le baithuti ba nako e e fetileng ba setheo sa rona go tswa mo go lone lefelo leo le go dira loeto lwa botsalano kwa go Rre William Ngoqo , Ratoropo .
mme botsogo jwa gagwe bo ne jwa mo itsa go nna le seabe mo moketeng oo .
tafole ya mmetli
Nko-di-aboga kwa CANSA Shavathon
SARS e tla sekaseka kopo ya gago mme e tseye tshweetso ka ga tuelo e e diegisitsweng .
MaAforikaborwa a mmogo mo go batleng gore go se ke ga nna le bobodu mo baaging .
Bokgoni jwa baithuti go ka ithuta ka mo YBB
Badiri ba ba se nang matlole a kalafo ba fetisiwa go ya kwa diporokerameng tsa thuso tsa mmuso fa ba tlhoka thuso .
pilisi e e mediwang
Palo e kana ka mefuta e e 78 ya dimelametsing gammogo le ditshwantsho tsa mmala le ditlhaloso tse di tseneletseng di tsentswe ka mo bukeng e
Re dira dipatlisiso ka ntlha ya mabaka a a farologaneng , e bong : ke pono ya yunibesiti , e tlisa matlole , e oketsa maemo a yunibesiti e e rileng , e okela badirammogo ba ba thwadi , ke tlhokego e e batliwang ke puso le gone e nonotsha bokgoni jwa gago jwa go ruta-go ithuta . "
Jaanong ka KKB ( NCS ) re tshwanetse go ruta re lebeletse gotlhe go tlhakane mme tse di tlhaloswa ka gore ke tsone Dipoelothuto .
Go tla diragala eng fa re rata go tsena mo lenyalong la selegae ( la sekgowa ) morago ga go nyalana ka fa tlase ga molao wa setso ?
go diragatsa mediro yotlhe mo dikarolwaneng tsa dikgato tsa sepodisi gongwe kwa lefelong la seteišene kgotsa mo boemong jwa porobensi , fela e seng mediro e e kgethegileng .
itsege
Go kôpa mekwalo mo baithuting ba bangwe kgotsa mo metsweding e mengwe ( ka sekai , mo bukakaelong ya thuto , mo dibukeng tse go rutwang ka tsone kgotsa go kôpa ka tlhamalalo go tswa mo inthaneteng ) ga go a letlelelwa - go ka kôpololwa dinopolo tse dikhutshwane fela fa e le gore go tlhalositswe gore di ka kôpololwa .
bopaki jwa phenšene ( fa e le teng )
phepafatsa
Paka e ikaegile ka palo ya batho ba ba mo lenaneong la tetelo .
segopateme
Ka jalo re tshwanetse go netefatsa gore Sejana se sa lefatshe se atlega thata go tlotlomatsa Nelson Mandela .
Fa gongwe mafapha a tsaya nako e telele go duela madi mme baamogeladitshiamo ba nna le kgoreletso go ba botlhe .
Mokoro wa go thaya ditlhapi wa selegae ke o o abetsweng setefikeiti ke Baitseanape ba Pabalesego ya Mawatle ba Aforikaborwa ga mmogo le Lefapha la Merero ya Tikologo le Bojanala Mokoro wa go thaya ditlhapi o tshwanetse go :
dikwalo tsa Beibele tsa bogologolo
bobotlana
Bontsi jwa dikop tse di amogetsweng e ne e le tsa Sejeremane ( tse 59 ) , Sepotokisi ( 49 ) , Sefora ( 41 ) le tsa puo ya Se-Spain ( tse 29 ) .
Re a itse gore seno ga e tle go nna selo se se lapisang !
bomme
botlhole
Maphatamagolo a ikonomi
tlamelo
Kgwetlho ya nnete ke go a tsibogela ka tsela e e tlhagisang molaetsa o o totobetseng go botlhe mo nageng ya rona le dimilione mo Aforika le gotlhe mo lefatsheng ba ba lebileng naga ya rona ka tlhoafalo , gore re sa ntse re tsepame mo maikemisetsong a rona go tswelela go aga Aforikaborwa o o neetseng tsholofelo e seng fela go batho ba rona , mme le go ba bangwe ba ba kwa ntle ga melelwane ya rona .
Tlhopho ya dipuo e tla dirwa ka tsela e e latelang :
Khonferense ya ntlha kwa YBB ya bonetetshi jwa fisika ya dinaledi tsa mogote o o boitshegang
Ditiro tse dingwe tsa Senthara ya BMI ke jaaka go maketa dithulaganyo tse di tlhabolotsweng ke
Se neele ka namana go ya ka tse di latelang :
kgotsa setlamo sa nakwana tse tsamaisiwe ke Mokaedi-Kakaretso kgotsa se phatlhaladiwe .
" Re filwe tlotla e kgolo ke ketleetso e .
arologanya
Dingongorego tsotlhe di tshwanetse go ikuelelwa ka nako ya tiro , magareng ga 8h00 le16h30 .
Difantisi tsa semmuso di ile tsa kokoanya madi a a kana ka R200 milione ngwaga le ngwaga , mme difantisi tse e seng tsa semmuso tsone di ile tsa kokonya selekanyo sa madi ao gabedi . "
mosele
( 1 ) Letsholo la tshireletso le tshwanetse go agiwa le go tsamaisiwa go ya ka mokgwa wa sesole o o maitsholo a a siameng .
MD Maselesele , Modini wa Legoro la Bolemirui , Saense le Thekenoloji .
E ne e le ngwaga wa ditiragalo di le dintsi e le tota - o o tletseng ka dikatlego le dikgwetlho tsa mefuta yotlhe .
Nako e ntsi o dira tiro ya go romiwa fa morongwa a se teng mme o dira ditiro tse kwa ntle ga go lela gangwe . "
lekgotlhatheromelao la ntlonngwe
Mo ga abeleng ga R100 000 go ne go na le go tswa mo molemeng , Rrengka dr , Wynand Grobler ( Sekolo sa Dithuto tsa Ekonomi , mo Khampaseng ya Vaaldriehoek )
thutoditlhopho
masome supa
Gongwe ke lone lebaka la go bo ke rata go tlhatlhelela jaana .
tlhokomolgo
160 . Ditsamaiso tsa ka fa teng
balosika ba me
K : Mo webosaeteng ya YBB .
Sekolo sa Disaense tsa Fisioloji , Kotlo le Badirisi F12
serapa ( baswi )
Makala a a rileng a go tshwara ditlhapi a ikaegile ka Palogotlhe e e Letlwang ya Tshwaro kgotsa Maiteko
Go ata ga dikgobalo tsa mokwatla
Madi le dipoelo
Ke ikemiseditse fela thata go nna teng ka nako ya " tlhatlhobo " eno .
Se se akaretsa go tlhokomela ka dilo tse di botlhokwa jaaka dijo , diaparo le ntlo , mmogo le go duelela thuto e e siameng .
na le bogole jo bo tseneletseng mme a tlhoka tlhokomelo e e kgethegileng ya leruri .
Mokaedi yo moša wa Sekolo sa Disaense tsa Maitsholo
Tlanya foromo CK1 ka bothakga kgotsa o e tlatse ka enke e ntsho , o dirisa ditlhakakgolo .
Morago ga malatsi a mararo kamore e ne e siametse Masepeini .
Le fa go ntse jalo , Mop Yun ga a etela Khamphase ya Mafikeng fela go tla go dira tiro ya boithaopo - gape o tlile fano go tla go abelana kitso le ba bangwe go diragatsa tumalano e e dirilweng fa gare ga Khamphase ya Mafikeng le Yunibesiti ya Hanseo .
Se se dira gore ma morutwana a tshwara buka e e ntšhwa nako yotlhe o tla fitlhela se a se itseng mme a se tlaloganya .
Dilwana tse di kotsi
Kwadiso ya setlamo se se kwa ntle ga naga
dira boikuelo kgatlhanong le go retelelwa ga Tirelo ya Sepodisi
Tshobokanyo ( 5 )
bophepa
Diterelo tse amaganang
Thebolelo ya gago e ka sekasekwa leng ?
" Ke sa le ke ntse ke rata dipitse go tloga ke sa le monnye .
tlhomamiso
letlotlo lengwe le legolo la Aforikaborwa
( e ) tshedimosetso nngwe le nngwe e e tlhokegang .
Netefatsa gore merero ya gago ya lekgetho e siame pele o dira kopo ya taelo ya lekgetho .
theleso
seripa sa lekgethogotlhe la ngwaga o o tletseng
Dibebofatsi dingwe le dingwe jaaka dikerayone , ditafole le ditulo , dibuka le dipampiri di ka amogelwa ka tumelo e kgolo .
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng , leba : http://dtil.unilat.org/colocviu_craiova_2009 /
Go tshwanelwa :
kgato
Fa o nyetse / nyetswe , lotseno lwa lona lo kopane ga le a tshwanela go feta R89 760 ka ngwaga mme wena le mogatso ga thoto ya lona ga e a tshwanela go feta R1 504 800 .
Modulasetulo o okama go tlhophiwa ga Batlatsamodulasetulo .
Rapport ( My Tyd ) , 26 Tlhakole 2012
ikgobatsa
Ditleliniki tsa Marie Stopes 0800 11 77 85
HEAIDS ke kakanyo e e tlhometsweng ke Lefapha la Thuto ( DoE ) mme e diriwa ke HESA ( Higher Education South Africa ) mme e emiwa nokeng ka madi ke Ditšhabakopano tsa Yuropa .
Mo ntlheng e , ke rata go leboga lekala la poraefete go ikemisetsa go thusa fa le ka kgonang .
Boemo jwa tirelo
leina la lebato le nomoro ya kago fao kgwebo ee diragadiwang teng
tumanosi ya bokhutlo
seabelwa botho
" Zonia o nna a iketleeleditse go thusa ka dipotso tsa diakhaonto e bile o ile a bo a tla go re thusa mo ofising ya rona , " go bolela jalo Lynette .
Maloko a badiri ba Legoro la Sekolo sa Disaense tsa Fisika le Dikhemikhale a itumeletse thata go goroga ga mankge wa tshedimosetso ya disaense tsa botshelo yo o tla bong a tshwaregile ka diporojeke tsa patlisiso mo sekolong .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya tshupetso ya lekgetho
kgatlhwa
Thebolelo e tla fela fa :
madi a a ntshitsweng okosijene
Ditlhokego tsa go tsamaisa masaledi a moswi ke :
fa motsadi kgotsa ka bobedi ba nyeletse kgotsa ba tlhokafetse , setifikeiti sa loso sa moswi kgotsa bopaki jwa gore motsadi o nyeletse , sekao . pegelo ya batho ba ba timetseng go tswa go sepodisi .
lediri le le tswang leineng
boraše jwa ferefe
Nna le seabe jaaka bagae ba ba maikarabelo mo botshelong jwa selegae , jwa bosetšhaba le jwa boditšhabatšhaba ;
Ba ba neng ba le teng ka nako ya kabele ke go tswa mo molemeng , barena Kosie Marx ( Graftech ) ,
9.1 Batlhatlhobi ba ditirelo ba tshwanetse go tsibosa badiri le bathapi ka ditokelo le ditlamo tsa bone go ya ka molao o o laolang bothapi .
-thekeniki
go nosetsa
bopaki jwa lotseno , dikarolelo ( fa di le teng )
Kopo ya tshupetso ya lekgetho
kanego ya gago ya dikgwedi di le tharo sa banka
Bothata jo bongwe jo bo botlhokwa jwa go gatisiwa ga diteng jo bo tshwanetseng go rarabololwa , bo akaretsa karolo ya webosaete ya tiriso ya dipuo tse di farologaneng le gore YBB e tlile go tswelela jang e " bolokile " tiriso ya dipuo tse di farologaneng , kwantle ga go kgoreletsana le tsamaiso ya go laolwa ga diteng le thulaganyo ya go gatisa .
Ditlankana tse di khutshwafaditsweng kgotsa dikgatiso tsa khompiuta
Madirelo a galase
Sekolo sa Mmino K1
malwetse a thobalo
Mo go tse dingwe , o ne a bolelela gape ka ga dikakanyo tsa balekane ka mo dithutong tse tse di kgatlhisitseng e rile buka e romelwa balekane gore ba e atlhole .
" Tshimologo ya rona ya go tlisa diphetogo mo thutong e e kwa godimo ke gore re tsaya karolo ya boetapele ka mo bophelong le mo setsong le mo tlhabololong ya ekonomi .
a go sotla ka go go tlhaba ka mafoko a a utlwisang maikutlo a gago botlhoko kgotsa a go sotla ka mokgwa wa saekholoji
Ka kakaretso , go ne ga dirwa kitsiso ka ba le 49 ba ba fitlhileng kwa makgaolakgannyeng mo makaleng otlhe a kgwebo a le 11 , mme makgaolakgang a ne a tlile go tshwarwa ka di 15 Phatwe kwa Monte Casino kwa Johannesburg .
Dira boikuelo ka bowena , ka mogala , ka lekwalo kgotsa ka emeile mo kantorong nngwe le nngwe ya ICD .
Amegang
go tsena fa a nnang teng kwa ntle ga tumelelo ya gagwe .
Fa karabo e le nnya , buisa go le gontsinayana ka ga seno .
Re tshwanetse go dirisana le kgwebo , badiri le dikarolo tsa baagi .
motsamao
bopaki jwa kemo ya lenyalo ( fa go kgonega )
go dibolaya-ditshenekegi ,
Go ka tsaya dibeke di le nne .
lokwalopuso lwa matlhagolatsela
﻿mme a fudugela kwa Yunibesithing ya Stellenbosch kwa a fitlhileng a nna porofesa le modulasetulo gone .
Tshedimosetso e nngwe e mo atereseng ya :
Thebolelo ya gago e ka sekegwa leng ?
ka nna wa ikgolaganya le kgotla ya balelapa e e gaufi le wena , kgotla ya tlamelo , kgotsa motho yo o thusang ka tshedimosetso ya dikgakololo kwa kgotleng ya mmagiseterata .
Lekgotla le ne la dumalana gore lobaka lwa tiro lwa ga Mop E van der Schyff ( yo o tlhophilweng go tswa mo gare ga badiri ba ba amanang ga le tsa thuto kwa ntle ga Senata ) le tla fela ka di 26 Tlhakole 2012 le gore go tla latelwa thulaganyo e e tlhokegang ya go kopa gore go tsenngwe maina a go ka tlhophiwang mo go one le gore go tlhophiwe leloko go tlatsa phatlhatiro eo .
Ba bangwe ba babedi ke Rre Dave Kawadza wa Legoro la Temothuo , Saense le Thekenoloji wa Khamphase a Mafikeng , le Mohumagatsana Veruschka Pelser-Carstens wa Legoro la Disaense Tsa Ikonomi le Thekenoloji ya Tshedimosetso wa Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa .
Fa e le gore o ne o se lesego go le go kalo mo lekgetlong leno , tshono e nngwe ke eno ya go nna le seabe mo kgaisanong ya rona e e kgatlhang :
Ngongorego ya Karolo ya II : Ngongorego ya motho yo o sa obameleng SAPS go ya ka Molao wa tsa Selegae wa Tirisodikgoka wa1998 ( Molao wa 116 wa 1998 ) ( Domestic Violence Act , 1998 ) ( Molao 116 wa 1998 ) , ka mafoko a mangwe tokololo ya SAPS kgotsa MPS e e retelelwang ke go obamela ditshiamelo tsa Molao wa tsa Selegae wa go se nne mo molaong ga Tirisodikgoka .
Ke fa kelo ya sekoloto go ya lekgetho la nakwana ke palo yotlhe ya .
Re motlotlo go bega gore letlole leno le tla simolola go dira ka Moranang , le tsamaisiwa ke Koporasi ya Bosetšhaba ya Ditšhelete tsa Matlo .
mookodi o montsi
Kopo ya go kwadisa tshwanelo ya tiro
batlang go nna sone
kete le lekgolo
Dipotso di ka romelwa go ipciti2010@manchester.ac.uk .
Dintlha tse dingwe tse di ka dirisiwang di tla sekasekwa , go akaretsa malatsi a maleele a boikhutso , katiso e e atolositsweng , nako e khutshwane le kabelano ya ditiro .
lebusetsannotong
Fa o kwadisa setlamo sa kwa ntle ga naga , o gakololwa go dirisa ditirelo tsa babueledi ba Aforikaborwa .
Repaboleki ya Batabia
Kopo ya ikwadiso jaaka setheo sa thuto se segolo sa poraebete
Mo godimo ga moo , go tla tlotlwa ka melawana eno kwa dikopanong tse tharo tsa dikomiti tsa botsamaisi tsa dikhamphase mme dimmenejara di tla kopiwa go itsise botlhe diteng tsa melawana ya boitshwaro ka dinako tsa dikopano tsa badiri go tlhomamisa gore e engwa nokeng le gore kgabagare e a amogelwa .
Kwa morago go na le Moporof Johan Zaaiman ( Mokaedi wa SSGS ) , Moporof Mariëtte Lowes ( Motlatsamoreketoro wa Akatemi wa YBB Puk ) ,
Go tswelela Ngk Eloff o tlhomamiseditse gore YBB e tswelela go direla boitseanape mo ngwageng e tlang le gore tirokgolo ya YBB e e leng go batlisisa le go ruta le go ithuta ,
Tlhagiso ya temogo ya ditshwantsho / dipolelo
mašwi
tirisompe
Kabelo ya Motlatsamokhanseliri ya Tsela ya Maemo a a kwa Godimo ya go Nna le Seabe mo Baaging e ne ya newa batho ba ba latelang kgotsa ditlamo :
leruanyi la sediri
" Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa e ipaakanyeditse mme e siametse leeto la HECQ la thuno le leeto mo Khamphaseng ka Mopitlwe 2009 .
Letlole la go godisa ngwana o eseng wa gago
Ditirelo tsa Puso ya Aforikaborwa
PANSALB e ile ya ntsha kabelo ya R250 000 , e e dueletseng le ditshenyegelo tsa palo ya diwekšhopo tsa barutabana ka nako ya tlhomelo ya dibuka .
ICD e ka nna ya go kopa gore o e neele tshedimosetso e nngwe gape pele ngongorego e ka batlisisiwa .
( a ) tlhabololo nngwe le nngwe kgotsa go phimolwa ga molao oo ; le
ditshenyegelo
( i ) go tlhoma lefapha le le rileng la Tona e e kailweng mo karolwaneng ( 1 ) ( b ) fa go ka tlhokega ;
Leba Lenane 1 ya Plant Breeders ' Rights Act go netefatsa gore mofuta wa semela se se tlhokang tshireletso go dirile kgoeletso ka sona .
Thebolelo e e fokoditsweng e busediwa maemong a yona ka letlha le mosiamelwa a gololwang mo setheong seo .
72 . Phitlhelelo le go tsaya karolo ga botlhe mo Khanseleng ya Bosetšhaba
tlhoko
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA )
tlase ga tekanawatle
﻿FabLab ( fabrication laboratory ) , e e ntshwa ke bobofatsi e e mo karolong ya tse di kwa godimo tsa mo lefatsheng ke ya Fakalthi ya Boenjenere .
Dikabelo tsa Sappi tsa thinkahead di tlhometswe ke Khansele ya Aforikaborwa ya Dithalwa tsa Boakanyetso ( South African Graphic Design Council ) ka 2002 ka maikaelelo a go fa baithuti ba ngwaga ya bofelo gore ba nne le tšhono ya go ka bontsha bokgoni jwa bone mo bathaping ba bone ba bo kamoso .
Go dira pontsho ka bokgoni jo e leng bosupi jwa bokgoni jo o nang le jone jwa tiro e go neng go lebeletswe gore o e dire kgotsa sekai sa yone . bokgoni Patlafalo e e botlhokwa fano ke go bo diragatsa sentle .
Ka ga thebolelo ya batsofe
Romela dikopo go :
Kgotsa a ke phapang ya seo ?
( 2 ) Fa go dirisiwa karolwana ya ( 1 ) , ba le babedi kgotsa go feta ba bontlhopheng o mongwe le mongwe a bone diboutu tse di kwa tlase , boutu e nngwe e tshwanetse ya dirwa ya bontlhopheng ba , mme ya boelediwa ka mo go kgonegang go tlhomamisa gore ke ofe wa bontlhopheng yo o tshwanelwang ke go tlosiwa .
Taelo ya lekgetho ( IRP 3 ) e rebolwa ke Tirelo ya Lekgetho ya Aforikaborwa ( SARS ) go laela motsamaisi wa letlole kgotsa mothapi ka ga tlhwatlhwa ya lekgetho la mothapiwa e e tshwanetse go tsholwa go tswa mo dituelong tse .
moakanyetsi
Fa tlhagelelo ya mofuta oo e ka se ka ya tseelwa matsapa , e ka
Gape go ne ga abiwa diawate tsa matswela a bokgoni jwa go tlhama .
O gololesegile go ka ikgolaganya le mmegadikgang wa rona wa Eish ! , Willie du Plessis , fa o na le dipotso le dikakanyo .
Modirediloago o tla tlhalthoba maemo le mabaka a ngwana .
go tokafatsa botlhokwa jwa tsereganyo ya rona e e kobiseditsweng kwa Ikonoming ya Bobedi le go fedisa botlhoki ;
Thebolelo ya gago e ka sekegwa leng ?
METHEO E E NONOFILENG
thobololo ya mpa
Batlhokomedi ba disa matlole a ditirelo tsa merafe go tlhabolosa badiri ba molao
Folio strap : Tirisometšhine
Borutegi
Taelo e romelwa fa kopo e diriwa gore seelo se se tsepameng se ntshiwe go tswa go moputso wa moduelalekgetho .
O se ke wa apola ; apara sesireletsa letsatsi se se kwa godimo mo letlalong le le tlhageletseng
go intšhafatsa
Mohumagatsana Elmarie de Beer , yo e leng Mokaedimogolo : Ditšhelete , o dumela gore eno ke tharabololo e e solofetsang e e tla tsenang sentle mo togamaanong ya YBB e kgolo ya Kuali .
Badirammogo le baithuti gape ba ne ba gaisana mo lebaleng la kgwele ya dinao .
ditumalano le ditheo tse dingwe , fa di le teng
Fa o nyetswe ka fa tlase ga molao wa tlhakanelodithoto , mme molekane wa gago a bo a tšhona , Molao wa Botšhoni wa 1936 , o go kaya le wena o le motšhoni .
Tse di rutiwa ka go dirisa dikao tse bana ba di itseng .
A re yeng , re itsise ka ga se se diragalang ka mo go wena .
Lekgotla le ile la dumalana le go tlhophiwa ga ga Mohumagatsana Doris Dondur gore a newe tiro ya dingwaga di le tharo .
Diforomo tse di tshwanetseng go tladiwa
Babueledi ba Ditshwanelo tsa Botho 011 339 1960
letlalo la phologolo
Molao o dirisiwang
Ela tlhoko : Fa o tsofetse kgotsa o lwala mo o ka se kgoneng go ya kwa kantorong go dira kopo , leloko la lelapa kgotsa tsala e ka go dira kopo boemong jwa gago .
Se , e bile e le sa botlhokwa , ke motswedi wa go itshepa fa re re setšhaba se mo maemong a a siameng .
Pulo ya ofisi e e tla morago ga tlhotlhomiso e Lefapha la Merero ya Tikologo e e tshwereng kwa diyunibesiting tsa Aforikaborwa tse di farologaneng .
Pegelo ya kopano ya bofelo ya Bakhuduthamaga
Bomankge bano ba itse se ba buang ka sone
Dintlha tse dingwe gape ka ga porojeke e di tlaa fiwa mo bogaufing .
Adele Jonker ene o fentse kabelo ya Propack Bronze overall in design Award mme gape o fentse le karolo ya diphuthelo tsa Nando's , mme Nadia Roodt o fentse kabelo ya meriti ka mo go yone karolo e .
Lenane le setse le amogetswe mabapi le ngwaga o o rileng wa lekgetho fa kopo e tla romelwa .
Gape o ka bega ka ga ditiro tsa bosenyi ka mokgwa wa seeleketeroniki mo go website ya South African Police Service e le yona e go netefaletsang gore o tla nna tlhokaina , ntle le fa o ka se eletse jalo .
maswe
Mokaedi wa Merero ya Baithuti , Mor Jacob Simangopo o tla na le boikarabelo jwa go tlhomela orekese e ka tirisanommogo ya Sekolo sa Dipuo le seyalemowa sa Khamphase .
go otsela go go feteletseng le go idibala .
kaleko e e sa thunyeng
Lorole lwa silikha lo tlholega fa go silwa majwe , motlhaba le konkoreite go nna tšhagarana e tshesane .
tlelereke ya kgotla
tla fiwa foromo go tlatsa kwa dikantorong tsa porofense ya Lefapha la Merero ya Lefatshe kgotsa mo kantorong e e atolositsweng ya temo .
e le R80 000 kgotsa kwa tlase mo ngwageng wa lekgetho .
Bangongoregi ba ka ikgolaganya le Lizelda ka tlhamalalo ka imeile go rulaganya nako ya go tla go kopana le ene .
Boemo jwa tirelo
Legoro la Disaense tsa Seikonomi le Tsamaiso E3
Poposešwa ka pharologano - polelwana ya letswaokgwebo ya mo Yunibesiting ya Bokone-Bophirima ( YBB ) - e tloga e bontshiwa mme e phedisiwe
thago e e sirilweng
Kitsiso ya tokafatso
Fa modiri a simolola go dira gape , bathapi ba tshwanetse go romela pegelo ya tshimololo gape le pegelo ya bogelo ya ngaka kwa Letloleng la Pusetso .
Re amogela le ditshwaelo - di romele kwa atereseng ya pukki-pendel@nwu.ac.za
Re dumela gore ditsereganyo tse re di tlhalositseng ka boripana di tla re isa kwa pele mo go beyeng go tlhola ditiro kwa godimo mo lenanetemeng la batsayaditshweetso mo nageng .
loago
Ka jalo , o ka kgona go romela lenaneo la gago le le nosi kwa ntle ga go romela le tuelo .
ntsha madi a a duelwang mo nakong ya ntlha .
Tlhatlhobo gape , e tshwanetse go thusa baithuti go dira katlholo ka ga go dira ga bona , go tlhoma diphitlhelelo tsa go tswelela le go tsosolosa go ithutela pele .
" Dirweng ga Tsamaiso e e Atlegileng ya Digase Tse di Mogote mo kgaolong e e leng gaufi le lebota ya Motšhini o o Fetlhang Maatla a a Tsidifaditsweng a Nyutlelia . "
Seno e le ruri ke phitlhelelo e e seng kana ka sepe - segolobogolo fa re leba ntlha ya gore re ne re se ditheo tse di kopaneng dingwaga di le 10 tse di fetileng .
bobolokelo
nonofo ya tiro ya diatla
Karolo eno ya thuto e theilwe go buka ya EXCELL yuniti 9 dits . 119-127 .
Go tlhabela bana malwetsi
Ke ne ka tlhotlhelediwa ka puo ya molomo gore ke tseye karolo , mme jaanong ke itumetse thata gore ke tsere karolo .
Kopo ya go oketsa madi a motshelo
Motsadi yo o rweleng maikarabelo a ngwana a ka dira kopo mo boemong jwa ngwana yo o sa leng monnye nako nngwe , fa fela ngwana a nna mo Aforikaborwa sa leruri le ka molao .
Ke mang yo o sa tlhokeng go kwadisa :
nomore ya bukathadiso
Ttharabololo ya ngangisano ka tshweetso ya bofelo e e nang le pateletso ya molao , e e tsewang ke motho yo o supilweng , a sa tseye letlhakore mo mangangeng , mme e dumalanetswe ke botlhe ba ba amegang .
Fa motho a amogela lotseno lo lo tlhokang gore a duelwe lekgetho SITE kgotsa PAYE , ( sekao : tsalo , lotseno lwa rente le kgwebo ) , motho mongwe le mongwe o tshwanetse go duela lekgetho la lotseno lwa lobakanyana .
( 6 ) Bonno ba Palamente ke Motse Kapa , mme Molao wa Palamente , o o tsentsweng mo taolong go ya ka dikarolwana 76 ( 1 ) le ( 5 ) , o ka tlhomamisa gore bonno ba Palamente bo nne felo gongwe .
Batho ba ba latelang ga ba balelwe mo go dueleng lekgetho la tlaleletso
Diyuniti tse go kopanwang le tsone gantsi tsa bolumu di tlhalosiwa ka diyuniti tsa boleele , ka sekai dintshi tsa dikubita ( USA ) le disentimetara tsa dikubita ( RSA ) .
( c ) e tsena mo tiragatsong fa o phasaladiwa ke Poresidente .
Nel le ene o ntse a le yo mongwe wa baopedi wa moeteledipele wa dikhonsarata le diopera Mo Aforikaborwa .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
dipharologantsho tsa ka fa ntle
mesetlho
Motsamaisi wa Setheo sa Kgwele ya Maoto ke Mor .
khoutu ya mmila wa bonno fa kgwebo e fitlhelwang mo go ona .
94 . Go tswelela ga Kabinete morago ga ditlhopho
ditheo tsa poraefete di ikobele Molao wa Thuto e Kgolwane ( Higher Education Act ) , 1997 ( Molao 101 wa 1997 ) .
Katlego ya tiro e ke gore kumo ya YBB ya dikgatiso e tla bontsha kumo kgwedi le kgwedi .
" Bagakolodi ba tla amogela katiso e e tseneletseng mo dikgweding tse 3 go tse 4 tse di tlang go ka ba fa bokgoni jwa go ka thusa ka mathata otlhe a a ka nang teng ka mo HR , " ga re Mor Christé de Wit , Mokaedi wa Setheo : Ditirelo tsa HR .
bolwetse ba tlhaloganyo
Nomoro 12
Go romela kgotlang kwa go CCMA go tlisa kutlwano kgotsa
Bakopa-tiro ba ba atlegileng ba tla lalediwa ka nako eo go tsenela ditlhatlhobo tsa bokgoni le tsa botlhalefi .
Ga go a lekana go nna fela montshakuno yo o siameng yo o itseng go bereka mmu ka matsetseleko , makheneke yo o tlhotlhwa kgotsa morui yo o manontlhotlho - ke go feta moo !
Nako ya tiragatso
a go sotla ka madi ( sekao , mogatso a gana go duelela dijo , dituelo tsa bana tsa sekolo , jalo jalo , kgotsa e nne ena yo o dirang ditshwetso ka madi )
Go rata thata ga gagwe go thusa batho go ikemela le go bona fa phetogo e tlodisiwang matlho e leng gone le go sa tlhaloganngweng ga dipharologano go tla nna botlhokwa fela thata mo go fetoleng YBB .
Fa o sa neelane ka aterese ya emeile , o ka ikgolaganya le Kantoro ya lekala le le gaufi la SARS morago ga letsatsi la tiro .
Tirelo e , e bonwa mo diureng di le 24 tsa letsatsi , mme e ka bonwa ke mongwe le mongwe yo o batlang go bega ka tiriso ya mogala tshenyo kgotsa tiro ya bosenyi ka go neela tshedimosetso e e ka thusang mapodisi mo thibelong kgotsa mo patlisisong ya go nna jalo .
tlhakaina le sefane sa motho yo o dirang kopo ya tetla
mabaka a ikonomiboago
togwa
Ka kakaretso , dikomiti tsa boitekanelo le pabalasego di na le ditiro tse di latelang :
go sa akanyetse mabaka
lenaneo la batho ba ba kolotiwang - fa go le maleba
Gape e tla baya Aforikaborwa go nna lefelo la phetiso ya dithoto la kgaolo ya Karolo ya Sahara ya Aforika le go diragatsa lenanetiro la Nepad la kgokaganyo ya kgaolo .
Molao o o dirisiwang
Khamphase e kopanetse le lefatshe go keteka Letsatsi la Aforika ka 25 Motsheganong 2012 .
pososeileketeroniki
Nako ya go emela tshwaro ya ditherisano ke metsotso e le 30 .
Ke mang yo o tshwanelang go nna ngwana yo o fatlhosiwang ?
Jaaka maloko a a tlotlegang a itse , o rile : " Ga ke kae mathata a tlamelo ya motlakase mono jaaka matlhotlhapelo .
YUNITI 2 YA THUTO
tsweletsa kgolagano le baagi ba Aforikaborwa ba ba tshwerweng kwa dinageng disele ka go ikobela melao le melawana ya naga e e tshwereng .
Laesense ya thelebišene e neela motho thata ya go reka thelebišene le go e lebelela .
Lefapha la Saense le Thekenoloji le tla konosetsa letloletlamelo la Boitshimololedi jo bo kwa Setlhoeng , e leng tirisanommogo ya tlamelo ka matlole ya maphata a puso le a poraefete ka maikaelelo a go dira gore boitshimololedi jwa makala a puso le a poraefete bo tsenngwe mo dikgwebong .
dikotlo
Thomeletso go tswa kwa Montclair State University kwa New Jersey malobanyana ba ne ba etetse YBB .
Le fa ditiro di oketsegile ka lebelo ka motlha wa kgolo ya ikonomi ya 2003 go ya go 2008 , botlhokatiro ga bo a fokotsega go ya kwa tlase ga 20% .
ya diranta di ka nna R2 mileone dikgomo tsa Nguni di le 96 di ile tsa abelwa go balemirui ba ba bokamoso ba bantsho .
Mo nakong ya mokgele wa gagwe wa tiro , Mop Jan o ile a kwala le go bua thata ka tshwanelo ya go bona tshedimosetso .
Rekoto ya moduelalekgetho e mo boemong ba go fetisiwa go tswa mo lefelong le lengwe go ya go le lengwe .
( b ) go sa kgethololeng ka bomorafe le ka bong .
Dikamore tsa OTC di akatswe mme di agilwe ke Moporof Gert Krüger , mofisioloji wa dimela wa Khampase ya Potchefstroom , gammogo le baithuti ba gagwe
bakatisi ba seporofešenale le batho ba ba solegelwang molemo ke ditirelo tsa botoloki koo go tolokiwang ka go dirisa difouno gone .
Ka ga webosaete | Ikgolaganye le rona | Mmapa wa bodirelo | Ditumelelano le bomo jwa tiriso
( b ) ditheong tsa puso ;
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Custom duties > > Kopo ya boikwadiso jwa phokoletso
The Child Care Act , 1998 ( Act 74 of 1998 ) ( Molao wa Tlhokomelo ya Bana )
Kokoano e e botlhokwa ya go tlhabana botlhale
gapa
Rekoto ya moduelalekgetho ga e se teng / bonale .
Tuelo e e Lekanyediwang
amogelwamo bookelong
Madelein o rotloetsa badiri go bega ditiro tse di dirwang ka go tlhoka boikanyegi .
Mo puong ya gagwe o lebeletse kwa morago mme a lebelela le jaanong mme a lebelela le kwa pele go tlhalosa tsela ya YBB .
Moporofesara Eno Ebenso o lotlolola kgoro ya karolo e ntšhwa ya kago ya bonetetshi .
Khonkerese ya Lefatshe Lotlhe ya FIT ya bo XIX : Kwa San Francisco , kwa USA , 1-4 Phatwe 2011 .
phokotsegotlhotlhwa
Fa o sena ID :
tshono
bothitho
Go bula akhaonto , o tlhoka go dira tse di latelang :
Maikaelelo a Lekgetho lwa lobakanyana ke go thusa batho ba ba duelelang lekgetho gore ba kgone go atlega mo bokgoning jwa bona mo nakong e e tsweletseng pele , kgatlhanong le go duela madi a a kwa godimo gangwe mo ngwageng wa tlhatlhobo ya ditšhelete .
Go rolatiro le botsofe
( 1 ) Poresidente o na le dithata tse a di abetsweng ka Molaotheo le peomolao , go akarediwa tse di tlhokegang go dira ditiro tsa Tlhogo ya Naga le tlhogo ya Khuduthamaga ya Bosetšhaba .
Mo kakanyong ya sepolotiki , se se tlhalosa batho ba ba tsholetsang dikakanyo tse di bokgagapa tsa ditumelo tsa mo malobeng tse di merusu , ba ba rerang ka go boela morago kwa dinakong tse ba reng di ne di le botoka .
Tiragalo e e leng teng ya semolao :
Kopo ya go ntshwafatsa laesense ya go nna le sethunya
Sengwe gape sa nako ya gagwe ya boša se se neng se tlile go aga isagwe ya gagwe e ne e le go etela ga gagwe kwa laeboraring kwa Waverley , Pretoria .
kgatiso ka tapole
le go rulaganya ditiro go ya ka didiriswa tse di batlegalang tebang le tiragatso e e atlegileng ya pholisi .
khopi ya wili le diakhaonto tsa ntlha le tsa bofelo tsa tswalo le phatlhalatso , fa e le gore molekane wa gago o tlhokafetse mo dingwageng tse tlhano tse di fetileng .
Maikutlo a babadi a ka mokgwa o o latelang o o beilweng ka tatelano ya botlhokwa jwa one :
Ene o na le tumelo ya gore batho ba amogetse dimpho le ditalente tsa go ka kgona mathata otlhe .
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le o dirileng kopo .
Go ne ga neelwa dipuo di le dintsi thata mo khonferenseng eno go simolola ka tsa metshameko ya mmetshe le boeteledipele go fitlha ka tsa go dirisa metshameko ya thuto go lwantsha metshameko e e nang le bothata .
Mokgatlho o o ikwadisitseng wa badiri o ka dumelela ditokololo le batshegetsi ba tsona go phiketa ka maikaelelo a go bontsha tshupetso ya khutso .
le moagi kgotsa modudi wa leruri wa Aforikaborwa kgotsa o le mofaladi yo o nnang mo Aforikaborwa ka nako ya kopo
Lenaane la rona la tshegetso ya temothuo , Fetsa Tlala , le tlhagisa baromelantle ba bantšhwa .
matshwao a a feteletseng .
Mabaka a a latelang a kgaoganya melelwane ya pholisi ya puo e go rutiwang ka yona mme e bile a tserwe tsia mo maemong a a utlwisisegang le
Leletsa : Kenny Nkgothoe - Kenny.nkgothoe@nwu.ac.za ( Link : mailto : Kenny.nkgothoe@nwu.ac.za ) - 018 389 2339 or Ms Tlaki Mokoena @ 018 389 2054 , Fax : 018 389 2593
Rekoto ya moduelalekgetho e tshwailwe e le boswa sekao : loso , o tšhonne , e tswaletswe .
Mo letsatsing leno re ikutlwa re latlhegetswe mo go maswe gonne pelo e e tlhokomelo e sa tlhole e thenya .
tirisogape
Motlotlegi Moatlhodimogolo wa Rephaboliki ya Aforikaborwa , gammogo le maloko a a tlotlegang a Boatlhodi ,
Dipalopalo tsa bosenyi di bontsha kwelotlase mo bosenying jo bontsi , bogolosegolo mo kgothosong ya fa go tlhometswe , go thuba matlo le dikgothoso tsa dikgwebo gammogo le bosenyi jwa kopano ya batho , sekao , kelo ya polao e wetse tlase ka diphesente tse 8 , 6 ngogola .
Go na le dimilione tse 1 , 2 tsa malapa tse di nnang mo mafelong a baipei a le 2 700 a naga ya rona .
Khamphase Potchefstroom - Tsamaiso ya Legoro : ba itemogela botsamaisi jwa dithata tsa taolo tse di kokoantsweng mme ba kgaogane ka go lekana tebang le maitemogelo a bone a mesola le bosula jwa seemo seo - fela jaaka balekane ba bone ba kwa Khamphaseng ya Mafikeng .
Nako ya gagwe ya thapo go nna moreketoro e ne ya oketswa ka 2007 mme e tla fitlhela bokhutlo ka letsatsi la 31 Phatwe 2009 .
Ngongorego ya Karolo ya IV : Ngongorego ya magatwe a a reng tokololo ya sepodisi e dirile tshenyo nngwe kwa ntle le tse di filweng fa kgotsa go tlhoka maitsholo go go sa kang ga tlhola loso kgotsa kgobalo e e masisi ya mmele mo mothong yo mongwe .
lekwalo la thebolo go tswa kwa go mong , fa e se wena o jetseng dijalo , tlhophileng kgotsa dirileng mefuta ya dijalo .
2 . Tshekatsheko ya dipolotiki , histori le setšhaba go tobilwe mabaka a mmu / lefatshe .
Dingwe tsa dingongorego di ka akaretsa go retelelwa :
dira kopo ka mogala kwa Setheong sa Tshedimosetso sa SARS e tshwanetseng
Metshameko le biotapoloso
maitirelo
farologanya
Ka ga thebolelo ya tlhokomelo ya boikaego
Dikotsi di le dintsi tse di masisi tsa mo dipolaseng di ama metšhini .
Dikgatlhego tsa gagwe ke ekonomi ya monetari le ekonomi ya makro le mabaka a melao .
Tumelelo mo legaeng la batsofe
e e sekametseng ka fa seAforikeng
Lephata la bojanala
( 3 ) Khansele ya Mmasepala , ntle le Khansele e e phatlaladitsweng go latela tsereganyo go ya ka karolo 139 , e tswelela go nna le bokgoni jwa go dira go simolola ka nako e e phatlaladiwang ka yona , kgotsa ka nako ya fa paka ya yona e khutla , go fitlha Khansele e ntšhwa e e tlhophilweng e kaiwa e tlhophilwe .
Ga go nako e e tsepameng e e beilweng ya tirelo .
Dikgato tseno ke sekai se sentle se se bontshang ka fao puso e ka dirisanang le lekala la poraefete go tlhagisa ditharabololo tse di kgonegang kgatlhanong le kgwetlho e e tobileng naga ya rona .
YBB e tshwanetse go itlhaola le go dira ka boitseanape gore melomo ya basekaseki e tswalege fa ba ka bone dikatlego tsa rone , ga re Ngk Eloff .
Thebolelo e e fokoditsweng e busediwa maemong a yona ka letlha le mosiamelwa a gololwang mo setheong seo .
MarkWrite ke sedirisiwa se se siameng sa go tshwaya go thusa batlhatlheledi go tlhagisa maduo a mekwalo eno ka bonako , ka tsela e e nepagetseng thata le ka mokgwa o o tshwanang ka dinako tsotlhe .
tsa didirisiwa tsa thanolo tse di kgonang go boloka tshedimosetso mme e le tse di kgonang go rekisiwa di le tsosi kgotsa tse di tswang ka Server ( Windows ) ,
Thebolelo e mo malobeng e ne e bidiwa phenšene ya botsofe .
fa o ne o dira , Letlole la Inšorense ya Botlhokatiro ( UIF ) ( buka e tala ) kgotsa setifikeiti sa go ntshiwa mo tirong ke mothapi fa e le gore o ne o dira
letshoroma la ramatiki
mabogo kgabaganya oba
Tumelelo ya kalafi ya melemo e abelwa batswantle ba ba batlang go fiwa kalafi ya melemo mo Aforikaborwa .
Fa bogolo ba madi bo sa duelwa ka letlha , o tla newa maikarabelo a go duela morokotso le dikwatlhao .
Kopo ya boikwadiso jaaka moduedi wa lekgetho kgotsa fa o batla go fetola dintlha tse di setseng di kwadiseditswe mo lekgethong
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) e tla go duela ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
Afitafite e e kayang gore ngwana o tlogetswe ( fa go le maleba )
Komiti e neilweng dithata tsa go tsaya dikgato tsa kgalemo .
Kemo ya ikonomi
Sedirisiwa seno se abelwa badirisi mahala ba ba ikwadisitseng mo go TermWiki .
ngwana a se teng mo nageng
Beng ba ditlhobolo ba nako e e tlang ba tshwanetse lwa ntlha ,
Ka pharologantsho ya gagwe , o tlogetse batsayakarolo ba mo seminareng ka kgwetlho ya gore o na le tsholofelo ya gore a ka rata go bona mongwe le mongwe wa baakatemi ba FHSS ba gatisitse athikele e le nosi e e kwadisitsweng semmuso ka mafelo a 2009 .
Aterese ya Webosawte
3.4 Tiriso ya diteng tsa webosaete e , e ka nna kotsi mo modirising wa yona .
Kgato ya bobedi ( Diphalane 2011 go fitlha ka Sedimonthole 2014 ) e tlaa samagana le mananeo a Setlhopha sa B.
kgaratlho
bolwetse
modiramolao
Fa kgotlatshekelo e ka laela gore Mokaedi-Kakaretso gore a tsamaise setlamo kgotsa setlamo sa porofense ,
Mongwe wa bone o ne a amana le mmusaesi wa naga eo ka losika , mme ke ne ka tlhagisiwa go sa le gore o na le ' wasta ' .
Go anama ga bolwetse mo diporofenseng
seisamadi sa gare
dikgoso tsa ntšhwafatso
e tlhoka gape go tiisa mekgwatiriso gore go nne le kamano ya ka gale magareng ga baagi le dikemedi tsa setšhaba .
amogelwa mo setheong sa puso
itsise
Lenane le setse le amogetswe mabapi le ngwaga o o rileng wa lekgetho fa kopo e tla romelwa .
kgaoganya
Ga go nako e e tsepameng e e beilweng ya tirelo .
ka ruta ngwana wa gago ka bowena kgotsa wa thapa morutisi go dira jalo .
Re solofela gore kopano eno e tla gola le go ngoka dirutwa tsa baakatemi ba bangwe le mafapha a puso gore le bone ba nne le seabe mo patlisisong eno . "
Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
Kopo ya katoloso ya go romela manane a lekgetho la lotseno
Go fokotsa go kopololwa ka bogodu ga dirweboleta tsa PC tse di nang le tetlokhopi ka dintlha tsa diperesente di le 10 - dintlha di le 2 , 5 ka ngwaga mo lobakeng lwa dingwaga di le nne - go ka tsenya bokana ka $142 bilione mo tirong e ntšha ya ikonomi le go oketsa ka ditiro di le 50 , 000 tse dintšhwa tsa thekenoloji e e kwa godimo le go tsenya lotseno lwa mo e ka nnang $32 bilione ya madi a lotseno a lekgetho ka 2013 .
Re dira ka natla go netefatsa gore mongwe le mongwe mo Aforikaborwa o ikutlwa a babalesegile le gore o babalesegile .
sere
Tshate ya dipalo tse di felelang ka 100 ya bogolo jwa A4
Leina le nomoro ya ikwadiso ya kumo di tshwanetse go dirisiwa jaaka di tlhagelela mo setefikeiting sa ikwadiso .
Ditokololo di le pedi ( 2 ) tsa botlhaba le ditokololo di le pedi ( 2 ) tsa kgaolo ya tirelo ya bophirima di tlaa supiwa mo Khonkereseng ke baemedi ba dikgaolotirelo tse di amegang tse mme ke bona ba tlaa tlhophiwang ka tsela ya boutu le balote . Tokololo e le nngwe ( 1 ) ya kgaolotirelo ya botlhaba le tokololo e le nngwe ( 1 ) ya kgaolo ya bophirima e tlaa tlhopiwa ngwaga le ngwaga .
tlhotlha le go sekaseka 80% tsa diforomo tse di tladitsweng sentle e bile di saenilwe tsa dipoelo tsa lotseno mo matsatsing a le 90 go tloga ka letlha la kamogelo mo dipakeng tsa tiro e ntsi ( Phukwi go ya go Tlhakole ) le mo matsatsing a tiro a le 34 a tiro go tloga ka letlha la kamogelo ka dipaka tse tiro e seng ntsi ( Mopitlwe go ya go Seetebosigo )
bopelotshweu
Dira kopo ka go kwalela boikwadiso kwa lekaleng la kantoro ya legae ya Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho Go retelelwa ke go dira se , go tla tlhola morokotso le dikwatlhao tse di dumelelwang tsa go nna thari le koketso ya lekgetho mo go tsenyeng dipoelo thari .
thutiso
Lenane le setse le amogetswe mabapi le ngwaga o o rileng wa lekgetho fa kopo e tla romelwa .
lotso lwa tiropedi
E sale a nna Modini , Lefapha le godile ka ditsela tse di farologaneng .
Puso e tla tswelela ka thulaganyo ya rona ya diitaseteri le go tswelela go tlhola ditšhono tsa kgolo le go tlholwa ga ditiro .
Kwadiso e dira gape go ditiriso tsotlhe tse di leng teng tsa semolao , tse di tlhaloswang mo teng ga Molao wa Bosetšhaba wa Metsi ( National Water Act ) jaaka tiriso ya metsi :
Potchefstroom - Baithuti ba ngwaga ya bofelo ba ba leng didiri ba Sekolo sa Dithuto tsa Tlhaeletsano ba dirile gore Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) e tlhophiwe go nna mo gare ga ditheo tse di tlhano tse di katisang bathalwi ba boakanyetso ba ba etelang pele ka mo Aforikaborwa ngwaga ya botlhano jaanong .
Ga go na selekanyetso se se beetsweng go sutisiwa ga dišere .
bogareng
mongwe fela ( ntle le setlamo kgotsa motho yo o sa balelweng mo lekgethong la tlaleletso ) yo o bonang lotseno , le e seng moputso
Go tsenya ngongorego kgatlhanong le kgethololo
bolwetse
gale
Rre Tonny Manning o ne a eteletse kokoano eno pele .
Saena tumelano ya tuelo ya tiegiso pele ga thulaganyo e ka lemogiwa mo rekotong ya gago ya lekgeto .
Mokgwa wa go tlhopha barutwana ; le
Mo lefatsheng leno le le tletseng ditiro tsa boferefere le ditiro tse dingwe tse di maswe jaaka go bolaya le go betelela , bontsi jwa batho ba akanya gore ditlolomolao tse di dirwang mo metshamekong ga se dilo tse batho ba tshwanetseng go tshwenyega thata ka tsone . "
Mo NDP , re ne re ipeetse dipeelo tseo re neng re ka rata go ka di fitlhelela tsa kgolo ya ikonomi ka 5% ngwaga mongwe le mongwe , e leng tseo re neng re solofetse go ka di fitlhelela ka 2019 .
Tswelelopele mo ikonoming e re tliseditse dikgwetlho di le dintsi .
Mohumagatsana Juanita Esther Erasmus o ne a kaiwa a ba gaisitse botlhe mo mo simesetareng ya borataro ka palogare ya 77% , mme ene o ne a newa mmetale wa selefera go tswa kwa setheong sa Professional Provident Society ( PPS ) .
Tiro ya go atisa le go arola e ka atolosiwa go ya pele .
Batsaya-karolo bano ba na le maitemogelo a dingwaga di feta 200 a ditiro tse di farologaneng fa ba kopane botlhe mmogo .
Fa o na le bogole mo mmeleng kgotsa jwa tlhaloganyo mme bo dira gore o se kgone go dira mo pakeng e e fetang dikgwedi tse thataro , ka jalo o ka dira kopo ya thebolelo ya bogole .
Gape , le ka motlha o se ka wa itlhoboga mme o gakologelwe gore go ikaegile ka wena gore o tlile go tshela botshelo jwa mofuta ofe . "
Fa tuelo eo e duetswe , e tshwanelwa ke go duelwa , e seng morago ga letlha le le beilweng .
batlisisa
nna le Thulaganyo ya Tsamaiso e e malebana le Boitekanelo le Polokesego e e akaretsang baemedi ba boitekanelo le polokesego le komiti e e malebana le boitekanelo le polokesego ?
marapo a mokwatla
" Ka sekai , mongwe wa ditsala tsa me o ne a nnaya direkoto tsa mmino ( di-LP ) tse di fetang 500 .
kgato
ka temonosi
karatakgwebisano
Fa modirakopo a retelelwa ke go nna teng kwa kokopanong ya theetso mo nakong e e umakilweng , kgang e e tla tshololwa .
Go ne go na le baakatemi ba palo go tswa kwa Khamphaseng ya kwa Mafikeng ba ba neng ba ikwadisitse le bone mme ka ntlha ya ditiragalo kwa khamphaseng ya bone le go emisa ga dithuto ga ba a kgona go fetsa porokerama ya go atlholwa mo ITEA .
bathiti ba selegae
Ga go na nako e e tsepameng e e beilweng , go tla laolwa ke lekoko le le dirang kopo ya ditirelo tse di tlhokegang .
banka
ka ruta ngwana wa gago ka bowena kgotsa wa thapa morutisi go dira jalo .
Tirelo e thusa gore go nne le taolo ya tshireletsego le gore barekisi ba tsholetse maemo a boleng jwa dithoto .
Se se akaretsa go fetolela madi a kadimo go nna dibasari mo baithuting ba ngwaga wa bofelo ba ba fitlheletseng ditlhokego .
Jaaka nngwe ya diporojeke tsa tshomarelo tsa khamphase , SRC e ne ya simolola beke ya go ruta batho ka seno go simolola ka di 19 go ya go di 22 tsa Tlhakole 2013 .
tshegetsa
o Letlha la loso
Neelana ka bosupi ba aterese ya bonno .
Setlhopha gape se ile sa fetsa mo maemong a bobedi ka pontsho ya bone ka ga Aforikaborwa le YBB .
Metshameko le biotapoloso
Ka mo go kgethegileng , Thulaganyo ya Bosetšhaba ya Tlhabololo kgotsa National Development Plan ( NDP , 2012 ) e beile mokgele wa go oketsa palo ya digarata tsa bongaka go simolola ka tse 1 400 ka ngwaga mo nageng yotlhe go fitlha go tse 6 000 ka 2030 .
Tshekatsheko ya dikwetsa e ka go thusa go supolola maemo mangwe a a ka nnang
Baemedi ba Ditlhopha tsa Badirimmogo le Batsamaisi ba fetsa go saena makwalo morago ga go utlwana ka koketso ya tuelo ya ditshenyegelo tsa bophelo ya 6% mo badirimmogong botlhe ka 8 Moranang 2005 .
o ID / nomoro ya akhaonto ya mmoelwa e e golaganngwang le mofuta o o rileng wa lekgetho go dira dituelo .
thata ya p[hefo
go gotsa
Fa go ka diragala gore o retelelwe ke go ikanyega maleba le tuelo ya tshalelo morago ya lekgetho jaaka e tlhalositswe mo tumalanong e e saenweng le SARS , thulaganyo ya tumalano e tla fedisiwa mme go tla simololwa go sadiwa morago ka tshwanelo tsamaiso ya go tsaya bogolo jwa madi a o tshwanetseng go a duela .
kgannyana
Dirisa mefuta ya dikgang ( dinaane , dikgang tsa bana , dikgang tsa nnete , dibuka tsa tshedimosetso , jj .
Fa o tlhomamisegile gore o itse se go lebeletsweng gore o se dire , tshwaya lebokoso le le maleba fa pele ga poelo !
Pegelo ya tswelopele e ka nna ya tsaya malatsi a le 30 .
bogolo
Ke solofela gore bontsi jwa lona lo tla kgona go dirisetsa nakonyana ya go ikhutsa ya Lwetse " go itapolosa " pele ga kotara ya bofelo .
O tla tlhoka go sekasekwa go bona gore a o tshwanetswe ke go amogelwa le go thuswa ka matlole .
Go ya ka Mop Thanyani Mariba , e leng Moreketoro wa Khamphase , letsholo leno le tla tokafatsa mokgele wa gore khamphase e nne tikatikwe e e dirang tiro ya boleng jo bo kwa godimo e e tshwarang lenaneo la go ba ruta bokgoni jo ba le bantsi ba se nang jone .
Ke bua gompieno mo botennyeng jwa ga mme , Epainette Mbeki , MaMofokeng , yo o tlileng go bua molaetsa o o tlhamaletseng go tswa kwa bontsing jwa kwa magaeng a Transkei , ba tshedileng le bona dingwaga di le dintsi .
tlhapi ya dikhanakhana
Karolo e e rileng ya lefatshe e kwa go yona ditiragalo di nang le tshwaetso mo tshireletsegong kgotsa tswelopeleng ya naga .
Ba babedi ba baagi ba e leng barena Antranig Basman le Aaron Zeckoski ba tswa kwa Cambridge University kwa United Kingdom mme wa boraro ke mor .
Badiri ba YBB ba aba ka bopelotshweu mo porojekeng e e dirwang mo baaging
Batlhatlhobi ba dira eng ?
Le fa tumallano e e sa fitlha fa re neng re solofetse , e nnile kgato ya botlhokwa ka gobo e bofa dinaga tsotlhe go tsibogela phetogo ya tlelaemete .
tlhatlhobo
The Minister of Education , Me Naledi Pandor o bula polaka semmuso .
Moporof Moloi o na le kgang e e itumedisang thata ya sekolo se se boneng katlego go tswa go nna sekolo se se agilweng go tswa mo thotobolong go nna sekolo sa maemo se e leng sekao sa dikolo jaanong .
mmu monontshwa
Re motlotlo go itsise tsela e ntšhwa ya go dira dilo mo pusong .
Batho ba ba kwa tlase ga dingwaga tse 65 ba ba seng mo kgwebong e lotseno lo lo kgethisiwang :
tlhotlheletsano
P : Motho a ka bona kae lenaane le le feletseng la dipholisi tsa YBB tse di amogetsweng semmuso ?
dikgweng
fa o ne o dira , Letlole la Inšorense ya Botlhokatiro ( UIF ) ( buka e tala ) kgotsa setifikeiti sa go ntshiwa mo tirong ke mothapi fa e le gore o ne o dira
Setefikeiti se se khutswafaditsweng :
O ikemiseditse go tokafatsa maemo a botshelo jwa baithuti ba ba dikobo-di-magetleng ka go tlamela ka dikgato-tharabololo di le mmalwa le ditirelo go rarabolola dikgwetlho tse ba nang le tsone .
Tsamaisoyadinaga lefatsheka bophara , diikonomi le dithefosano tsa bona , tse di tshwaetsang maatla le khumo ya dinaga tsotlhe .
amogela
( 4 ) Porofense e tshwanetse go itlamela ka ditlhokego tse e di tlhokang , go ya ka kabelo ya Molaotheo wa Porofense , tseo e leng ditlaleletso go ditlhokego tsa yona tseo di lebeletsweng mo Molaotheong .
Bakaulengwe ,
Batlhatlheledi ba Sekolo sa Thuto ba ile ba nna barulaganyi ba mo dirutweng mme baithuti ba ba fetang 200 ba ba ithutelang borutabana ba dingwaga tsa boraro le tsa bone ba ile ba ruta mme ba thusa .
Molao o o dirisiwang
O ne a simolola mokgele wa gagwe wa tiro ya bobegadikgang le ba Die Burger , mme moragonyana a nna leloko la ntlha la setlhopha sa botseleganyi sa Beeld .
Mo karolong ya kgwebo e e rileng ( Mofuta wa II wa Modirelwa , o tshwanetse go tlhomama :
A go na le motho yo o nang le bokgoni yo o tlhatlhobang sekhafole gangwe le gape , sk gangwe ka beke , gape ka gale morago ga gore se fetolwe , se senyege kgotsa le morago ga bosa jo bo masisi ?
Thebolelo ya gago e ka sekasekwa leng ?
tsamaiso ya boitsholo
ruta
Madelein : Dikai tse dingwe ke tsa go tsenya diteleimi tsa ditshupasekoloto kgotsa bosupi jo e seng jwa tsone jwa boammaaruri , kgotsa go dira gore ditshenyegelo tsa gago ka namana di duelwe ke yunibesiti .
Aforikaborwa e etse tlhoko tse di ntseng di diragala kwa Egepeta gammogo le ditiragalo tse di diragetseng pelenyana kwa Tunisia .
thekokerafo
Go ya ka Molaodi wa Setheo sa Kgwele ya Maoto , Mor Nsibanyoni Khulu , naledi e ya moswa ke motshameki yo o botlhale mme ene o dumela gore Andile o na le bokamoso bo bogolo .
Sebadi sa mefamantsi
Diforomo tse di tshwanesteng go tladiwa
maitlhomo ka ga mothamo wa setheo
Puo ya Diatla e sa ntse e le puo ya konokono e motho ope fela yo o Susu a e dirisang , a jaleletswe serwe se se mo thusang go utlwa kgotsa a sena sone .
Ka nako ya dingwaga tsa go ithuta ga gagwe kwa Yunibesiting ya Zambia , Mop Melvin o ile a ikgapela diawate di le mmalwa tsa go nna moithuti yo o ba gaisitseng botlhe mo setlhopheng sa gagwe .
Pierre Breitenbach , moithuti wa ngwaga ya bofelo , o tlhophile go nna karolo ya setlhopha
Dithuto tsa Thutofatshe le Tikologo
Kopo e e diriwang kwa go komiti ya ditirelo tse di tlhokegang
Dingaka di tshwanetse go alafa dikgetsi tse di belaelwang go ya ka dintlha tsa diporotokolo tse di tlametsweng ke Lefapha la bosetšhaba la Boitekanelo .
Ka se sebaka , ntshodikuno ya sonobolomo e kgatlha thata - sekaseka lebaka le mme o bone gore a o ka jala disonobolomo go na le dijalo tse dingwe tse di kgonegang tse di jalwang mo kgaolong ya gago .
( i ) thibela kgotlelego le kwelotlase ya tlhago ;
mogatlo
diragatsa Molaokakanywa wa Ditlamo , o Kabinete e dumetseng gore batho ba tshwaele ka ona mo Laborarong o o fetileng , jaaka karolo ya motseletsele wa mekgwa ya go fokotsa morwalo wa tekanyetso mo dikgwebong tse dipotlana , tse di magareng le tse dikgolwane go maatlafatsa beng ba dišere ba bannye le badiri ;
Temokrasi e tla ka mefuta e le mmalwa , le fa go le jalo , botsayakarolo bo bo tlotlometseng mo ditshweetsong le mo pusong go tobilwe dikgatlhegelo tsa setšhaba ke ona motheo wa temokrasi .
Kelo ya phetogotlhotlhwa ka ngwaga
Ofisi ya Moreketoro mo Khamphaseng ya Potchefstroom e batla go tlhopha Mohumagatsana Joey Potgieter , yo e leng motlelerekemogolo wa komiti mo ofising ya Mokwadisi wa mo Khamphaseng .
Thebolelo ya botsofe
Fa motho yo o itsiseng e le modirediloago yo o ka kgonang go samagana le ntlha e , o tshwanetse go tswelela ka patlisiso mme a neele pegelo e e kwadilweng ka botlalo go kantoro ya Tlhabololo ya Loago mo dibekeng tse 4 .
( i ) tiragatso ya bothati ba bodiragatsi , ba porofense go akarediwa tiragatso ya peomolao ; le
" Ga re batle go thibela ope go dira seno , mme e re ka re na le diketekete tse dintsi tsa baithuti le badiri , go botlhokwa gore re lolamise ditsela tsa go buisana le ba metswedi ya dikgang , " go bolela jalo Louis .
thanolo le go dirwa ga dilo ka go tshwana mo lefatsheng lotlhe , thanolo le go paralala melelwane , le ( go sa ) go ranolega ( e ) .
Kapa Botlhaba nngwe
Jo Roos , e leng mmetli wa difikantswe yo o dirileng sefikantswe sa ga Totius , ke ene a tlileng go se baakanya .
Go kgerisiwa go ka lejwa e le boitshwaro jo motho yo o tlwaelegileng fela a bo lebang e le bobaba , go tshosediwa , go nyadiwa , go tlhapadiwa , go tlontlololwa kgotsa go dirisa dikgoka .
( 4 ) Fa Motlatsa -Poresidente wa Khuduthamaga a se na go tlhotšhwa , a ka tlhopha go nna kgotsa go digela go nna leloko la Kokoano .
Se ke ratang go se bona mo bathong : Boikanyegi , go dira kwantle ga go kopiwa le boikokobetso .
Gore re kgone go dira se , re tshwanetse go itse gore go dirisiwa metsi a makae , ke mang le gore kwa kae .
Fa Mop Attie a ne a gorogile metsotso fela e le tlhano morago , o ka bo a sa kgona go tsaya senepe se ka Ngwanaitseele 2009 .
" Karolo ya diatshe ka mo Aforikaborwa e re emetse , a re e bontshe gore re ka dirang , " a tswelela go itlhalosa .
Kelika ka mo Intranete ya Badiri / Staff Intranet .
Koketso e ka diragatsiwa go tloga ka 1 Moranang 2005 .
Certificate to commence business , CM46 CM46 - Kopo ya setefikeiti go tsweletsa kgwebo pele ga mmogo le R60.00 e e tsenngwang khouteng ya modirelwa )
Tlhotlhwa
Ruan a re go ka direga gore 15% ya batho ba ba nang le HIV ba nne le bolwetse jwa tlhaloganyo .
E bile , ka go dirisana mmogo le batho e bile re tshegeditswe ke badiri ba puso , re tla aga naga e e tlhabologang , re tla tokafatsa ditirelo tsa puso le go maatlafatsa ditheo tsa temokerasi .
Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
Madulo le mabala a metshameko tse di gaisang tsa mo YBB a ka dirisiwa ke ditlhopha tsa bapagami ba dibaesekele .
Kopo ya kgatisosebedi ya tokomane ya laesense ya sejanaga
Re bone tswelelopele e e tsepameng mo maatlafatsong ya Bantsho mo ikonoming .
Lefapha la Ditirelo tsa go Toloka le toloka Seaforikanse ka Seesemane , Seesemane ka Seaforikanse le Seesemane ka Setswana .
Beeld ( Pols ) , 17 Tlhakole 2012
( ii ) metheo ; kgotsa
" O tlhaloseditse ka go re : " Ke ikaeletse go ikwadisetsa dipoloma ya Disaense tsa Metshameko mme morago o tla lebelela Metshameko ya Kgweranaditšhaba ( Common Wealth ) e e tla tshwarelwang kwa Intia . "
Salang sentle
Molao wa Bosetšhaba wa Metsi ( National Water Act ) o letla motho go tsaya metsi a tiriso ya mo gae go tswa mo motswedng ofe fela o motho yoo a a fitlhelelang go ya ka molao .
" Go palelwa ga mekgatlho ya selegae go dirisa basekaseki go tla ama ka tsela e e sa siamang tlhagiso-dikumo , kgaisano mme kwa bofelong go tla ama tlhabololo ya ikonomi le go dira gore batho ba bone ditiro .
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng , leba :
Romela diforomo tse di tladitsweng kwa goLefapha la Dimenerale le Eneji .
letlhalosi la lebotsi
Moporofesara Raymond Parson go tswa kwa Sekolong sa Kgwebo sa Potchefstroom o kwadile se mo athikeleng ya gagwe e e phasaladitsweng mo lokwalodikgannye lwa Sunday Times .
ipaakanyo
tlhomeso
Moroma yo mmotlana ke monna wa ditalente tse dintsi
mophasalatsi
Tlhotlhwa e e amanang le go bona lefatshe le leng siameng e ikaegile mo goreng kgetse e ntse jang .
itsetsepela
motsweditlholego
Go nna mothelesi wa ditirelo tsa SAQA
Fela re tshwanetse go nna re tshwenyega gore dipalo tse di sa ntse di le kwa tlase thata .
( ii ) kgotlapeomolao e e maleba ya porofense le go Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense , mo malatsing a le 14 morago ga fa tsereganyo e sena go nna teng ,
Temokerasi ya rona e a dira , e tsetsepetse e bile ga e tseewe ke phefo .
14.2 Lenaane la katiso le tlhabololo le ya go akaretsa , magareng gat se dingwe :
letla gape motho go tsaya metsi a tshingwana e nnye ( e seng mo mabakeng a go dira kgwebo ) le go nosa diphologolo ( go sa akaretse dijo tsa tsona ) mo lefatsheng le e leng la motho oo kgotsa a nna mo go lona , fa tiriso e sa fete tekano go ya ka mothamo wa motswedi wa metsi le ditlhoko tsa badirisi ba bangwe .
Dithulaganyo tse di tshwanetse go bo di amogelega bosetšhaba le boditšhaba .
3.6.2 mekgwa , ditsela le dithulaganyo tse di laolang maatla a tsela ya Ditokafatso mo badiring , go akaretsa manaane a katiso le tlhabololo le tshireletso ya thapo le dinetefatso tsa tshireletso ya lotseno .
sa amogele thebolelo e nngwe ya loago
ditiro tse di kgethegileng
gotlholela kgotsa ethimolela mo pampiring e e botsatsa kgotsa mo khaing ya letsogo la gago
Romela foromo e e tladitsweng kwa go Amanda gore e dirisiwe go ya pele .
Se se ka nna posetifi go bona gore lo na le boitshepi jwa go ka dira tiro ka mokgwa o lo o tlhaloganyang ka one . !
Tlhopha toropo
tsamaiso ya sepolotiki
tirelokgasokgwebo
ba boitekanelo jwa mo madirelong , bogolobogolo ba ba nang le lemorago la tsa kalafi .
tlhamalala
Hester van der Westhuizen , moithuti wa kgale wa Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB )
aroganya
Kopo ya go ikwadisetsa lekgetho la bathapiwa
Kumo nngwe le nngwe le / kgotsa khopi ya diteng kgotsa ya karolo e e rileng ya maikaelelo a tsa kgwebo e tshwanetse go akaretsa kitsiso ya tetlokhopi jaaka e feleletse : © GCIS2004 : DITSHWANELO TSOTLHE DI BEELEDITSWE .
Ntwa e matshwanedi kgotsa e kaiwang e ikaegile ka motheong wa botho .
Motlatsamokanseliri wa YBB , e leng Ngaka Theuns Eloff , le Mop Johan Rost , yo e leng Mokaedi-Khuduthamaga : Ditšhelete le Dikago , o ne a amogela awate kwa Khonferenseng ya ngwaga le ngwaga ya PricewaterhouseCoopers ya thutogodimo ka di 5 Lwetse 2011 kwa Cape Town .
Katlanegiso e nngwe ke gore Bokaedi jwa Dipuo bo katolose ditiro tsa yone tsa tlhotlhomiso bo be bo baakanye lenaane la kgatiso .
Porojeke ya go rotloetsa go kwalwa ga dibuka tse di mosola ka dipuo tse di farologaneng e tloga e simololwa mo khamphaseng .
Fa kopo ya gago e sa atlega , kantoro ya tshireletso ya loago e tla go naya mabaka a go ganwa ga kopo ya gago mme o ka ikuela go Tona ya Tlhabololo ya Loago ka go kwala , o tlhalosa gore ke ka ntlha ya eng o ganana le tshwetso eo .
maatlametlo
e e tlisiwang ke thuto
o tshwanetse go tla le setatamente se se kannweng e saenilwe ke motho yo o tlotlegang ( jaaka molekgotla , moeteledipele wa setso , modirediloago , moruti wa tumedi kgotsa mogokgo wa sekolo ) yo o ka netefatsang leina le dingwaga tsa gago
( 1 ) Molaotlhomo wa Ditshwanelo ke motheokonokono wa demokerasi mo Aforikaborwa .
Lefelo le lebitla le leng mo go lona le tla newa ba losika .
tshupetso kgatlhanong le botlhokatsebe
Thebolelo ya gago e ka sekegwa leng ?
Dikarolo tse dingwe le badirammogo ba mo YBB ba ba leng karolokgolo mo komiting ya Setlhopha sa Tiro sa Poposešwa ya Wepe ke Merero ya Korporatifi le Kamano , IT ya ka mo gare , le dikarolo tsa tlhaeletsano ka mo dikhamphaseng le Ofisi ya Diporojeke .
O ka baakanyetsa kabelotiro e e rileng go sa le gale ka go tlhomamisa gore o na ke kitso ka diteng tse di umakilweng tsa thuto ya yone le bokgoni jwa yone ka go ithuta , go dira tiro ya go buisa le go rulaganya dilo ka tsela e e nang le matswela .
Khonferense ya Bogokaganyi ya Tlhabololo ya Borwa jwa Aforika
Rulaganya ditiro go tila go dirisa dithulusu tse di roromang
o kgona go bona ditemakgang kgotsa dikabelotiro tse go ka diregang gore go tlotlwe ka tsone mo phaposing , mme seo se tla go baakanyetsa dinako tsa fa setlhopha se kopane le go dira gore o kgone go araba dipotso mo ditekong / tlhatlhobong ;
" O botlhokwa thata ka gonne o rotloetsa phetogo e e mosola . "
Rre Jacob Simango , yo e leng Mokaedi yo moša wa : lefapha la Merero ya Baithuti mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa , go bonala le ene a tlhoka go akgolwa .
go fenya mekgwa yotlhe ya molao
Mop Martin Oosthuizen , o ga jaana e leng Mokaedi Mogolo : Ofisi ya Togamaano ya Akatemi le Tsweletso ya Boleng kwa Nelson Mandela Metropolitan University kwa Port Elizabeth , o ne a tlhongwa go nna Mothusa Motlatsa-Mokhanseliri : Go Ruta-Go Ithuta kwa YBB go tloga ka 1 Seetebosigo 2011 .
tsa tekatekano
moditlhakore
Se se tla kgontsha puso go tlhokomela tshedimosetso ya ba ba batlang tiro gammogo le ditšhono tsa ditiro .
Mo go tse dingwe tsa ditheo tse , bolaodi jo bo sokameng le badiri ba ba se nang maikaelelo ba tlhoka go tlhabololwa .
Tiragalo eno le ditiro tse di neng tsa dirwa di ne tsa engwa nokeng ka botlalo ke baithuti le ke ditsala tse di neng di tlile go bogela ditlhopha tse di farologaneng di tshameka .
Filimi ya boraro ya tshedimosetso ya ga Gerber e bua ka motho yo o falotseng mo dikampeng tsa pogisetso tsa Boer War .
GCIS ga e a tshwanela go bonwa molato mo go retelelweng go romela tsibogelo kwa modirising .
ponyo ya leitlho
Go dirisana le molao
O na le kgakololo e e latelang e a e nayang e seng fela bomorwawe , mme o e naya le baithuti ba gagwe : " Ga go na tsela ya go tlhabaganyetsa gore o atlege .
Go ya ka Moporof Japie Kroon , moeteledipele wa porokerama ya kgwebosešwa ka mo Sekolong sa Taolo ya Kgwebo le Kgwebosešwa ka mo khamphaseng ya Potchefstroom mme le mogakolodi wa legoro wa SIFE YBB , baithuti ba YBB ba ineela mme ba tsaya matsapa go itokafatsa le go tokofatsa merafe e ba dulang mo go yone . Ba dira se ka go kopantsha metswedi ya bone le bokgoni jwa bone mme ba baya kwa thoko dipharologantsho tsa bone tsa kgale mme ba gatela pele go nna Yunibesiti e ruri e phedisang polelo ya letshwaokgwebo ya YBB e e reng - Poposešwa ka Pharologano .
Mo mafelong a mangwe re tla fitlhela gore go na le metsi a mangwe a mantsi a a dirisiwang go feta a a ka tlamelwang ke metswedi ya metsi ntle le tshenyo e e kalo mo tikologong ya metsi .
Tlatsa mefuta ya diforomokopo tse di bonwang kwa go lefapha la Kgwebo le Intaseteri .
Setlhake sa Robben kwa Kapa ya Bophirima
sebolai
Digalase tsa letsatsi le hutse di ka thibelela letsatsi motshegare mo sefatlhegong .
Palo e e sa feteng lesome ya baemedi ba nakwana ba ba rebotsweng ke pusoselegae e e rulaganeng , mo mabakeng a karolo 163 , go emela ditlhopa tse di farologaneng tsa bommasepala , ba ka tsaya karolo fa go tlhokega mo ditsamaisong tsa Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense , mme ga ba na go bouta .
sa amogele go feta R44 880 ka ngwaga kgotsa dithoto tsa gago e se tsa boleng jo bo fetang R752 400 fa o sa nyala / nyalwa .
Go tserwe dikgato tse di farologaneng go tokafatsa nonofo ya bodiredi puso go akaretsa tsamaiso ya matlole , Ditikwatikwe tsa Tirelo tsa Thusong , le boitlhamedi jwa thebolelo ya ditirelo , izimbizo le , ga jaana mo Lefapheng la Merero ya Selegae , boeteledipele jo bo tiileng .
kaya sebopego
Mekgatlo ya temothuo , mekgatlo ya balemirui , diNGO , jj . di tla kopiwa go rotloetsa maloko kgotsa bannaleseabe ba tsona go kwadisa .
Kopo ya go kwadisa khansele e e kopaneng ya ditumalano ( ditherisano )
Tlhabololo ya puo
Tseosekao
Go netefatsa kabo e e sa gobeleleng :
leina le aterese le megala tsa paki , fa e le teng
sethobošeane sa metlhagare
( j ) Fa Molaotlhomo o rometswe kwa Kokoanong ya Bosetšhaba ka mabaka a tema ( g ) kgotsa ( h ) o sa fetisiwe ke Kokoano , Molaotlhomo ga o sa tlhole o dira , mme Molaotlhomo jaaka o ne o fetisitswe ke Kokoano pele , o ka fetisiwa gape ke Kokoano , mme o tshegediwa ke boutu ya bonnye peditharong ya ditokololo tsa yona .
Mafikeng - Banetetshi ba ba 4 ba go tswa kwa Rašia fela maloba ba ne ba etetse Senthara ya Disaense tsa Phasalalo e e Dirisitsweng le Thekenoloji ( CARST ) ka mo Legorong la Saense ya Temothuo le Thekenoloji ka mo Khamphaseng ya Mafikeng ya YBB go katisa baithuti ba onase ya BSc ka ga go tlosa le go latlha kerafiti e e tlhaga ya radio .
Se se tla tokafatsa tirelo ya badirisi le go fokotsa tlhwatlhwa ya go dira kgwebo mo Aforikaborwa .
Tlhaola le go tlhatlhoba kitso ya baithuti malebana le boleng kemedi le go tlhaola mathata .
Thotloetso e e maikaelelo a go leka go tokafatsa bokgoni , ntshetso le dithata tsa setlhopha kgotsa setheo .
Kopo ya boikwadiso jaaka moduedi wa lekgetho kgotsa fa o batla
Nako ya tiragatso
Dibasari le Dikadimo tsa Madi a Dithuto F19
Monontsha o o tshetsweng : go tserwe dikaommu tse go thailweng tshelo ya Uaeme le monontsha mo go yona - ela tlhoko pharologano ya mmala magareng ga masimo a mabedi a .
Boikaelelo jwa khoso eno ke go leka go katisetsa baranodi sengwe se ba sa se katisediwang gore ba bone boitemogelo ka go abalana kitso malebana le tiro e e seng ya nako yotlhe ,
( a ) Mo malatsing a le 30 morago ga phasalatso ya dipholo tsa ditlhopho , kgotlapeomolao ya porofense , e tshwanetse -
6 . Karolo 96 ya Molaotheo o mošwa e tshwanetse go nna le dikarolwana koketso tse di latelang :
Ka kgwedi ya Ngwanaitseele , o tla gaisana le bafenyi ba diporofense tse dingwe .
naetereite
Maoloko a mabedi a a emang YBB nokeng kgotsa badiri ba botsamaisi
Fa e le gore ga o kgone go ntšhafatsa boleloko jwa gago ka ntlha ya bothata jwa madi , tsweetswee gakologelwa gore maloko a ka dira kopo ya gore a thusiwe ka SATI Development Fund
kgaola
Ditsereganyo tsa rona tsa go tshegetsa lekala la tlhagiso le thuntsha maungo .
( 1 ) Moagi mongwe le mongwe yo a nonofileng go boutela Khansele ya Mmasepala o na le tshiamelo ya go tlhophiwa go nna tokololo ya Khansele eo , ntle le -
Nomorokwadiso e e kgethegileng e bewa ka tsela e e tshwanang le ya nomorokwadiso e e tlwaelegileng .
go sa iketlang ga dipoletiki
Mo menung o o tlhagelelang , o tobetsa mo go Go Kwadisa Baeng .
motlhokomedi a sa tleleimi thebolelo dikgwedi tse tharo ka tatelano
Mankge mo go tsa molao o etelela pele
Se se botlhokwa mo maitekong a rona a go phimola tse di maswe e bile di sa eletsege mo setšhabeng sa rona gore re kgone go bua ka kgololosego le boitumelo jo bo tlang le tokologo .
Gape puso e tla tlhagisa Molaotlhomo wa Bosetšhaba wa Merero ya Setso , o o dirang tlamelo ya go lemogwa ga merafe ya maKhoi-San , boeteledipele le dipopegotheo tsa yona .
Molao wa malatsi a boikhutso-tshekelele o o tlisitsweng ka mo pele ga Palamente o ne o sa tsenya letsatsi le ka mo malatsing a boikhutso-tshekelele a a fetisitsweng .
Mor Harm Stavast , Mokaedi : Tlhabololo ya Baithuti , o eteletse bajamokete pele ka go kopa botlhe go tsholetsa galase go nwa seno go eletsa moreketoro masego .
karabo phopholetso
mephato e e kwa tlase
Tumelelo ya batswasetlhabelo ba tirisodikgoka
Ka kgakologelo ya se , letsatsi le ne le akaretsa go lekantsha ga biometeriki ga kgatelelo ya madi le tekanyo ya bokete jwa mmele .
O kgatlhegetse thata dikgonagalo tse di fiwa ke thuto e e buletsweng le ya kwalelano .
Ka ga thebolelo ya batsofe
Ditlamo tse di neng tsa lekolwa e ne e le Mekgatlho ya Go Ruta le go Ithuta , Yuniti ya Disaense Tsa Tikologo le Botsamaisi Jwa Yone , Energy Systems le WorkWell : Yuniti ya Patlisiso ya WorkWell ya Disaense Tsa Ikonomi le Botsamaisi .
Go rolatiro le botsofe
Bafenyi ba kgaisano ya kgatiso ya rona ya ntlha ya ngwaga ba begiwa mo tsb14 le gone go na le tšhono e ntšhwa ya go nna mongwe wa bafenyi ba ba lesego .
Mme dikago ka botsone ga di kaye sepe - se se botlhokwa ke maloko a badiri ba e leng bomankge ba ba ineetseng mo tirong ya bone gore ba tle go tlhomelela baithuti ba le bantsi ba ba tshwanelwang ke seno , le ba bantsi ka moo ba ka kgonang ka gone , gore ba fitlhelele mekgele ya bone ya mo isagweng .
Mekgatlho ya Mmuso e tla nna le nako ya go rulaganya ditekanyetsokabo ya yona ka go oketsa dikabelo tsa yona ka iketlo mo pakeng ya MTEF
leruo
3 . Dipaterone gantsi di dirisediwa eng ?
Thebolelo e tla fela fa :
katiso
Go bapisa kanego ( statement ) / lenane / selakanyo se se saletsweng kwa morago kwa ntle ga thulaganyo e e maleba le letlha la thomelo la kanego / letha la lenane le fetilwe ke tiriso / fa tiego e e rulagantsweng e saletse kwa morago ya selekanyo .
ka nna wa dira boikuelo jwa ngongorego mo go Bokaeding jwa Dingongorego jo bo Ikemetseng ka bojona ( Independent Complaints Directorate ) fa o bona gore mongwe wa ditokololo tsa Tirelo ya Sepodisi mo Aforikaborwa o retelelwa ke go obamela ditshiamelo tsa Molao wa Tirisodikgoka wa tsa Selegae , 1998 ( Domestic Violence Act ) ( Molao 116 wa1998 ) .
( b ) motlhatlhelwa o tshwanetse go dumelelwa go ikgethela le go lekolwa ke ngaka ka nako nngwe le nngwe e e isegang .
( b ) go tsweletsa le go tlhomamisa tlotlo ya -
dirisanang
ramaanokago
Ikgolaganye le Mokopanyi / mogolaganyi wa Neelo ya Maatla go Batswasetlhabelo wa Porofense mo kantorong e e gaufi ya Ditirelo Loago fa e le gore o batla dikeletso le tshedimosetso mabapi le ditirelo tse di leng teng .
Fa re lemoga se , go ne ga nna maleba gore re ipotse potso - ke tswelelopele efe e re e dirileng mo maitekong a go fitlhelela maikaelelo a rona a re neng ra bolelela setšhaba gore re a ikemiseditse , a ka ntlha ya ona batho ba rona ba neng ba re naya thata e kgolo go laola naga ya rona go tloga ka 2004 go fitlha ditlhopho tse di latelang tsa 2009 !
Mo tshekatshekong e e tseneletseng , babatlisisi ba bone fa :
magareng go tswa
O tla dirwa le teko ya matlho , pele o newa letlha la teko . .
Buisa foromo ya kopo ka kelotlhoko mme o netefatse gore o fitlhelela ditlhoko le dipeelano tsa kopo :
" Ene nako yotlhe o eme sentle go ka thusa mme maatla a gagwe ga a fele mme ene ke moitseanape wa tikologo ya gagwe .
( 4 ) Khomišene ya Ditshwanelo tsa Botho ya Aforikaborwa e na le dithata le ditiro dingwe gape tse e di abelwang ke peomoloa ya bosetšhaba .
boitekanelo jo bo kwa tlase jwa mowa jaaka kgatelelo , go dula o tshogile le go tlhoka boroko , di tsengwa tsotlhe ka mo patlisisong .
mogare wa AIDS
8 O ntshitse ga tshwene go le go kae ?
lenathwana
" Ka dikabelo tse di tshwanang le tse go diporojeke tse tsa mosola dikorporasi di tlisa ditena tsa go aga bokamoso le tswelelopele le katlego le ponelopele ka mo Aforikaborwa "
Re a tlhokomela - Re bontlhabongwe jwa - Re a thusa
Lefatshe la ditiro
Bathapi ga ba tshwanela go neelana ka tiro go barutwana ba ba sa direng morago ga lenaanekatiso .
Romela kopo ya thulaganyo ya tuelo e e diegisitsweng go SARS ka tsela e e :
tla itsisiwe dikgwedi tse tharo pele ga nako ka letlha le tebosešwa e tla diragalang kgotsa letlha le setifikeiti sa botshelo se batlegang .
O tlhoka phemiti ya thekontle ya leruo go rekantle dikumo tsa deri go di tlisa mo Aforikaborwa le go di tsamaisa mo gare ga naga .
bolwetse ba matlho
setlhopha C ( maungo , morara le manamune ) : R2 100 e le nngwe
go tsholola dilatlhwa kgotsa metsi a a nang le dilatlhwa
Mathata ano ke afe ?
motlhatlogo
Dibebofatsi dingwe le dingwe jaaka dikerayone , ditafole le ditulo , dibuka le dipampiri di ka amogelwa ka tumelo e kgolo .
" Mowa o o ne o setse o bonala ka kopanyo ya diyunibesiti ka 2004 .
Moanelwa yo ke mo ratileng go feta e ne e le Tina Turner " .
Seno se tla sireletsa leina la gago le leina la setlamo sa gago , " o bolela jalo .
Eish ! e ile ya buisana le barulaganyi , e leng Mop Robert Balfour* le Rre Jacques Rothmann* , ka diseminara tsa Speak Out .
K : Re ikaeletse go dirisa bangwe ba batlhatlheledi ba rona ba e leng bomankge ba YBB , mme Mohumagatsana Helen Mogorosi , yo e leng mokaedi wa tlhabololo ya bokgoni jwa badiri mo tirong , ene o tla etelela pele mananeothuto a a tla rutwang badiri ba YBB .
( b ) fa kopo e na le tšhono e e isegang ya go atlega .
rejisetara ya borutapuo
Boleng jwa dithoto tsa gago / lona ga di a tshwanela go feta R752 400 fa o sa nyala / nyalwa kgotsa R1 504 800 fa o nyetse / nyetswe
kganelo ya mofero
go nna le thoto e e utswitsweng
supetsa
Romela tshedimosetso go Marion kwa office@translators.org.za .
Go dira gore se se diragale ; re na le dikgato tse di tlhokegang go netefatsa gore Tekanyetsokabo ya Ngwaga le Ngwaga e Tona ya Matlotlo a tla e supang moragonyana mo kgweding e e rebola ditekanyetso tse di tlhokegang go re naya bokgoni jwa go tsenya tirisong Dintlha tsa Botlhokwa tse di kwa Setlhoeng .
Keloyotlhe ya loumo
Dithulaganyo tse dingwe gape tse di dirwang ke tsa go amogelwa ga sefikantswe sa ga Totius mo khamphaseng .
Maduo ano ke a go mo akgolela bokgoni jwa gagwe jwa maemo a a kwa godimo jwa go letsa Sebintšolo mo dingwageng tsa bošeng jaana .
pakatsweledi
intaseteri ya meepo
Go ka botsa ka ga thulaganyo ya dibasari tsa morago ga didikerii , o ka lebisa dipotso kwa go : Mor Danie Hefer kwa Danie.Hefer@nwu.ac.za , kapa ( 018 ) 299 2190 .
Molao wa Lekgetho wa Letseno wa 1962 ( Molao wa 58 wa 1962 )
Ditlhokego tsa thekontle di ka fitlhelwa go tswa kwa Ofising ya Diphemiti kgotsa go tswa mo websaeteng ya Lefapha la Temothuo .
Senthara ya Tsamaiso ya tsa Tikologo D1
Porojeke e nngwe e e fentseng kabelo ya boronse ke ya popo ya kgatiso le yone mme ke e e biditsweng The Art of Being .
gore go kopanngwa ga ditheo tsa NWU gore e nne setheo se le sengwe fela go atlegile tota .
bothalekganedi
Nngwe ya dikgato tseno ke go tlhoma le go kwala dithulaganyo tsa kgwebo tse di mosola le go di lolamisa mo YBB yotlhe .
Thebolelo ya bogole
-pilediwa
Mop Karel Botha , wa Sekolo sa Disaense tsa Maitsholo , wa Khamphase ya Potchefstroom
Pele ga ba goroga , setlhopha se ne sa romela menu wa sone o o ranoletsweng mo puong ya rona le se ba se tlhokang .
Ela tlhoko : Fa o le kwa tlase ga dingwaga tse 18 mme o tlhoka tlhokomelo ya leruri ka ntlha ya bogole jwa gago , motlhokomedi wa gago a ka dira kopo ya Thebolelo ya Tlhokomelo ya Boikaego .
Pegelo e e dira dikgwedi di le tharo go tloga ka letlha le o tlhatlhobilweng ka lona .
go fenya mekgwa yotlhe ya molao
lekgotla la batho : Pataganya khopi ya molaotheo wa sešweng .
" Mongwe wa mekgele ya motsayakarolo ke go tlhama thulaganyo ya go tlosa batho bodutu .
Go ruta le go ithuta
Kwadiso ya tiriso ya metsi
Go ya ka Mohumagatsana Mokgatle , tlhogo ya ofisi ya go koleka madi , letlole leno le tla thusa go aga setšhaba se se kitlaneng le go tokafatsa botshelo jwa sone , se batho botlhe mo go sone ba tshwarwang ka seriti le tlotlo .
Maiteko a go bitietsa le go rotloetsa badiramelao go sekamisetsa ditshweetso tsa bona go tswela mosola dikgatlhegelo tsa segongwana se se rileng .
Se , se tla netefatsa gore kopo ya gago e amogetswe le go diragadiwa mo nakong e e letleletsweng , mme o ka se ka wa duelela dikotlo le ditsalo .
Re na le ditheo tse di tsepameng sentle tse di tshegetsang temokerasi le go sireletsa ditshwanelo tsa baagi ba rona , jaaka Kantoro ya Mosireletsi wa Setšhaba , Khomišene ya Ditshwanelo tsa Botho ya Aforikaborwa , Kantoro ya Morunikakaretso , Khomišene ya Tlhotlheletso ya Tshireletso ya Ditshwanelo tsa Setso , Bodumedi le Dipuo tsa Baagi , gammogo le Khomišene ya Bong .
Gape o nnile le seabe mo diporojekeng tse di atlegang tse batho le baagi ba ba leng mo go tsone ba dirileng kgatelopele ya go kgona go itlhokomela .
Dira karata e go rutwang ka yone e e nang le leina la popego nngwe le nngwe . ( 7 cm x 21 cm )
Fa e rebotswe ( amogetswe ) ke SARS , netefatso e tla romelwa mo malatsing a a mmalwanyana .
tshupakhutlo
O tla kopiwa go leletsa Tirelo ya go Khutlisa Bosenyi mo go 08600 10 111 ka nako e o tla e bolelelwang go batlisisa gore a tshedimosetso e ne e le mosola , le gore o tla rebolelwa moputso .
go ungwa
motlhankedi yo o nyalanyang
' Baithuti ba Materiki ba tla falola ka bontsi jo bo boitshegang ' , City Press , 5 Ferikgong 2014
Moalo o dirisiwang
mofantisi
Mop Susan Visser , ( Mokaedi : Sekolo sa Disaense tsa Palotlotlo , Legoro la Disaense tsa Ikonomi le Tsamaiso , Khamphase ya Potchefstroom . ) , Ngk Muki Moeng ( Mokaedi wa Setheo : Tlhabololo ya Akatemi le Tshegetso ) , Moh Elbie Steyn ( Mokwadisi : Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa ) , Mop Marlene Verhoef ( Mogakolodi : Ofisi ya Motlatsa-Mokhanseliri ) , le Moh Marilyn Setlalentoa ( Lefapha la Tireloloago , Legoro la Disaense tsa Loago , Khamphase ya Mafikeng ) ba ne ba tlhophiwa ke YBB go tsenela khonferense ya beke yotlhe .
Phemiti e ka katoloswa ka malatsi a le 30 gape mme morago e ka katoloswa ka dikgwedi di le tharo .
mankge
Fa kopo ya gago e sa atlega , kantoro ya tshireletso ya loago e tla go naya mabaka a go ganwa ga kopo ya gago mme o ka ikuela go Tona ya Tlhabololo ya Loago ka go kwala , o tlhalosa gore ke ka ntlha ya eng o ganana le tshwetso eo .
Free University le Setheo sa Kgwele ya Maoto di a dirisana
ke thulaganyo e e tla thusang baithuti ba ba nang le mathata go tsena mo inthaneteng le ba bophara ba bente e sa lekaneng .
Tlhopha toropo
Letlha la go tswalelwa la go romelwa ga ditlhogo : 31 Diphalane 2009 .
Buka eno e supa dikganetsano , dikamego , dilo tsa botlhokwa le kafa dipatlisiso di amanang ka teng le dipuo mo Aforika le kafa go leng mosola ka gone mo go tsa tlhabololo le thuto mo isagweng .
go tswelela go nna le seabe mo go rarabololeng dipotso tse di botlhokwa tse di lebaganeng le batho ba lefatshe .
tlelaemete
O ntse a nkeme nokeng ka tsela e e molemo tota mo dingwageng tsotlhe di le 39 le go nna mmè yo o lorato wa bomorwadiarona ba bararo . "
Gakologelwa fela gore mokgatlho ono o tla lebelela gore o kope pele thuso ka botlalo mo ditheong tsa gago tsa go rarabolola dikgotlhang - jaaka go tlhalositswe fa godimo .
go ruta baithuti go tlhaloganya dipalo le dipalo tse dikgolo .
Thuto e kgolwane e neelana ka maemo a a tshwanang e bile e na le dielo tse di tshwanang ( NQF levels 6-8 ) le tse di rebolwang ke diyunibesithi le diyunibesithi tsa thekenoloji tsa botlhe .
Ngogola lephata leno le ne le aparetswe ke ditshupetso di se kanaka sepe tse di neng di se mo molaong mmogo le matlhotlhapelo a kwa Marikana koo go tlhokafetseng batho ba feta 44 .
khopi ya konteraka ya tirelo ( mo dintlha tsa khomišene le maemo a tlhagisiwang / lemosiwang )
tlhatlhobiwa boitekanelo ke ngaka e e supilweng ke puso go lekola bogolo jwa bogole joo
motlhabo wa leroba la konopo
Le ke lengwe la mabaka a ke dumelang gore o tshwanetse go simolola kwa tlase kwa ntle ga dikadimo tse di bokete - gore fa sengwe se ka fosega , o se ke wa latlhegelwa ke sengwe le sengwe .
e bile dibuka tseno di naya baithuti dintlha-kakaretso ka botlalo fa ba di buisa malebana le dilo dingwe tsa bošeng tsa go akanya ka go ranola ,
12 . Dikhuduthamaga tsa Diporofense
Mme ke iteba ke le Mo-Canada , go na le go nna Mo-Russia .
O tshwanetse go dira eng ?
Mop Alta Schutte o amogela mmentlele wa selefera ( Mmentlele wa Lekgotla la Borithane ) wa Lekgotla la Borwa jwa Aforika la Kgatelopele ya Saense ( S2A3 ) ka di 2 tsa Ngwanaitseele 2011 .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
Re mo tseleng e e siameng go diragatsa tsotlhe tse re tshwanetseng go dira e bile re ikaeletse go naya lefatshe Sejana sa Lefatshe se se gaisang go gaisa .
Sekolo se na le batsamaisi ba le 350 ba ba dirang le baithuti ba kwalelano go disenthareng tsa thuto tse di 35 tsa Sekolo .
Bontsha sekao go tswa mo Dibukeng tsa Puiso tsa Kagiso mme tlhalosetsa batsayakarolo gore mo karolong ya bobedi ya wekšhopo go ka lebelelwa dikao tse dingwe .
morago ga tirego ya tshekatsheko ya ditlhagiso di le 231 tse di amogetsweng ka mo kgaisanong e e neng e kgweediwa ke ICBID ( Institutional Corporate Brand and Identity Committee ) le moitsegotlhe wa matshwaokgwebo wa kwa Gauteng .
SN Mashego , Motlatsamoreketoro ( Boleng le Maano )
tshwaetsokhabone
khutshwafatsa
mongwe fela ( ntle le setlamo kgotsa motho yo o sa balelweng mo lekgethong la tlaleletso ) yo o bonang lotseno , le e seng moputso
Mo athikeleng ya ntlha re ne re batla go itse go tswa mo malokong a badiri gore ba ne ba ka rata go nna bomang fa ba ne ba ka tlhopha go nna mongwe wa bagaka ba bagolo , le gore ke eng fa ka mo go kgethegileng ba tlhopha go nna motho yoo .
nngwe gape
" Dingwaga di le mmala , ke ile ka tshameka kolofo , mme e ile ya ntseela nako e ntsi . "
baranodi ba tshwanetse go ela tlhoko dikarolo tse dingwe tse di farologaneng tsa thanolo ( ditshwantsho tse di sa tshikinyegeng le tse di tshikinyegang , ditshwantsho-thalo , mmino , thulaganyo-kgabô ya tsebe ) .
O amogetse dikerii ya gagwe ya MA ya Thuto go tswa kwa Yunibesiting ya St Cloud University kwa Minnesota , USA .
lemoga
" Le fa go ntse jalo , dilo tseno tsotlhe ga di kitla di kgonega fa go sena batho ba ba nnang le seabe mo go dirweng ga tsone , " Elmarie o bolela jalo .
Diporokeramo tsa khomphutara tse di tshwanang le eno tsa YBB tse di golaganang le porokeramo ya ditšhelete ya khomphuthara ( tšhate ya diakhaonto ) , jaaka ya baithuti ba ba kolotang ( VSS ) , ya badiri ( Oracle HR ) kgotsa ya tekanyetso ( IDU ) , le tsone di tla amega , mme go tla amega le batho ba ba dirang ka diporokeramo tseno .
itsege
dirwe tsotlhe tsa khemo
Baithuti ba ba fetang 750 ba Yunibesithi ya Bokone - Bophirima ( NWU ) ba tsenetse go nna ditokololo tsa Mokgatlho wa Boditšhabatšhaba wa Golden Key monongwaga .
Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana
Badiredi ba tshwanelwa ke phenšene e e siameng jaaka go laotswe ka peomolao ya bosetšhaba .
Mo gare ga ditsereganyo tse di botlhokwa tse re tla di dirang mo ngwageng ono , re tla tlhotlheletsa go tlhomiweng ga diphaka tsa temothuo kgotsa dikoporasi le dingatana mo lefelong le lengwe le le lengwe la dimasepala tsa kgaolo di le 27 tse di humanegileng go ka fetola diikonomi tsa metseselegae .
Romela dikopo go :
baakanya
Fa pele , mo molemeng , ke Mop Francois Retief go tswa kwa lephataneng la dipatlisiso la Disaense tsa tikologo le tsamaiso mo Khamphaseng ya Potchefstroom mme go bapa le ena Mop Leon van Rensburg , mokaedi wa yuniti le dipatlisiso .
Maikaelelo a porojeke ke go fana ka dijo tsa gangwe ka letsatsi go baithuti ba ba tlhokang mo dikhamphaseng ka boraro .
2.3 Go lekanya boalo
maoto a mabedi tsholetsa
Molao wa Lekgetho wa Letseno wa 1962 ( Molao wa 58 wa 1962 )
Go na le dikgato tse di diregang tse mongwe le mongwe , malapa le dikgwebo di ka di tsayang .
Itsise Lefapha la Badiri jaaka Molao wa Polokesego le Boitekanelo mo Tirong o kopa jalo ?
Dipalamo
Mmusakgotla wa maloba wa NA , Ngaka Frene Ginwala ,
Setshwantsho sa 2 :
Mo isagweng ba tla tshwara thulaganyo ya tlhabololo ya boeteledipele ya sekolo se se ša sa badiri ba YBB , le ya ditlhopha tse di kwa ntle .
rremogolwagolwane
Kopo e e romelwe ka mo mokgwa wa lekwalo .
tsa balelapa
" Molaotheo o mošwa " e kaya Molaotheo wa Rephaboliki ya Aforikaborwa wa 1996 ;
Bosupi jwa gore moithuti o ile a tsaya karolo mo mmojuleng wa NFPF 221 bo batla dilo tseno tse di laelang :
Molao wa Lekgetho wa Letseno wa 1962 ( Molao wa 58 wa 1962 )
Re dumela gore nako e fitlhile gore re tiise molawana wa selegae le tlhokomelo ya thulaganyo ya tsa matlole ; fela go feta fao , tekolo e e maatla le tiragatso mo lefatsheng ka bophara ke sengwe se se ka tilweng le go nna botlhokwa .
Lengwe le lengwe la one le le tsereng maemo a bobedi le ne le na le batsayakarolo ba le batlhano .
ikgolaganya le motshwarwa ka bonako jo bo kgonegang morago ga go netefatsa gore ke moagi wa Aforikaborwa .
Ditokololo tse di Tlotlegang
" Batho ba tsaya kgaisano e e le kgolo tota , " ga re Mor Truter .
Batho ba ba kwa tlase ga dingwaga tse 65 ba ba seng mo kgwebong e lotseno lo lo kgethisiwang :
Kopo ya phaseporoto ya nakwana
O na le Mme Naledi Pandor Tonakgolo ya Thuto le rre .
Lenaneopalotlotloloago
ka e bona kwa kantorong e e gaufi nao ya tshireletso ya loago ( SASSA ) .
sekgalasotlhe
Fa go le jalo , dira kopo go tlhogo ya Lefapha la Thuto la Porofense go kwadisa ngwana wa gago mo sekolong sa fa gae .
Re tlhoka go e rarabolola ka kagiso go ya ka letlhomeso la Molaotheo le molao .
tshireletso le pabalesego
Go fitlha jaanong re setse re tlhagisitse ditšhono tsa ditiro di feta di le 850 000 .
Moduelalekgetho o rwesiwa maikarabelo a ngwaga wa jaanong wa lekgetho .
Jaanong jaana o dira go fetsa M-Tech ya Taolo ya Thuto .
Wa dirisa motšhini ntle le fa o letleletswe e bile o katisitswe go dira jalo
Morago ga kopanyo ya diyunibesiti ka 2004 , Yunibesiti e ne ya nna Khamphase ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( North-West University ) .
Khampase ya Vaal Triangle e amogela baithuti ba ngwaga ya ntlha ba bantšhwa
Molao o o dirisiwang
Re amogetse ditshwaelo tse dintsi tse di mosola mme re sa ntse re di sekaseka .
Tshegetsokhumo go tswelela - tlhagiso ya rona go Derek Hanekom
Jaanong jaana yunibesiti e tshwarane le tiro ya go kwala konteraka magareng a batsayakarolo gore go bofele dithulaganyo le ditumelano .
pegelo ya sekolo fa e le teng .
3.5 Ditshwaraganelo dingwe mo go sengwe se se thusang mo webosaeteng , se laetsa kwa metsweding e e tshwerweng ke batho ba boraro ba GCIS e se nang taolo ya bona .
Lekala : Dipatlisiso le Ditshekatsheko tsa Badiri - Maikaelelo a lekala le ke go kgontsha KTS go tokafatsa dikamano tsa bodiri ; go dira ditlhatlhobo tsa diakhaonto tsa tsamaiso ya setšhaba le dipatlisiso le go rotloetsa ditiro tse di leng kgatlhanong le bobodu , le go sekaseka tsenyotirisong ya dipholisi tsa badiri mo Tirelong ya Setšhaba .
Gape baalogi ba ne ba newa ditifikeiti tsa diphitlhelelo tsa maemo a a kwa godimo mo dirutweng tse di farologaneng .
go tla tokofatsa khumo ya ditiro tsa bone mme se se tla tlisa le pharologano magareng a ditiro le ditirelo tsa khampase le tsa setheo .
Go na le diphetho tse pedi tse di botlhokwa . Ya ntlha ke nonofiso ya ngwana ya go sa ipelaele le gore a dumele gore a ka kgona go ithuta puiso mme ya bobedi ke gore morutabana o na le ditšhono tse dintšhwa go ka ruta tumatlhaka .
pegelo ya sekolo fa e le teng .
Moduela-lekgetho la tlaleletso a ka tlhaloswa ka mokgwa o o latelang :
Go fitlhelela bokgoni jwa ikonomi jwa Kapabophirima le Lebopo la Bophirima , re tlhomile Lefelo la Tlhabololo ya Diindasteri tsa Saldanha mme re butse difeme tse dintšhwa di le pedi kwa Atlantis .
senwana
( Kaedi ya IRP 12 ) IRP 12 Guidelines e na le tshedimosetso e ntsi ka ga ntlha e .
Baeng botlhe ba ba tlotlegang ba , ba ba emetseng kgopolo le tsholofelo , ba re gakolola ka go nna teng ga bona gore sa rona ke tiro mo leetong la neeletsano go tsweletsa tsalosešwa gore toro ya botshelo jo bo botoka bo diragalela maAforikaborwa otlhe .
thapo
Fa o setse o ikwadisitse mme dintlha tsa gago di netefaditswe kgatlhanong le Buka ya Kwadiso ya Setšhaba , leina la gago le tla tsenngwa mo teng ga Lenaneo la Bosetšhaba le le Tlwaelegileng la Batlhophi .
losika
Go ya ka Mop Dan Kgwadi , e leng moreketoro wa khamphase , diyunibesiti di na le seabe se se botlhokwa mo tirong ya go tlhabolola metse-selegae .
tlatsa
Mofenyi wa kgaisano ya kgatiso ya borataro o tlaa begwa mo kgatisong ya ntlha ya 2011 .
motswedimaatla
motlhankedi
bogodu
katelo ya mangope
P : Porojeke ya KOI e akaretsang ?
Lenanepotso la setegeniki
Molelo o ne wa kgona go tingwa .
Diura di le 30
Go ya ka Moporof Mary Grosser wa kwa Sekolong sa Disaense tsa Thuto , katlego ya ga Yifu ke sekao mo bathong botlhe .
63 . Dipitso tsa Khansele ya Bosetšhaba
tshimo ya ngoba
Komiti ya go Tlhokomela Diphetolo
Dibukantswe tsotlhe di dirilwe ka go kokoanya mafoko , di tlhamilwe go dirisiwa TshwaneLex Dictionary Compilation Software .
phetisabothitho
( a ) Moatlhodimogolo , yo o okamang dipitso tsa Khomišene ;
Moputso wa Percy Fitzpatrick ( o o newang padi e e kwadilweng ka Seesemane e e kwaletsweng bana ba dingwaga di le 10 le 14 )
mokgwaro
Baduelalekgetho ba neelwa tšhono go amogela , tlatsa , romela le go duela lenane la lekgetho go ya ka dituelo tsa kgoro tse di tshepegang mme di sireleditsweng mo diureng di le 24 ka letsatsi .
Kopo ya kgatisosebedi ya tokomane ya laesense ya sejanaga
bonosi / bongwefela jwa mokgwa wa pegelo ;
Go ka direga gore tirisanommogo eno ya bone e akaretse go dira patlisiso ka diphologolo tsa Pfizer tse dijini tsa tsone di fetotsweng .
Ga go tlhokege laesense kgotsa kwadiso mo go se .
Go bona tshedimosetso e e nngwe , leba : http://www.ufs.ac.za/SSTSA.
moepo o o kgethegileng
Baakatemi ba kwa Tereki ba etela mo YBB
Kwa ntle ga dipudula tse tsa puo go ne go ka nna thata mo ngwaneng go ka ithuta puiso fa go ne go kwadilwe fela go se na setshwantsho jaaka : Ben o goa a re , " Thusa ! "
Morago ga go fedisa tsamaiso ya boikwadiso , o tla amogela khoutu ya poraefete ya go amogela le nomoro ya sephiri go fitlhelela ditirelo tse di leng teng .
Banetetshi le ditheo mo lefatsheng lotlhe ba setse ba dira dithulaganyo tsa go aga ntlo ya kokomana e e tlang ya banetetshi ya go ithuta ka dipolanete tsa marang a gamma , e e bidiwang Cherenkov Telescope Array .
Go nnile le batho ba lekaneng sentle kwa AGM gammogo le seminara e e neng ya tshwarwa morago , tse di neng tsa remelela mo setlhogong sa ITD sa 2008 sa " Dikgang tsa Mareo "
Bongwe ba dintlha tse di latelang di tshwanetse go neelwa mo foromong :
Batlhatlhobi go tswa kwa Lefapheng Temothuo ba tlhokomela gore mabaka a a beilweng mo phemiting a a diragadiwa .
kgaolo ya pula ya mariga
E bopilwe ka pamiri e e reng fa e katelwa e mele .
Ngwana o tshwanetse go bo a :
11.7.1 Monnasetulo wa Phanele o tshwanetse go netefatsa gore metsotso , dikhophi tsa dipegelo tsotlhe le tshedimosetso e nngwe e e botlhokwa e Phanele e itshepileng yona mo go fitlheleleng ditshwetso tsa yona le ditlhaeletsano tsa ditshwetso tsa yona di somarelwa sentle .
Se se akaretsa tiriso ya metsi a boalo le a a kwa tlase .
bupi jwa madi
khomphiutha
14 . Tlhalosa gore o ka ruta jang tironyana ya " go tshwaraganya dipopego tsa 2-D le go di kgaoganya ka mefuta ya tsone " .
Dipeo tse dintsi tse di leng teng , ke gore tsa kgwebo le tse di kanetsweng , ke tsona tse di tsewang tsia .
ntlha
Molaotheo Tlhabololo ya Ntlha ya Molao wa 1997
A re go tlhokega lenaneo la thotloetso la badiri ba mmasepala ba ditirelo tsa bone di amanang le metsi .
kwalelano
Mo Kgatong ya Magareng , Dipuo le Mmetse di sala go nna Manaanethuto a a ikemetseng .
Fa o se na tshwanelo ya go thaya ditlhapi yo o nang le mokoro , o tshwanetse go tlisa konteraka , e o e dirileng le mong wa mokoro go dirisa mokoro wa gagwe , fa o tlisa kopo ya laesense ya mokoro .
Ba ka iketleetsa botoka fa ba letlelelwa go utolola dikarolo tse dintšhwa ka bobona le go bona dikarabo tsa dilo tse di thata .
Maikaelelo ke gore go tokofatswe boleng le go tshwana ga diphetolo tsa ditokomane ka mo dipuong tsa semmuso mme ka go dira jalo go abelwe mo tlhomelong ya Thulaganyo ya Maikemisetso a Dipuo tsa Setšhaba ,
Go sa nneng jalo , go tla nna le tsalo le dikotlo tsa lekgethwana tse di tla bewang fa o duetse morago ga nako le lekgetho le lengwe gape la go romelwa diforomo tsa lekgetho mo nakong e e fetileng .
Ka netefatso lo fetogile Boambasedara ba letshwaokgwebo , " a rialo .
Seabe sa me sa ga jaanong jaaka Mmenejara wa Senthara ya Ditiro tsa Boitshediso kgotsa Career Centre ( CC ) ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) ke go dira ditiro tsa boleng jo bo kwa godimo thata mo dingwageng di le thataro tse di fetileng .
letlhomeso la Makero
bokgonithekeniki
Mometso o o botlhoko
O ka itumelela go bona diphetogo kgotsa ditokafatso dife mo dikgatisong tse di tlang tsa Eish ! ?
Na le motho yo o ka lebang kwa go ena fa o batla kgakololo ka ga boitekanelo le polokesego ?
Naledi Modise o dirile gore Khamphase ya Mafikeng e nne motlotlo ka ene fa a ne a neela puo kwa Yunibesiting ya Cambridge .
Patlisiso e e kopantshitswe le ya khemi ya lefaufau ka mo tlase ga boetapele jwa ga moporof Kobus Pienaar , Diini ya Fakalthi ya Bosaense jwa Tlholego .
tseisomolato
kgaola
Gakologelwa : libel ke kgatiso ya mafoko a mofuta ope fela a a senyang motho leina .
tlhokomologa
Tse di latelang ke lenane la dingongorego tsa Karolo ya III :
Fa motho a amogela lotseno lo lo tlhokang gore a duelwe lekgetho SITE kgotsa PAYE , ( sekao : tsalo , lotseno lwa rente le kgwebo ) , motho mongwe le mongwe o tshwanetse go duela lekgetho la lotseno lwa lobakanyana .
Dipalopalo tsa bosetšhaba
Seabe sengwe le sengwe se mosola mo maikaelelong a , a naga .
O ne a tlhalosa botlhokwa jwa patlisiso e e diriwang ke bosaense jwa boitekanelo mo bathong ba mo Aforikaborwa .
( b ) jaaka tšhatšhe ya tlhamalalo kgatlhanong le Letlole la Lotseno lwa Bosetšhaba , fa go rulagantswe jalo mo Molaotheong kgotsa mo Molaong wa Palamente .
taolo ya mmuso ka merero ya ditšhelete
Morokotso go ya ka karolo 89quat o tla lefiswa mo tuelongtlase ya lekgetho kgotsa e e duetsweng mo tuelong ya lekgetho e e fetisitsweng selekanyo go tloga mo letlheng " le le simololang " ( Bona tlhaloso e e mo tlase ya letlha le le simololang . )
Tshireletso ya molelo
" Batho jaanong ba kgona go itshokela boemo jwa batho ba ba nang le bogole .
1 . Go tlhama tsela ya go dira ga dipalo .
mothalo o o tlhamaletseng
Maikaelelo a rona ke go dira gore go ruta le go ithuta puiso go se nne thata ka tsela e e tlhamaletseng e e monate jaaka go ka kgonagala mo morutabaneng le mo morutwaneng .
Setefikeiti sa lenyalo ke tshupo ya bopaki ba gore o nyetse .
ka setlisamadi
Monongwaga re tlhagisitse gape le pegelo ya rona ya boraro ya naga kwa Setheong sa AU sa Tshekatsheko ya Balekane ba Aforika eo e amogetsweng ka diatla tsoopedi .
Batlhankedi ba Boditšhaba ba tshwanetse go netefatsa gore baagi ba Aforikaborwa ba ba tshwerweng kwa dinageng disele ba tshotswe setho fa ba ntse ba tswaletswe .
Tsogelo-kgatlhanong ya tlhomelo ka dibetsa kgatlhanong le mmuso , e ga ntsi e dirwang mo phatlalatseng e bile e rulagantswe .
kgalemo
Tirelo ya YBB ya go toloka e godisiwa le go ya dikolong
tlwaetshego
Yone e bopiwa ke batho botlhe ba ba kileng ba ithuta ka mo Yunibesiting le badiri botlhe ba jaanong jaana ba mo setheong .
﻿Kgaisano e e neng e itsege pele e le ya Hyper to Hyper ke mokgwa o o botlhokwa thata wa papatso ka gore e biletsa
tsamaiso e e sokameng ya bodiri
Nosetso ya mmidi - balemisi
Go fela jalo le ka badirisi ba banka ya inthanete ya ABSA , FNB , Nedbank , le Standard Bank .
Go atlega , o tshwanetse wa :
Kopo ya tshupetso ya lekgetho
Vorster a re : " Re tlhoka ditheo tse di tla supetsang ditiro tsa rona tsela go tswa mo ponalong ya dijini go ya kwa maemong a seloago a a tla re isang kwa ntshong ya dijo tsa setso tse di amogelesegang ka mokgwa o o ka bapisegang le wa tshomarelo ya tikologo ya rona " .
Rekoto ya moduelalekgetho e tshwailwe e le boswa sekao : loso , o tšhonne , e tswaletswe .
lemosa
pegelo ya boitekanelo kgotsa pegelo ya tlhatlhobo ya bokgoni go netefatsa bogole jwa gago
nitamo
Morokotso go ya ka karolo 89quat o tla lefiswa mo tuelongtlase ya lekgetho kgotsa e e duetsweng mo tuelong ya lekgetho e e fetisitsweng selekanyo go tloga mo letlheng " le le simololang " ( Bona tlhaloso e e mo tlase ya letlha le le simololang . )
sa amogela go feta R44 880 fa o sa nyala / nyalwa kgotsa R89 760 fa o nyetse / nyetswe .
Jaaka mo filiming ya nako e e fetileng ya Bakgat , Ivan Botha o boile gape o tshameka karolo ya motshameki-mogolo - e mo go yone a leng motshameki wa rugby e leng Wimpie Koekemoer .
tshikhinyego ya boboko
Boikuelo Jwa Ngongorego Ya Go Tlhoka Maitseo Kgotsa Ditlolomolao
Patlisiso e e reng , " Tshekatsheko ya diabe tsa barutabana le go di bapisa ya go akarediwa baithuti ba ba nang le ditlhoko tse di kgethegileng mo thutong " , e dirwa ke babatlisisi ba ba tswang mo Aforikaborwa , Finland , China , England , Lithuania le kwa Slovenia .
Netefatsa gore mananeo a gago a IRP6 a romelwa ka nako mo dikantorong tsa lekala la SARS ka tshwanelo , pele ga letlha le le beilweng la tuelo .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana .
Re batla go ba rotloetsa gore ba tlose dikgoreletsi mme ba kopa-kopane le baagi . "
Re na le dikai tse di popota tsa katlego ya lenaneo la selegae .
Matshwao a a ka kgaoganngwa ka dikarolokgolo di le tharo
Prof . Van der Watt o rile : " Tiriso ya ditumalano tse , e tla tsamaisiwa go tsamaelana le pholesi e e tlhabolotsweng ya badiri , tsamaiso ya yona le ditsela tse di beilweng go tloga ka 1 Ferikgong 2005 .
Mo setheong , yunibesiti e ne ya kopa Senthara ya Khamphase ya Potchefstroom ya Botsamaisi jwa Tikologo go bona gore YBB e ikobela molao wa tsa tikologo go ya bokgakaleng jo bo kana kang .
Lefapha leno , le le eteletsweng pele ke mokaedi wa lone , e leng Rre Greg Roberts , le ne la koleka madi go tswa mo gare ga badiri ba Moago wa Joon van Rooy , go dira gore Senthara ya go Ithuta ya Bana ba ba Santseng ba le Bannye ya Katlego kwa Ikageng e kgone go reka dikobo .
" Ka nako ya tiragalo eno PBS e ne ya atswa
Mokwadi wa metshameko wa mmatota : Neo e e kgethegileng ya bokwadi ya ga Bertie Jacobs e mo file kabelo ya mokwadi wa metshameko wa ngwaga .
Moithuti yo mongwe wa ga Moporof Strydom , mor Johan Du P Steytler , o fentse sekgele sa Metlele ya Boronse ya ABSA .
Kwa ntle ga go dula kgakala le balosika le ditsala tsa gagwe o ne a tshwanetse go fenya le mathata le ditshireletso tsa puo le go tlwaela ditso tse dišwa .
Yuniti thuto e kgaogantswe ka :
Duela tlhotlhwa ya ntšhwafatso mo go tlhokegang .
Mokgatlho wa Balelapa le Manyalo wa Aforikaborwa 012 460 0733
bolwetse ba tlhaloganyo
tlwaelo ya go se duele
tswa mokola
Ga go tlhokege laesense kgotsa kwadiso mo go se .
Tlatsa foromo ya DL1 , Kopo ya ntšhwafatso ya laesense ya go kgweetsa kwa kantorong e e gaufi nao ya pharakano .
Lenane la paka / ngwaga ga la ntshiwa .
Bona ditaelo tsa IRP ( IRP Guidelines ) fa e le gore o batla thuso fa o tlatsa lenaneo la gago la IRP6 .
Mokgwa wa semolao wa go siamisa diphoso tse di tlisitsweng ke kgatelelo le kgethololo , jaaka loago , semorafe , bong le go phela le bogole mo mmeleng .
epa [ pitso
letlhakore la moja
Palo e kgolo ya batlhatlheledi ba le 18 ba kwa Mafikeng ba ne ba newa diawate ka 2011 fa e bapisiwa le ya ba le robedi fela ka 2011 le ba le bararo fela ka 2009 .
motlhokomedi a sa lope thebolelo dikgwedi tse tharo ka tatelano
Boemedi jwa poraefete ke boemedi jo bo ikwadiseditseng go neelana ka ditirelo tsa go fedisa kgotlang .
diatshe
Sebate yo o neng a naya kakaretso ya se tota se kaiwang ke thuto ya thanolo mabapi le go ranolela mo dipuong tsa Aforika mme Edwin de Klerk ene o ne a dira pontsho kaga Trados .
" Ruri go tlhokega dihosetele tse di oketsegileng gore baithuti ba ba batlang go utlwa gore botshelo jwa hosetele bo ntse jang ba kgone go bo utlwa .
Ditshedi tseno tse di maoto-mane ke ' Hugo ' ya Alsatian , ' Veddy ' e leng Jack Russel e e se keng e lapa , ' Dexter ' e leng Lebolobolo le Bella the Beagle .
Ditokololo tsa Lefapha la Thuto gammogo le barulaganyi ba dirutwa ba ile ba etela senteramo e nngwe le e nngwe gangwe le gape go tlhomamisa gore go diriwa tiro ya boleng .
Tshenyegelo / tiriso ya matlotlo mo ditlhokegong tse di maleba jaaka matlo le dijo .
Caption 3 : Setshwantsho se se atametseng thata sa lobota la mogodu .
Go lwantsha bohuma
kamogelo ya molaotlhomo
karolo
Re tshwanetse go tlhabolola go kgomarela go go tshwanang go naga ya rona , Molaotheo wa rona , gammogo le matshwao a bosetšhaba .
lehihiri la lelokololo
11.8.1.1 Go dira ditiro tsa leloko la Phanele ka boikanyego , ka botshepegi le ka tlhwaafalo .
metale
KGAOLO 13
Kumo nngwe le nngwe ya bojalwa e tshwanetse go direlwa kopo ya yona e e farologanang le tse dingwe mo dithotong , motswakong , matshwaong le mo dinomorong .
Mo karolong ya kgwebo e e rileng ( Mofuta wa II wa Modirelwa , o tshwanetse go tlhomama :
Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana
4.4 Dipalopalo le tlhamo ya kgonego
Peet van der Merwe wa Setheo sa Bojelanala le Dithuto tsa Boitapoloso le Ekonomi ya Diphologolo mo Khampaseng ya Potchefstroom
Kopo ya go kwadisa kgwebo e e kopetsweng
( iii ) go nna le seabe mo thulaganyong e e tlhagelelang mo peomolaong ya bosetšhaba e e akanngwang mo karolong 221 ( 1 ) ( c ) .
Romela foromo e e tladitsweng go :
Se se diriwa ka ketelopele ya ditokololo tsa dikhansele , batlatsa-khanseliri , baeteledipele ba baithuti , baakatemi le batsamaisi ba ba sa tlholeng ba bua fela mme ba dirisa diteko tsa HIV .
Dithomeletso go tswa mo lefatsheng ka bophara di ne di rometswe kwa sipmosiamong ya Tshwaragano ya Nyutlelia ya Lefatshe .
pegelo ya boitekanelo kgotsa pegelo ya tlhatlhobo ya bokgoni go netefatsa bogole jwa ngwana
Mohumagatsana Anneliese Beukes-Liebenberg , Mmenejara wa Ditirelo tsa go Toloka , a re go toloka ke tirelo e e botlhokwa mo yunibesiting .
Kwadisa jaaka setheo sa thuto e kgolwane
bopaki jwa madi afe fela a kotlo a o a amogelelang ngwana
" Re le tlotla ka boineelo jwa lona mo thutong ya boitseanape , " ga re ene .
O ne a ikopanya le setlhopha sa Carte Blanche fa e ne e simologa ka Phatwe 1988 .
Tshwara dikopano tse di oketsegileng tsa go kopantsha ditso gore re ithutane .
Gantsi tshwaetso ya teng e simolola ka letshololo le le seng kalokalo go fitlha ka letshololo le le legolo le go tswang madi ka nako ya lone la haemolytic uraemic le le ka bolayang motho .
bopaki jwa lotseno , dikarolelo ( fa di le teng )
Gape o tlaa tshwanelwa ke go netefatsa gore badirammogo botlhe le baithuti mo dikhamphaseng tsotlhe ka boraro ba amogela kemonokeng ya akatemi le ditšhono tsa tlhabololo tsa maemo le boleng jo bo lekanang .
Ditona di tla tlhagisa dipalo tsa bona tse ba batlang go di fitlhelela gammogo le dintlha tse di totobetseng tsa lephata lengwe le lengwe , mo Dipuong tsa bona tsa Thebolo Tekanyetsokabo tse di tla latelang .
SARS e tla sekaseka kopo ya gago mme e tseye tshweetso ka ga tuelo e e diegisitsweng .
Ngwana a ka nna gape a gololwa mo go dueleng dituelo tsa sekolo kwa sekolong sa setšhaba le kwa ditheong tsa setšhaba tsa tlhokomelo ya pholo .
Merero megolo mengwe e e batlang tsibogelo e e kgethegileng
Wa boraro ke mosimane yo re mmitsang Philip .
Lenane la tuelo ya lekgetho la nakwana- tuelo ya boraro
Motho yo mongwe yo o tshwanelwang ke go akgolwa ke Mohumagatsana Alet Smith , yo e leng mothusi ka tsa tsamaiso mo Lefapheng la Tsamaiso ya Tsa Ditšhelete la : Madi a Lotseno lwa ngwaga yotlhe mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
melawana ya tsamaiso
YBB e itumelela go dirisana mmogo le NSFAS ka gonne boemo jwa ditšhelete jwa baithuti ba ka moso mo isagweng bo tlile go sekasekwa mmogo le Lefapha la Merero ya Selegae le Lefapha la Ditirelo Tsa Lekgetho la Aforikaborwa , mme re sa ntse re sa tlhomamisege gore gotlhe gono go tlile go dirwa jang .
K : YBB e amega ka mekgatlho ya yone ya badiri e bile e batla go dira gore e kgone go boloka boemo jwa botshelo jwa badiri mo maemong a jone go sa kgathalatsege go tlhatloga ga ditlhwatlhwa ka dinako tsotlhe .
mowa o o phepa
Fa lenane le ntshiwa , SARS e tla rebola manane a eleketeroniki go tirelo ya SARS ya e-filing .
sekgala
Boboatsatsi jwa Kheperikhone
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Madi le dipoelo > > Care dependency grant
Sedirisiwa sa go meta maatla mo motshamekong
fa go ne go diragetse phoso fa thebolelo ya ngwana e amogelwa .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
molaodi wa kgotla tshekelokgolo
Baithuti ba le somasupa go tswa kwa Khampaseng ya Vaal Triangle le ba le 699 go tswa kwa Khampaseng ya Potchefstroom ba kgonne go tsenela botokololo jo jwa maemo a a kwa godimo a .
Kabo eno e dirilwe ka temogo ya , le gone ka maduo a , tiro ya gagwe e e dirilweng mo lefapheng le .
Kwadiso Ya Tiriso Ya Metsi
tlelaemete
Mo ngwageng ono otlhe , boineelo , phisego le bopelokgale jwa YBB di ne tsa bonala sentle .
VANDERBIJLPARK - Sekolo sa Dipuo ka kwa Khampaseng ya Vaal Triangle ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB )
Ditsebe-tshedimosetso tseno di na le digoke tse di mosola tse di go isang kwa diwebosaeteng tse dingwe le kwa ditsebe-tshedimosetsong tse dingwe tse di nang le dikgang tse di maleba .
Mokonteraka wa tlhogo go tswa kwa ntle ga Yunibesiti o tla aga dikago tse di maleya mme a di poleisetere .
Manane / Bokana ba VAT e e saletseng morago kwa ntle ga dithulaganyo- letlha la thomelo la manane le le fetile / ga go dithulaganyo tse di tlhaloswang tsa selekanyo se se saletsweng kwa morago .
Fokotsa tlhagelelo mo modumong :
tshwanetse go ikuela mo malatsing a le 90 a go amogela kitsiso ka dipoelo tsa kopo ya gago .
Morokotso go ya ka karolo ya 89quat ( 2 ) o duelwa ke moduelwalekgetho fa go lekgetho le le tlwaelegileng le feta " kelo ya mokitlana " ( i.e. tuelotlase ya lekgetho mme
Tlhopha metšhini e e se nang modumo kgotsa dilwana fa o tlhopha mefuta ya ditlhagisiwa kgotsa metšhini e mentšhwa
( a ) lekanyetsa tšhelete ,
Tlhalosa boleng jwa dikarata tsa Spray ( dikarata tsa boleng kemedi ) tsa dipalo tse di atolositsweng .
go kgona go aba metsi , Lefapha le tshwanetse go itse gore go na le metsi a makae , le gore go setse go diriswa a makae .
nna mo Aforikaborwa
Batlhatlheledi ba a ithaola 3
Go solofetswe fa kago e tla simololwa ka Lwetse kwa ditsheng tsa diyunibesithi tse pedi tse dintšhwa kwa Kapa Bokone le Mpumalanga .
tuelotefo ya thoto
fa go ne go diragetse phoso fa thebolelo ya ngwana e amogelwa .
Khoso e e utlwanetsweng le Seta ya ETDP e lebile mo go katiseng ga barutabana mo go diriseng ga yone le go ka itirela ditlhatlhobo tse di leng maleba
Bodirelo jwa go siamisetsa le go Seta C3C
tiro nš
Re amogela bogolosegolo bagolegwa ba ba maloba ba ba tsereng mosepele go tswa moseja ga mawatle gore ba tle go nna fano Helene Pastoors , Michael Dingake go tswa Botswana , Rre Andimba Toivo ya Toivo wa Swapo kwa Namibia .
Khamphase ya Mafikeng ke mong-gae wa Khonferense ya Disaense tsa Loago
Go dirisa difilitara tse di nang le bokgoni mo dikhurumelong tsa diterekere / dirori
Dibuka tsa Puiso tse di agelang godimo
gotlhe
tlhaolelo ya ditiro
Ditlankana tse di ka ga go dipalangwa tsa leruo go akaretsa diruiwa , di tshwanetse go tempiwa le go saeniwa ke Moitseanape wa Puso yo o maleba .
Kopo ya go kwadisa Setlamo sa Karolo 21
bolwetse ba tlhaloganyo
motshwantshi
lemoga
Ditshwetso tsa tuelelopele ya lekgetho
Dikopo di ka tsaya dikgwedi di le 2 go ya go di le 4 .
bosupi jwa aterese ya bonno , dinomoro tsa mogala le fekese mo Aforikaborwa
Makawana a mabedi ano a tshwaragane le go ithutela dikerii ya bone ya masetase .
motlhankedi wa SASSA o tla gatisa menwana ya gago .
( c ) go tsaya karolo ga batho ntle le batlhankedi ba boatlhodi mo ditshwetsong tsa kgotlatshekelo .
tlhatlhamololo ya kabinete
Mo ditikwatikweng tsa thuto , kemokgatlhanong eo e bakile go gana ka mogoso ka nako ya mariga morago ga go iletsa mokgatlho wa kgololosego le go golegwa ga bontsi jwa baeteledipele ba bagolwane ba one .
Wa boraro ke mosimane yo re mmitsang Philip .
oregane
P : A dikarolo ka bobedi di tla tshwarwa mo YBB ?
﻿Potchefstroom - Sekolo sa Boenjeniri jwa Khemikhale le Dimenerale ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) ba bontshitse gore bone ke senthara e e amogelwang ya boditšhabatšhaba ka mo Patlisisong ya Magala .
dikopo ka fekese di ka romelwa kwa borakanelong jwa Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho kgotsa go lekala le le gaufi la kantoro ya SARS .
segotlo
﻿Kopo ya go fetola difane tsa babotlana
" Elroy gape o rile gore : " Ke tla leka gape dimitara di le 5 000 , thata ka ntlha ya gore ke fentse metlele e e boronse .
setlamo sefe fela
Malebana le go dirwa ga ditiro tsa konokono , gantsi re ntse re nna mo maemong a ntlha a marataro mo diyunibesithing di le 23 mo Aforikaborwa .
o nne le setifikeite se segolwane kgotsa borutegi bongwe bo bo tsamaelanang le setifikeite se segolo , mme o neele ka tokomane ya netefatso
Thuthufatsa matsogo pele ga tiro o be o a tshole a le bothitho .
Go diragala eng fa kopo e gannwe ?
puso
Marilyn a re toro ya gagwe ke go bona Khamphase ya Mafikeng e gola le go atlega mo dikarolong tsotlhe tsa thuto .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya katoloso ya go romela manane a lekgetho la lotseno
Go na le matlha a a beilweng a ka ona ditokomane le dire tse di gasagasang di ka isiwang go Mokwadise .
thathamologelo
Molao wa Bosetšhaba wa Metsi ( National Water Act ) o letla motho go tsaya metsi a tiriso ya mo gae go tswa mo motswedng ofe fela o motho yoo a a fitlhelelang go ya ka molao .
Ba ne ba bouta gabedi mo tsamaong ya ngwaga - kwa bokhutlong jwa semesetara nngwe le nngwe .
Go tswa mo molemeng : Moporof .
Badirisi ba ba sa kgoneng go fitlhelela go tsenngwa ga motlakase wa maatla a kiriti ba ka tlamelwa ka maatla a e seng a kiriti ke bomasepala ba bona .
Lenyalo
e e supang ka moo Mokhomišenara a ka ranolang le go diragatsa ditlamelo tsa melao ya lekgetho go maloko a setlhopha a a amegang malebana le phetisetso e e tshitshinngwang .
kgoreletsa
Go tlhatlhoba diyunibesiti
VANDERBIJLPARK - Khampase ya Vaal Triangle ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) fela maloba e ne e amogela baithuti ba ngwaga ya ntlha ba bantšhwa ba ba fetang 1000 .
Kopo ya go ikwadisetsa lekgetho la bathapiwa
Re tseregantse mo meepong gonne e le mothapi yo mogolo .
letlapa
Go ya ka Kaedi ya Scopus , o ne a kwala ditlhogo tse di fetang 20 mo dijenaleng tsa kgang eno tse di umakilweng mo Webong ya Saense ya ISI fa gare ga 2005 le 2010 , mme o ne a nopolwa makgetlo a le 80 mo dikgatisong tse dingwe mo lobakeng lwa dingwaga tseo .
Mop Eno , yo e leng motlhotlhomisi yo o lekanyeditsweng go ya ka National Research Foundation ( NRF- ) mo Sekhemisi , a re o kokobediwa le go nna motlotlo go nna tokololo ya lephata le le itumedisang le mme o tla leka ka natla go nna le seabe se se tletseng mo ditirong tsa ASSAF le Saense mo Aforikaborwa .
Ttlhokego ya kgatlhego polotiking , ya motho kgotsa mokgatlho .
Dipholo tsa ITC tse di neng tsa gololwa bošeng jaana di bontsha gore baithuti ba le 11 mo go ba le 12 ba ba falotseng tlhatlhobo ba ne ba wetsa didikirii tsa bone tsa BCom kwa Sekolong sa Bobalamatlotlo mo Khamphaseng ya Mafikeng .
matshosetsi
( 2 ) Molao wa taolo ya pele o o tswelelang go diriswa go ya ka sekatemana ( 1 ) -
Dipegelo tsa Tlhokomelo le Tshekatsheko
Mo palogotlheng ya ba ba arabileng , 73% e ne ya bontsha gore bone ba rata pina e e tlhabolotsweng , mme 27% yone e ne ya bontsha gore ba rata pina ya ga jaanong .
Pholisi epe fela , mokgwa kgotsa thulaganyo e e re gopotsang dilo tsa nako e e fetileng tse di re utlwisitseng botlhoko , ga di ka ke tsa lejwa e le kgopolo fela e e sa tshwenyeng e e sa reng sepe go ya ka Molaotlhomo wa Ditshwanelo . "
Ba ba akgolang ga basadi ba ba etelelang pele mo go tsa thuto go tswa ka fa molemeng ke Mop Mariëtte Lowes , Motlatsa-Moreketoro : wa Go ruta le Go Ithuta , Ngaka Semane Molotlegi , Mohumagadi Sandra Yssel , wa Lefapha la Thuto la Bokone Bophirima le Katiso : wa Kgaolo ya Kenneth Kaunda , Mop Robert Balfour le Mop Marlene Verhoef , Mogakolodi-Mogolo wa Ofisi ya motlatsa-mokanseliri .
tlhatlhoba
1 . Tshedimosetso ya botlhokwa ,
Fa o batla go tlhopha leina la modiri ka wena yo gantsi a sa iponeng tsapa go thusa ba bangwe , re kopa gore o romele eposo kwa atereseng ya Marelize.Santana@nwu.ac.za .
Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
( a ) peomolao ya tlaleletso e e dirilweng go ya ka Molao wa Palamente ; le
tlatsa Foromokopo ya Visa ya BI-84
dikamogelo
mmamolongwanamohibidu
Nako e e beilweng ya go romela lekgetho la bobedi la lobakanyana e ka se nne morago ga nako ya ngwaga ya ditlhatlhobo tsa ditšhelete kgotsa ngwaga wa bofelo o o rebotsweng wa matlole .
118 . Phitlhelelo le go tsaya karolo ga botlhe mo dikgotlapeomolaong tsa diporofense
Eleruri , nngwe ya ditsela tse dikgolo tsa go dirisa maatla e nnile go nna le seabe mo Mmarathong o o boima wa ngwaga ono wa Comrades .
E tshwanetse go kaelwa ke ngaka mme e atlanegisetswa fela bao ba nang le :
8 . ( Tshedimosetso mabapi le webosaete le mong wa yona
Re solofela fa lotlhe lo tlaa bowa ka maatla le mafolofolo mo ngwageng o mongwe o o tlhagafatsang kwa YBB .
lomapokgotlho
Polasekgwebo
tshupatlotlokelelo
O ka nna gape wa dira patlo ya kgolagano e e gatetseng kwa pele ka go tlhopha .
setlha
Lenane la go duelela didiriswa di tsamaelana le tiro e moepo o ikaelelang go e dira le sebaka se se tla tsewang .
Mekgwa e mene e ke yone mekgwa e e tla tlhagisiwang ka mo tlase. ( Ela tlhoko gore dikarabo tsa barutabana ba bangwe di ka wela mo ditlhogong tse pedi mme o ka di baya gore di wele mo tlase ga tse pedi ) .
SARS ga e kitla e rebola taelo ya lekgetho fa o na le manane a lekgetho kgotsa dituelo tsa lekgetho tse di saletseng kwa morago .
bopaki jwa dithuto go akaretsa le boleng jwa thoto ya gago go ya ka mmasepala
Kwadisa jaaka setheo sa thuto e kgolwane
Fa kabelo e sa lopiwa mo dikgweding di le tharo tse di latelanang .
Letsholo le le farologaneng le sesole se se tlwaelegileng sa naga fela le tshwana le sona ka thulaganyo , ditlabakelo , katiso le maitlhomo .
Bone e ne e le Mop Cheryl Foxcroft le Mop Ian Scott ( Yunibesiti ya Cape Town ) , Mop Yusef Wahgid ( Yunibesiti ya Stellenbosch ) , Mohumagatsana Nicolene Murdoch ( Monash ya Aforikaborwa ) le Mop Walter Claassen le Mop Louis Fourie ( Yunibesiti ya Kapa Bophirima ) .
koporasi ya / setlamo sa tsweletso ya temothuo
monnyennye
( 3 ) Motho yo go tlhagisitsweng leina la gagwe o tshwanela go bontsha fa a amogela go tlhophiwa ka go saena foromo ya tlhagiso kgotsa foromo nngwe ya mofuta mongwe e e kwadilweng go netefatsa .
mašwi
kgolarobedi
tse di neng di le ka malatsi a mararo a Matlhatso phakela le le lengwe la Matlhatso le le tletseng mme tsa tshwariwa morago ga dibeke tse pedi le tse pedi ,
SARS ga e kitla e rebola taelo ya lekgetho fa o na le manane a lekgetho kgotsa dituelo tsa lekgetho tse di saletseng kwa morago .
Dilo tse di latelang di ka baka go sekegwa ga thebolelo ya ngwana :
( 3 ) Dituelo , ditshiamelo -ketla le dithuso tse di duelwang ditokololo tsa leruri tsa Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense ke tsa tuelo e e tlhamaletseng go tswa Letloleng la Lotseno la Bosetšhaba .
letlhogela
Malebana le rona , go raya gore ga re a tshwanela go bolela fela gore re dirisa mokgwa o moša wa go dira dilo tsa methalethale , re tshwanetse go tsenya seno tirisong le go tshwantshetsa mokgwa wa rona wa go dira dilo ka tsela e ntšha le methalethale ya tsone . "
O tlhopha Mop Nehemia , yo e leng mokaedi wa sekolo , le Karin , e leng motlhatlheledi , ka ntlha ya bokgoni jwa bone jo bo tlhomologileng jwa go etelela pele .
Lefapha la Merero ya Lefatshe le tla :
diforomo tsa kwadiso , dikonteraka tsa baithuti le melao le melawana .
Sakai Solo , kumo e e ntšhwa e e bopilweng ke ITC ( Institutional Department Information Technology Central ) ,
" Ga ba a tshwanela go nna le dithutego tse di kwa godimo fela , mme gape ba tshwanetse go fetisetsa kitso ya bone kwa baithuting , go ba maatlafaletsa go dira sentle thata . "
" Ntlha ya gore Mozart o ne a tshwanetse go dirisa nnalete e kgolo go tshegetsa moriri go ne ga tshegisa go feta , " ga re ene .
dilo tsa botlhokwa di kopanyeletsa tse di latelang :
( Ditokomane tsena di tla rebolwa ka mokgwa wa PDF .
solofela
Tlhagisa boitshupo le dikhopi tse di amogelegang go ya ka Molao wa Bosetšhaba wa Pharakano ya Tsela , 1996 , lekwaloitshupo la nakwana ID , phaseporoto ya Aforikaborwa ) .
Kopano e , e tshwarwa dingwaga dingwe le dingwe di le nne , mme e tla bo e le lwa ntlha e tshwarelwa mo Kontinenteng ya Aforika .
1993 Tumalano ya Motheo magareng ga Aforikaborwa le UNHCR
Thuto le katiso
Mo karolong ya kgwebo e e rileng ( Mofuta wa II wa Modirelwa , o tshwanetse go tlhomama :
Mo gare ga kokoanong e ntle ya ma-Aforikaborwa go na le maloko a Palamente ya rona ya temokerasi ba ba re tlogetseng go tloga ka kgwedi ya tlhakole e e fetileng mme re batla go ba laela .
Dipoelothuto
karolo
go ikaega ka sere se motho a ka ikaegang ka sona mme a se na tshegetso epe ya go bona kalafi ya ikaego ya go nna jalo
Ka palogare ya go feta 4 , 5% , seelo sa kgolo ya ikonomi ya rona mo dingwageng tse pedi le halofo tse di fetileng se ne se le kwa godimo fa e sa le re bona temokerasi ka 1994 .
Go tlhabololwa ga Pholisi e e Nang le Boleng
A o ne o itse ?
Fa o sa kwadise o ka latlhegelwa ke tleleimi ya gago ya go dirisa metsi .
Ka bonolo jwa gagwe , o ne a thusa mo go direng gore maikutlo a batho ba bangwe a utlwiwe ka Aforikanse , " o ne a bua jalo fa a ne a mo akgola .
khutlegile la go swa
bojang jwa phampase
mokgwaro
Ditlankana tse di latelang ga go tlhokege gore di ka dirwa tsa semolao pele ke Kgotlatshekelo jaaka go kailwe fa godimo , fa fela di ne di saenilwe ke bothati jo bo di rebolang :
motho ofe yo o itsisiweng ke Mokhomišenara gore ke moduela-lekgetho la tlaleletso .
Eish ! e ne e le lesego tota go ba gatisa mo filiming .
bogareng
Morago ga go fitlhelela ditumalano ka ga porofaele ya maemo a , komiti e ne ya tsena mo letsemeng la go phatlalatsa maemo a ka kwa ntle go tloga ka 4 go ya go 8 Moranang mme taletso ya batlhophiwa go tswa go bakgatlhegedi botlhe le batsalani le yunibesithi e ne ya ntshiwa .
" Mo sebakeng se seleele naga ya rona e ne e na le e bile e emela thata tse di bosula e bile di sa eletsege mo setšhabeng . . .
Basadi ba batlhano ba YBB ba nna ba tlhokotsa bokgoni jwa bone jwa tsamaiso kwa Khonferenseng ya HERS fa gare ga 12 le 18 Lwetse 2010 kwa Kapa .
" Ke ithutile jaaka gore molaodi mongwe le mongwe o tshwanetse go tlhokomela le go itse modiri mongwe le mongwe ka mo tlase ga gagwe mme a itse gore ba dira eng gore go fitlhelwe dikatlego jaaka go itse dikgato tse ba di tsayang go arabela ditumelano tsa bone tsa tiro le go itse maikutlo a bone jaaka go itse tlelaemete le mabaka a ba direlang mo go one . "
Re ka se tlhole ditoro tse re le nosi .
se teng mo nageng .
kgaolo
Le gale , go bontsha gore phitlhelelo ya metsi e sa ntse e le kgwetlho mo mafelong a mangwe .
Go tlhomama gono ga maemo a ditšhelete ke motheo o o nonofileng wa go gola le go gatela pele ga yunibesiti .
Ke na le letshwaokgwebo la me ( le le amogetsweng semmuso ) ... jaaka moemedi wa letshwaokgwebo la khamphase seno se botlhokwa thata mo go nna ;
temogo ya bontle
go tsweletsa tiriso ya dipuo tse dintsi le go tlhokomela tlhabololo le tiriso e seng fela ya dipuo tsa semmuso , mme le dipuo tsa seKhoi , seNama le seSan ,
Motlhatlheledi o ikgapela mausausa a diranta mo kgaisanong ya mmino
Thomeletso ya khampani , e e neng e eteletswe pele ke Moh Marianne Thompson , Motlhokomedi wa Diphetogo , e ne e tlile mo Yunibesiting maloba fela go tla go buisana le go tlisa ditšheke .
lereo la thekeniki
" Go botlhokwa go tlhomamisa gore maemo a tiro e nne a go kgonegang go dira ka fa tlase ga one .
Molemiruipotlana
Moporof Piet Prinsloo , Moreketoro wa Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa o amogetse baithuti ba ngwaga ya ntlha ba gagwe ka letsatsi la 23 Ferikgong
Baemedi ba ka tlhatlhoba go dira ga dikgato tsa boitekanelo le pabalasego ka go dirisa dithuno tsa boitekanelo le pabalasego
Moporof Lesole Gadinabokao , yo mongwe wa badirammogo ba ntlha ba Khamphase a ne a le sebui ka motlha o mme o ne a fana ka tlhaloso ya dingwaga di le masotharo tse di fetileng .
Fa a botswa gore o ne a rotloediwa ke eng ka dinako tsa mariga ao a maleele , karabo ya gagwe e ne e le : " Go itse fela gore nako nngwe ke tlile go boela kwa Aforika e e nang le letsatsi le loapi lo lo pududu go ne go nthotloetsa le go dira gore ke kgone go itsetsepela , tota le ka malatsi a a lefifi , a a tsididi thata . "
Ka nako ya porojeke , tirisano ya barutwana e tla nna go tlatsa " paseporoto ya go bala " e e tla nang le dipotso tsa ditiragalo tsa go tsamaisana le merafe ya bone tse di neng di le mo media .
Legoro le a le ratang thata
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
Ka jalo dipoelo tsa gago di ka tsenngwa kwa thoko go tuelo ya gago .
Komiti ya tetelo e e tlhamilweng ka maloko-magolo a lekoko-kganetso la naga go dira jaaka matona a tetelo , go lebeletswe gore mmuso o o busang o tla latlhegelwa ke taolo .
Leletsa mogala wa 10 111 gongwe le gongwe mo Aforikaborwa .
letlhaodi
Lefapha la Thuto
Ka nako ya leeto la lefelo ba tla amogela le bone di-SMS go ba itsisisa ka ga nako le lefelo la therisano le bone .
Dielo tse di sa tsepamang tsa phalolo ya Materiki di supa gore go na le tse dintsi tse di sa ntseng di tshwanetse go dirwa go tsepamisa maemo le go netefatsa tokafalo e e tsepameng .
Tlaya le ditokomane tse di latelang :
Bonno , bo bo lolea
baithuti ba pele ga kalogo
( 2 ) Molaotlhomo wa tšhelete ga o tshwanelwa go samagana le morero mongwe ntle le -
pampiri e e phuthelang
Tiegiso ya dithulaganyo tse di amang bogolo jwa madi a a setseng mo akhaotong e ka tsaya boleele jwa dikgwedi di le tharo , go ikaegilwe ka mabaka a neetsweng mo kopong .
mogotetsatsi
kobo ya ga Josefa
Re sa ntse re tshwenya ke maemo a a kwa godimo a botlhokatiro , bohuma , tlhaelo ya tlhokomelo ya boitekanelo le tlhabololo e e kwa tlase , bogolosegolo kwa metsemagageng le kwa baipeing .
ke ngwaga e re tshwanetseng go bontsha boitlhaodi ba rone mme re tlogele go nna ba ba itumelelang fela go nna mo gare ka gotlhe .
Mekgwa e mengwe ya tiragatso e e tla dirisiwang ke Molawana wa Maitsholo wa Badiredipuso ,
Ngwana o bewa mo tlhokomelong ya motho yo o tshwanetseng yo e seng motsadi kgotsa motlhokomedi wa ngwana .
tlhotlha le go sekaseka 80% tsa diforomo tse di tladitsweng sentle e bile di saenilwe tsa dipoelo tsa lotseno mo matsatsing a le 90 go tloga ka letlha la kamogelo mo dipakeng tsa tiro e ntsi ( Phukwi go ya go Tlhakole ) le mo matsatsing a tiro a le 34 a tiro go tloga ka letlha la kamogelo ka dipaka tse tiro e seng ntsi ( Mopitlwe go ya go Seetebosigo )
" Ke akanya gore YBB ke nnwe ya diyunibesiti tsa Aforikaborwa tse di palopotlana tse di mekamekanang le kgwetlho ya tikologo ya go ithuta e e mefutafuta mo ngwagakgolo ya bo21 le go tlhabolola maano a go itebaganya le ditlhokego tsa baithuti ba botshelo jotlhe ka go nna le tekatekano e e siameng fa gare ga thuto e e dirwang motho a le teng ka namana le e e dirwang ka kwalelano . "
Badirakopo ba tshwanetse go :
dikanego tsa gago tsa dikgwedi di le tharo tsa banka
Metswedithuso : Papetla ya 200
o ID / nomoro ya akhaonto ya mmoelwa e e golaganngwang le mofuta o o rileng wa lekgetho go dira dituelo .
setifikeiti sa loso sa tshimologo kgotsa khopi ya sona e e kannweng ya setifikeiti sa loso
( b ) ka ga Poresidente wa Naga , Tonakgolo , Motsamaisi kgotsa Mokhuduthamaga -mogolo mongwe , Kabinete , Khansele ya ditona kgotsa Khansele ya Khuduthamaga ya Rephaboliki kgotsa ya nagalegae , e tshwanetse go tsewa fa e kaya -
Jaaka Tona ya Boitekanelo , ke go kwalela jaana mabapi le bolwetse jo bo fa godimo ka mabaka a le mabedi :
Peonakong ya LKB
Lekwalo le le lebistsweng go mang : R58
mme fa mongwe a ka mmona o kopiwa gore o mo ise kwa seteišheneng ya mapodisi .
Go dira ga tsone ka bobedi le bobedi
Go tlaleletsa dithata tse di umakilweng fa godimo , KTS e na le maikarabelo gape a go rotloetsa dikgato go netefatsa go dira go go maatla e bile go nonofile mo Bodiredipusong le go rotloetsa mesola le melawana ya tsamaiso ya setšhaba jaaka go tlhagelela mo Molaotheong , mo Bodiredipusong jotlhe .
thoto
Prabhakara Rao ( pjandhyala1@gmail.com ) kgotsa leba www.itaindia.org.
go tlhotlheletsa tiragalo e e rileng , tumalano go se bue sepe ka tiragalo e e rileng kgotsa maiteko a go dira nngwe ya ditshenyo tse di builweng ga godimo .
Motlatsamokanseliri wa YBB , e leng Ngaka Theuns Eloff , o ne a abela ditheo tse pedi tseno dikabelo tsa kakgolo tsa Batlatsabakanseliri ka nako ya dijo tse di kgethegileng tsa mo mosong tse di neng di jelwa kwa Sandton ka di 20 tsa Phukwi 2011 .
The Child Care Act , 1998 ( Act 74 of 1998 ) ( Molao wa Tlhokomelo ya Bana )
Mo go bone , ke rata go tlaleletsa ka Ms Helen Suzman , mo-Aforikaborwa yo o kgethegileng , yo o emetseng meetlo ya Palamente e ntšhwa mo pakeng ya palamente ya maloba .
Gape , Yunibesiti e tla lebelela mabaka a mosolatogamaano jaaka go ikgodisa mo boditšhabatšhabeng le go godisa setheo le go aga letlole le le maatla la ditšhelete .
Ka khoria - Khoria e tla newa setlankana sa go tsaya , se se tlhokegang go tsaya ditlankana .
Diterelo tse amaganang
lenanefoko
Potchefstroom - Porofea Herrie van Rooy was Lefapha la Thuta-Bodumedi
MAITSHETLEGO LE BOKAO
khuduthamaga ya kgotlatsamaiso lereo le le tlwaelegileng tsamaiso ya botona-kgolo
bopaki jwa bonno
intaseteri
Kopanokgolo ya Dinagakopano e e ka ga Kgwebisano le Tlhabololo e tlhagisitse gore Aforikaborwa e menagantse dipoelo tsa Dipeeletso tsa yona tse di Tlhamaletseng kwa Dinageng tsa kwa Ntle go ka R88 bilione nna ka 2013 fa diponelopele tsa 2014 le tsone di tsweletse go ka itumedisa .
Basari ya dilemo di le tharo le bopilwe gore le thuse NASA ka bosaense jwa lefaufau , bioloji ya dinaledi , thuto ya go fofa , ditiro tsa go ya lefaufaung le go batlisisa koo .
Fa repoto e tlile ka mokgwa wa go kwala semmuso re tla loma babadi tsebe fa e amogetswe ke YBB .
leina la seteišene sa mapodisi
go ruta ngwana go dirisa ntlwana
kgato
Dikarata tseno di se ka tsa feta boleele jwa 5 cm .
yo o neng a nkamogela ka Labotlhano mo gae ka tse ke di ratang jaaka
ipabalelotseleng
Batho ba go ikaeletsweng gore e tla nna badirisi ba webosaete ke baagi ba Aforikaborwa ba ba leng mo dikarolong tsotlha tsa naga ya rona , mekgatlho le dikgwebo tsa ga jaanong kgotsa tse go ikaelelawang go tlhomiwa , le baagi le mekgatlho e e tswang kwa dinageng disele mme e batla ditirelo go tswa mo pusong ya Aforikaborwa .
Lenane la tuelo ya lekgetho la nakwana - tuelo ya boraro
badiri
setlatsabeterii
tlhomamo
Tlhalosa ka botlalo .
leinatswako
Netefatso e , e nne le nomoro ya mogokgo e le mo lekwalotlhogo la semmuso le le nang le setempe sa sekolo sa semmuso .
mo go tlhagelelang naletsana ( * ) tlosa sengwe le sengwe fa go tlhokegang .
Re tlhoka gape go maatlafatsa diforamo tse di gona tsa seabe sa batho le go kgontsha batho ba rona go nna le seabe se segolwane mo ditlhabololong .
Palo e nngwe gape ya R156 141 e abetswe gore ba reke didiriso tsa diletsa tsa koporo le bone .
tshenyophetelela
Carien Roberts , Adele Jonker le Nadia Roodt ke baithuti ba bararo mo go ba batlhano ba ba tlhophilweng go tsaya karolo mo Kgaisanong ya Kakanyetso ya Diphuthelo ya Nampak .
Legae le le ntšha
﻿Molaodi wa YBB : Tirisano le Merafe , a re ba tla itsisa gore melao le dithulaganyo tsotlhe di siame mme Terasete e eme sentle go ka lebelela dikopo tsa matlole .
Gokelela ditokomane tse di latelang mo kopong ya gago :
Rre Thembisile Tekani , mokgweetsi le morongwa , wa Legoro la Disaense tsa Thuto , wa Khamphase ya Potchefstroom : " Fa ke ne ke ka tlhopha sepe fela , ke ne ke tla batla tiro ya boitshediso ya go maketa kgotsa go nna DJ mo radiong .
Kopo ya tetla le nomoro ya kgwebisano ka dirori
YBB e tshwara simposiamo se sengwe se se atlegileng sa kankere
Letlole le duela phimolakeledi go badiri ba leruri le ba nakwana , baithuti le barutwatiro ba ba gobetseng kgotsa ba ba tsenweng ke bolwetse ka nako ya tiro ya bona mme ba latlhegetswe ke lotseno ka ntlha ya seo .
kgaolokgolo
Khansele ya Yunibesiti e dumetse diporojeke tsa diranta di le dimelione di le R62 tsa go aga .
boitsholo
Re nnile le kgaisanonyana fa gare ga badiri-ka-rona ba Bokgoni jwa Badiri mo Tirong le ba Maemo a tsa Ditšhelete , mme Mohumagatsana Antonet Muller wa Ditsamaiso tsa Ditšhelete le Tshedimosetso o ne a tla ka leina leno .
Ke ikemiseditse go nna segatlhamelamasisi fa e le gore seo se tla tokafatsa botshelo jwa motho le fa a le mongwe fela .
O biditswe leina go dula mo Botong ya Tshwaragano ya Boditšhabatšhaba ya Baneeletsanyi ba Dikgwebo ka 2006
go itekanetse
Go ntšhafadiwa ga dilaesense tsa go kgweetsa
kwadisa
tirelo ya melaetsakhutshwe
Go wa kwa mankalankaleng
Se se akaretsa diporojeke tsa tlamelo ya metsi , motlakase le matlo .
Mathata a a jaaka lehuma le go gana go naya batho dikumo tse ba di tlhokang kgotsa go tlhokega ga dikumo tseo - e leng mathata a segolobogolo badiri ba dipholisi ba ba sa ntseng ba fatlhoga mo Aforika ba lebaneng le one - a tlotlwa mo bukeng eno , e go ya pele e tlotlang ka dikarolo tsa diphetogo tse di mosola mo pusong .
Ela tlhoko : Fa taolo ya kgotlatshekelo e setse e ntshitswe , o ka nna wa kopa tuelo ya ngwana yo o fatlhosiwang kwa kantorong e e gaufi nao ya SASSA .
Rekoto ya moduelalekgetho ga e se teng / bonale .
" Jennifer o na le bokgoni jo bo seng kana ka sepe mme kitsokakaretso e a nang le yone ka badiri ba YBB e gakgamatsa tota . "
go itulafatsa
Re a tlhaloganya gore seno ke porojeke e kgolo tota e e tla felelang ka go nna le potefolio ya gore setheo se itshekatsheke .
letsholo la boraro
fa go ne go diragetse phoso fa thebolelo ya gago e amogelwa .
tlholego
Potchefstroom - Mabelo e ne a tlhagelela gantsi gape kwa moletlong wa diabo tsa bagaka ba metshameko ba bomme le borre ba Yunibesiti ya Bokone Bophirima , Khamphase ya Potchefstroom .
Fa e rebotswe ( amogetswe ) ke SARS , netefatso e tla romelwa mo malatsing a a mmalwanyana .
Return for the first provisional tax payment ( IRP 6 ) Trust ( Dipoelo tsa ntlha tsa tuelo ya lekgetho la nakwana ( IRP6 ) therasete )
Baithuti ba ka moso ba batla go bona tshedimosetso ka marobalo a baithuti .
tlhatlosetsomorago ya maoto ka thefosano
Amanda Lourens ( 084 514 8111 ; alou@iafrica.com ) go bona foromo ya go ikwadisa , kgotsa etela webosaete ya ( www.kommunico.co.za ) .
Lelapa la me : Leina la mosadi wa me ke Sunette .
supetsa
kgaolo
VANDERBIJLPARK - Barutwana ba ba fetang 5 000 go tswa mo dikolong tsa Vaal Triangle ba tla bona mosola wa Porojeke ya Kuranta ka mo Thutong ( Newspaper in Education Project ( NEP ) )
Mo re bona ditshwantsho tse pedi tsa gagwe .
Dikarolo tsa botlhokwa tsa Dintlha tse ke :
sekolo se se sa thusiweng
MPR e ema thuto le patlisiso nokeng fela thata , mme e tlhamile awate eno ya boditšhabatšhaba ya go tlotla baithuti ba ba gaisitseng ba bangwe botlhe ba dikirii ya masetase mo go tsa boenjenere jwa nyutlelia .
Fa e le gore mekgwa yotlhe e e builweng fa godimo e a go diragalela kgotsa e diragalela mongwe fela yo o mo itseng , o ka nna wa dira kopo ya thulaganyo ya tshireletso kgotsa wa dumelelwa go nna mo lefelotshireletso la batswasetlhabelo ba tirisodikgoka ya tsa selegae .
pholimafatso
neelana ka pegelo go tswa mo go ithuteng le go rutweng : Pegelo ke ntlhapopo e e botlhokwatlhokwa mo tlhatlhobong-phitlhelelo-kgono .
pompo ya peterole
Ngwaga wa tshekatsheko mo moputsong o o neng wa amogelwa .
ke boikarabelo jwa modiredi loago go
Le fa dipoelo tsa go reetsa le go bua , go buisa le go bogela , go kwala , go akanya le go batla mabaka , le kitso ya medumo , mafoko le thutapuo , di tlhagisiwa jaaka dipoelothuto tse di farologaneng , di tshwanetse go lomaganngwa fa go rutiwa le fa go tlhatlhojwa .
ngwaga wa sekolo
moafala
Fa o na le bogole mo mmeleng kgotsa jwa tlhaloganyo mme bo dira gore o se kgone go dira mo pakeng e e fetang dikgwedi tse thataro , ka jalo o ka dira kopo ya thebolelo ya bogole .
Fa o romela dipoelo tsa gago SARS e ikaelela go :
Mo makgetlhong a le mmalwa re tlhagisitse go tshwenyega ga rona mabapi le go tswelela ga kgotlhang e e kwa Middle East ka kakaretso le kwa Israel le Palestine .
Seminara e ne e tshwaretswe kwa Sekolong sa Hotele ka mo Mafikeng , ka tirisanommogo ya Lekgotlha la Diphaka la Bokone-Bophirima gammogo le Forama ya Dipuisano tsa Loago la A Re Ageng .
peo ya sonobolomo
- Go ithuta alefabete go botlhokwa thata gore bana ba kgone go nyalantsha medumo le ditlhaka ka mokgwa o o monate .
mararang
Ditokafatso malebana le tse di amanang le tiro
Ka fa thulaganyo ya thomelontle e dirang ka gone
O le motlolamolao kgotsa o se ene , o tla lelelwa ke ditshipi tsa kgolegelo tsa ngwaga le ngwaga mo khamphaseng o bo o Ntshiwa ka Beile mo go yone .
Go didiriswa mokgwa o o rileng go bona gore motho o tla newa bokae .
sa amogele thebolelo e nngwe ya loago
thuanyirui
Se gape se tla tlisetsa YBB lotseno la diranta di ka nna di le palogare ya R30 000 , " ga re Moh Van der Merwe .
Tšhingwana ya botaniki e dirisiwa bogolo go fana ka materiale ya dijalwa tsa go ruta le go dira patlisiso mo Yunibesiting .
Go tsenya ngongorego kgatlhanong le kgethololo
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago kgotsa ya banka ya poso ka mokgwa wa eleketeroniki ( banka e ka go duedisetsa tirelo e ) setheo se se dirang jaaka motsamaisi wa thebolelo e .
Bakaulengwe ,
ntsha
Setlhopha sa Tiro se tla thapiwa go tlhomela Porokerama ya HIV / AIDS ya Lefelo la mo Tirong ka mo YBB .
Khamphase ya Mafikeng ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) e kwadile tsebe e e ntshwa mo hisetoring ka katlego ka letsatsi la 15 Moranang 2009 ka go tshwara kopano ya dipuisano ka ga mabaka a dipolotiki le dikgang tsa dikgetho tsa temokerasi tsa bone tse di tlang ka letlha la 22 Moranang 2009 tse di tsenweng ke batho botlhe ba setšhaba .
Diterelo tse amaganang
Re ikaelela go oketsa kelo ya phalolo ya diteko tse go tloga palogareng ya gajaana ya 35% le 40% go ya go bonnye , 60% ka 2014 .
Ga go tlhokege gore matshwao a kwalwe ka dipuo tse ka bobedi
Tlhalosa kgopolo ka thulaganyo le ka kelotlhoko gore go se ka ga nna le sepe se se sa tlhaloganyesegeng sentle mme o kwale mabaka moo go tlhokegang gone .
A re tiro e a se kitlang a kgaogana le yone ya letsatsi le letsatsi jaaka mokwadisi ke go rulaganya dilo sentle , go tshwara botlhe ka tekatekano , tlhomamiso ka tsa boleng le taolo , go ikobela melao le go laola kgonagalo ya go phutlhama ga kgwebo .
Kelotiriso ya marobalo
Mo mafelong a mangwe , re fitlhela gore go sa ntse go na le metsi a mangwe a a ka dirisiwang .
Naya Lekala la Tshekatsheko ya Boleng ( Division Quality Audit kitsiso ya diura di ka nna 48 nako nngwe le nngwe pele morwalo wa bojalwa , o o setseng o abetswe setefikeiti sa thekontle ya bona , go goroga mo Aforikaborwa .
Ka lesego , Mop Hendré ga a rulaganyetse go boela dithabeng tsa kwa Boland fa a sena go rola tiro .
seatla sa lefetlho
boitapoloso
tlaleletso
Kopo ya ikwadiso jaaka setheo sa thuto se segolo sa poraebete
Puso e dira Lefelo le le Esi la Ditirelo Tsotlhe / letsholo la Dipeeletso tsa Aforikaborwa go tlhagisa gore Aforikaborwa ka boammaruri e buletse kgwebo .
peletsontle
Fa Ngaka Theuns a ne a neetse puo ya gagwe o ne a tlotla ka tshimologo le hisetori ya setheo se se tlileng pele ga YBB , e leng Yunibesiti ya Potchefstroom ya Pele ya Thutogodimo ya Sekeresete ( ( PU ya CHE ) , mme a tlhalosa gore bodumedi bo na le seabe sefe kwa YBB gompieno .
Re rotloediwa ke tiro ya go gagamatsa ntwa kgatlhanong le bosenyi jo bo rulagantsweng , ga mmogo le dikatlenegiso tsa Khampepe Judicial Commission ka ga tiro le lefelo la Bokaedi jwa Ditiro tse di Kgethegileng ( Directorate of Special Operations ) ga mmogo le go tswelela go sekaseka ntlha e , go akaretsa go fetolwa ga Tsamaiso ya Bosiamisi le Bosenyi , kwa bokhutlong jwa Mopitlwe monongwaga , re tla dirisana le Palamente ka molao le ditse tse di tlhokegang go tswelela go oketsa bokgoni jwa rona kgatlhanong le bosenyi jo bo rulagantsweng .
sediriso
Ba bantle e bile ba botlhale
Go ya ka Rre Hendrik Esterhuizen wa PIP , botlhokwa jwa go tlhabololwa ga dikago le tiro ya go baakanya dikago di ise di senyege ga bo a tshwanela go tseelwa kwa tlase - mme ke lone lebaka la go bo PIP e dirang gore diporojeke tsa go tlhabololwa ga phaposi ya motšhini e nne tsone di dirwang pele ga tse dingwe tsotlhe .
Baphasalatsi ba Thutobodimo ba Potchefstroom ba phasalatsa dibuka tsa bonetetshi tsa thutobomodimo fa di sena go tlhatlhobiwa ke baitseanape ba ba leng mo gae le ba ba leng kwa moseja ga lewatle .
lela
letlhomeso
O ka nna le molwetse jo bo begegang if e le gore o dira ka :
Batho ba le 86 ba ne ba nna le seabe mo patlisisong eno .
Monongwaga , baithuti ba le 10 go tswa kwa Yunibesiting ya Hanseo ba tsamaile le ene .
sekgwa
Le fa go le jalo , ka mo kagong ya Sports Village kamore e nngwe e feditswe mo nakong ya rekoto ya malatsi a mararo .
Netefatsa gore mananeo a gago a IRP6 a romelwa ka nako mo dikantorong tsa lekala la SARS ka tshwanelo , pele ga letlha le le beilweng la tuelo .
sefalanatshedimoso
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng , leba : http://www.ipciti.org.uk /
Go batla le go tlhomamisa kemonokeng ya matlole go thusa diporojeke le diporokerama tsa yunibesiti jaaka A meal a day , Ikateleng le Sediba , di ka nna le tsone boikarabelo jwa ga Moporof Prinsloo .
mmusi-kakaretso
Fa thulaganyo ya mananethuto e ntse e gagabela kwa ditlhatlhobong tsa makgaolakgang , re tshwaregile mo setheong mono go dira dithulaganyo tsa bofelo tsa bajete le go dira Thulaganyo ya Setheo ya 2014 .
dikarolo ditshipitsokoloi
leroo le le boleta
( g ) go dira ditiro dingwe le dingwe tse di di neilweng go ya ka Molaotheo kgotsa Molao wa Palamente .
Diphatlha tse di leng teng di lekanyeditswe gape ikwadiso e tswalelwa ka Moranang a le 20 , 2009 .
Gape ke amogela ka atla tsoo pedi Barongwa le Baemedibagolo ba ba emetseng dinaga di le 146 , tse Aforikaborwa e nang le botsalano jwa sedipolomate natso .
Dipaki tse di neng di le teng mo ditsamaisong / dipuisanong , go akarediwa le motho yo o kopang tlamelo , ba tshwanelwa ke go amogela ketleetsonyana ya madi le a go palama .
Ga jaana go tsweletswe ka tokafatso ya botetelo le ya botetelo le ya theminale ya boemelafofane jwa Mthatha gammogo le kago ya Tsela le Leborogo la Segopotso sa Nkosi Dalibhunga Mandela .
Setheo sa Tiragatso e e kwa Godimo ya FNB e goka setlhopha sa diatletiki sa Olympiki sa Boritane
Setlhopha se sengwe le se sengwe se se emelang Khamphase kwa USSA ( University Sport South Africa ) apesiwa ka mebala mme kapeso ya mebala e e tletseng e abelwa ditlhopha le batshameki ba ba fetsang mo maemong a mararo a a kwa godimo kwa dikgaisanong tsa USSA le bangwe ba ba amogelang mebala ya metshameko ya diporofense le tsa setšhaba mo motshamekong o mongwe le o mongwe .
molao wa botlhe
thulaganyo
Tleleniki ya Lepiti G17
bopaki jwa dithuto go akaretsa le boleng jwa thoto ya gago go ya ka mmasepala
Mongwe wa dibui tsa baeng e ne e le Rre Kevin Horsley , Mankge wa Boditšhabatšhaba wa Memori le mokwadi wa Unleash the Power of your Memory .
karata ya jalo
Se se kgatlhisitseng ke gore e ne e le YBB fela e e tlileng ka dikatlego ka ga kopano ya diyunibesiti .
tla duelwa jang ?
Fa o amogela madi a gago ka banka , setheo kgotsa moemedi , o tlhoka go tlatsa setifikeiti sa botshelo kwa kantorong ya SASSA ngwaga mongwe le mongwe .
pharologantshi ya tshupetso
Nopolo e ke bopaki ruri jwa boitshwaro jwa ga Moporof Thanyani ya : Tsaya boikarabelo mme dira jalo jaanong .
mong wa seteišene
Mathata a a tlisiwang ke go dirwa ga diphetogo tseno a rarabololwa pele ga a mangwe otlhe mme Foramo ya YBB ya Tlhaeletsano ya Eleketeroniki e sekaseka mekgwa e e farologaneng ya go rarabolola dikgwetlho tseno le go atolosetsa webo ya YBB kwa pele .
morago ga go fetsa dingwaga di le pedi tse di fetileng a le Motlatsa-Mokanseliri wa mokgatlho oo .
e e simololang kwa Germiston mme e fela kwa khampaseng ya Vaal Triangle ya YBB e tla dirisiwa go godisa letlhole la thuso la baithuti ka mo khampaseng eo .
O ka dira ditironyana dife le baithuti gore ba tlhaloganye dipharologanyo ?
Bogodu mo YBB
Khamphase ya kwa Mafikeng e filwe kabelo ya R1 060 000 ya madi a Lotto go ka aga arena ya kwa ntle ka serala le go reka didiriso tsa mmino le go aga diphaposikgatiso tse pedi tse di sa tsenyeng medumo epe go tswa kwa ntle tsa go ka ikatisa .
tlhale e e otlhilweng
Ga jaanong go tsweletswe ka dikgato tse dingwe kgatlhanong le ba ba amegang .
Tlatsa foromo ya kopo ya BI-1738 kwa embasing ya Aforikaborwa kgotsa ya boromiwa kwa nageng ya gago ya tlhago .
Ka go batla le go gogela baithuti ba boleng le go aga mowa wa go ithutela ruri le go ba fa kitso ya akatemi , dinonofo tse di tlhokegang le maitemogelo a bophelo , Khamphase e direla pele go ka tlisa tsosoloso le kgolelopele ya tikologo , " ga re Moporof Prinsloo .
Mmusakgotla le Modulasetilo ba ba Tlotlegang ,
le ka se feteng tekanyetso ya lekgetho ya ngwaga wa lekgetho ; kgotsa
Go dira gore ditlankana e nne tsa semolao kgotsa go di netefatsa ke tsamaiso ya go netefatsa ditshaeno mme se se kaya gore ditlankana tsa semmuso di a kgomarediwa , tswalelwa le go saeniwa ka Setifikeiti sa Apostille ( fa dinaga di ikamanya le The Hague Convention ya 5 Diphalane 1961 ) , kgotsa ka Setifikeiti sa Netefatso fa dinaga di sa ikamanye le The Hague Convention .
Fa o nyetswe ka fa tlase ga molao wa tlhakanelodithoto , mme molekane wa gago a bo a tšhona , Molao wa Botšhoni wa 1936 , o go kaya le wena o le motšhoni .
faralala
Fa o se na lekwaloitshupo , o tla tlhoka go tlatsa afidafiti mme o tlhagise bopaki jwa gore o dirile kopo ya lekwaloitshupo kwa lefapheng la Merero ya Selegae .
leka go thantsha
" Ga jaanong jaana , konteraka e e saenilweng ke ya kamano fa gare ga moithuti le yunibesiti , ga e akaretsa batsadi ba moithuti .
O rata thata hisetori ya bone le batho ba-Celt le Baroma , mmino wa bone le diatshe tsa bone mmogo le dipolane tsa bone tse dintle tsa go aga .
Re ikuelela mo malokong otlhe go tsaya karolo fa go dirwa dipatlisiso : go boima thata go bona tshedimosetso e e ikanyegang fa e le maloko a le mmalwa fela a a nnang le seabe .
Go runya ga dikamano mo mafelong a a farologaneng fa gare ga dipuso le batho ba rona go netefatsa gore China-South Africa Partnership for Growth and Development ke kamano e e botlhokwa e e ungwelang matlhakore oomabedi , e e ka golang e tswelela pele .
melemo ya diphologolo ( go akaretsa didipi tsa dinku ) ,
Go dirisitswe mokgwa ofe wa tharabololo fano .
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Go rolatiro le botsofe > > Thebolelo ya botsofe
diaparo tsa bokantoro
Mo ntlheng e , mo dingwageng di ka nna tlhano tse di fetileng , re ne re palelela mo go 16% ya tlhamo ya kapitale ya kerose e e tlhomameng e le peresente ya Gross Domestic Product ( GDP ) .
Go atolosiwa ga manno a maIseraele mo mafelong a Palesetina ke sekgoreletsi se segolo sa tharabololo ya kgotlhang .
Tirelo e ga e duelelwe .
Go latlhegelwa ke ditshwanelo fa tlase ga kgaolo e go khutla morago ga ngwaga tse tlhano katlholo e weditswe .
( 2 ) Fa Kokoano Bosetšhaba ka boutu e e tshegeditsweng ke bontsi ba ditokololo e atlanegisa tshitshinyo ya go tlhoka boikanyego go Poresidente , Poresidente le ditokololo tsa Kabinete le Batlatsatona bangwe le bangwe ba tshwanelwa ke go rola tiro .
Letsatsi la Boswa , ka letsatsi la 24 la Lwetse ke la boikhutso-tshekelele mo batho botlhe ba mo Aforikaborwa ba tlhotlheletswang go keteka boswa jwa bone jwa setso le pharologano ya madumedi le ditso tsa bone ka mo bophareng le ka mo pharologanong ya setšhaba se e leng sa batho botlhe ba yone .
go gakolola mongongoregi ka gore go ka diriwa eng ,
Sesole sa nakwana se se bopilweng ka baagi ba ba nang le katiso ya sesole , go tshegetsa sesole se se tlwaelegileng mo mabakeng a tshoganyetso .
go nna tsididi
botshelowatle
Jaaka leloko la phanele ya saense le botegeniki la Lekgotla la Tikologo ya mo Lefatsheng , Mop Henk o ne a kopanela mo go kwaleleng phanele pego ya bogakolodi ka matlakala a lewatle .
Gape re lebogela bopelotelele jwa gago fa re ne re sa ntse re berekana le dintlhanyana tseno , le go tlhabolola letshwaokgwebo go ya pele .
Sekolo sa ThutoboModimo K11
Porofesa Roode o ile a thusa go tlala seatla mo lefapheng la kgwebo mmogo le mo go tsa thuto .
tokololo
Tona Pandor a re o akanya gore e nngwe ya dikgwetlho tse di kgolo tsa diyunibesiti tsa mo Aferika-Borwa ga se fela go lebelela thuto ya nnete mme ke go ruta bašwa ba gompieno le go ba baakanyetsa go nna baetapele ba ka moso ba boikarabelo ka mo merafeng ya bone .
gore phatlhatiro e o e neetsweng e teng
Kopo ya ditokololo go Kgotlatshekelo ya Molaotheo , 122
Eno ga se yone fela peresente e e kwa godimo go di feta tsotlhe fa e sa le dikhamphase di kopanngwa ka 2004 mme gape e sa ntse e le botoka fela thata go feta palogare ya bosetšhaba .
Gape e tsenya madi a ka nna R20 bilione ka tlhamalalo mo lotsenong lwa lekgetho .
Morago ga go ntshiwa ga ditshwaelo tsa gore pina ya yunibesiti ya ga jaanong e na le bokao mme e thata go e opela , Setlhopha sa Botsamaisi sa Setheo ( Institutional Management [ IM ] ) se ne sa swetsa ka gore se fetole pina eno .
Ka go dirisa thekenoloji e ntšha ka mokgwa o moša wa go dira dilo , baithuti ba bontsha kgatelopele e e molemo ya go akanya ka kelotlhoko le bokgoni jwa go dira jaaka maloko a setšhaba sa batho ba ba ithutang . " - Ngaka E Strydom le Ngaka M Jansen van Vuuren , ba Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa . ( Setlhogo : " Go dirisa thekenoloji go aga kokoano ya go tlhabana botlhale " . )
tlhabolola
Dithulaganyo tsa Tsamaiso
﻿Ditlhaka tse di kgolo di dirisiwa mo maineng a baanelwa mo dibukeng tsotlhe .
YBB e amogela diranta di le R7.2 mileone tsa dibasari tsa borutabana
Ka mo kgaleng e e latelang tshedimosetso e tla boelediwa mme e tla gatisiwa sešwa mo ditempoleiting tsa dintšhwa .
Tsamaiso ya Thuo ya motho ya tlhaloganyo ya YBB e maatlafaditswe
2.4 Sekoupu
Kopo e tshwanetse go nna le mabaka a kgakololo .
Tuelo ya lobakanyana e tla nna go koafatsa lekgetho la bofelo la lotseno ( lekgetho le le siameng ) le motho a tshwanetseng go le duela mo ngwageng o o tshwanetseng wa tlhatlhobo .
Mo go je lengwe , setšhaba se na le maikarabelo a go tlotla le go sireletsa kamogelesego le bothati jwa ditheo tsa puso .
Boikuelo Jwa Ngongorego Ya Go Tlhoka Maitseo Kgotsa Ditlolomolao
17 . Kokoano , ditshupetso , phiketo le phetišene
Khopi ya teng gape e ne ya saeniwa kwa Khamphaseng ya Mafikeng ke motlatsa-mokanseliri yo o sa tswang go tlhomiwa , e leng Mop Dan Kgwadi , yo o sa ntseng a le mo maemong a gagwe a boreketoro jwa Khamphase ya Mafikeng .
Tlatsa diforomokopo BI-947 le BI-29
mometso o o botlhoko
maikaelelo ke go dira dikabelo tse go nna tsa ngwaga le ngwaga mo batshameki ba banna le basadi ba tlotliwang teng dikabelo tsa go ba apesa le apesa gotlhe ka mebala ka dikatlego tsa bone -
( c ) a se a abetsweng mo moonong wa sepodisi wa bosetšhaba .
katiso
Le fa go le jalo , go botlhokwa gore go botsa gore a Khamphase e arabela ditlhokego tsa bokgoni le tsa tikologo ya tiro ka mo nageng ka kharikhulamong tsa yone .
Go akangwa gore morago ga go klika ka mo lefokong o ka kgona go bona Setswana , Seesimane le Seaferikanse ka mo lebokosong le le tlhagelelang .
ditlhopha tsa lotso
Go fapogela mamena
SARS ga e kitla e rebola taelo ya lekgetho fa o na le manane a lekgetho kgotsa dituelo tsa lekgetho tse di saletseng kwa morago .
Ditlhogo tsa ditheo tsa puso tse di tshegetsang temokerasi ya molaotheo ;
Diforomo tse tladiwang
Fokotsa kgonagalo ya go wa , ya go kgopiwa le ya go thelela .
" Ka nako ya leeto la lefelo ditokololo tsa panele di tla atlhola tshedimosetso e e leng ka mo teng ga dipotefolio tsa YBB tse di ileng tsa ba tlisetswa ka letsatsi la 3 Sedimonthole 2008 .
Mongwe le mongwe o na le bokgoni ka tsela ya gagwe .
tlhotlhomisa
Pusetso ya go duela lekgetho la nakwana - tuelo ya ntlha
Tiro e tsweletse ya go tlhoma diyunibesiti tse dintšhwa di le tharo , ya Sol Plaatjie kwa Kapa Bokone , Yunibesiti ya Mpumalanga mmogo le Yunibesiti ya Sefako Makgatho Allied and Health Sciences .
Motho yo mongwe yo Moh Fereirra a ratang go bitsa leina la gagwe ke Moh Judy Heymans , mokwaledi wa Motlatsamokanseleri .
Karolo ya thuto 1.1 Go tlhakanya le go ntsha : go aga bokao 3
Go ikaegile ka katlego ya YBB , diofisi tse dingwe tsa thuso-setšhaba di solofetswe go tlhongwa mo bogaufing kwa ditheong tse dingwe tsa thuto e kgolwane mo diporofenseng tse dingwe gore di fe ditirelo tse di tshwanang le tse go bathati ba selegae .
Thebolelo ya batsofe e duelwa basadi ba dingwaga tse 60 kgotsa go feta kgotsa banna ba dingwaga tse 60 kgotsa go feta .
Dikgaisano di tla tshamekiwa go tloga ka Labotlhano wa 8 Phukwi go ya go Latshipi la 10 Phukwi 2011 .
( c ) Moatlhodi wa Poresidente a le mongwe yo o supilweng ke Baatlhodi ba Poresidente ;
Mokgatlho o batla go rotloetsa tirisanommogo fa gare ga thuto le intaseteri eno ka go gatisa le go rotloetsa boleng jo bo kwa godimo thata jwa go ithuta mmogo ga maloko a one a boditšhabatšhaba .
Tsosoloso ya maemo a magolwa
Isa disampole kwa ditekong .
Malaodi wa Ntlo ya Tlelapa ya Badirammogo , Mor Jean van der Merwe , e tsamaisitse tiro e gammogo le Mor Vincent Eastes wa Lefapha la Papatso le Neeletsanyo mme ba dira poleiti ka leina la Ntlo ya Tlelapa ya Badirammogo .
tlhagelela
Tumelelo ya moepo e letleletswe go dirisdiwa fela mo nakong e e kailweng mo tumelelong , fela ga e a tshwanelo go feta dinyaga di le pedi .
Tlhopha toropo
ditloso
Romela dikgang tsa lona ka Seaferikanse , Seesimane kampo ka Setswana go nelia.engelbrecht@nwu.ac.za kampo kwa go Nelia Engelbrecht , Internal Box 260 , Institutional Office , NWU
217 . Tshenkelo
Moithuti wa nako e e fetileng ke ngaka ya ditlhaloganyo tsa batshameki ba Brumbies
Kopo ya go gololwa go duela lekgetho la lotseno
Morutwana o lemoga mafoko mme o ithuta gore mafoko a emetse sngwe le mokgwa wa go tlhaeletsana .
Fa motšhoni a batla gore a sekasekwe jaaka motho yo o sa tlholeng a tšhonne mo dinyageng di le lesome fa a sale a kaiwa jaaka motšhoni , o tshwanetse go dira kopo ya go tšhonololwa .
tshwanologo
Mothapi o tshwanetse a tsaya dikgato go sireletsa boitekanelo le pabalasego ya badiri ba gagwe kgatlhanong le dikotsi tse di bakegang go tswa mo tlhagisong , tlhamaganyong , tirisong , tshwarong , polokong kgotsa tsamaisong ya dilo kgotsa dimateriale , ka mantswe a mangwe , sengwe le sengwe se badiri ba ka golaganang le sona mo tirong .
Matsapa a rona a tla kaelwa ke go akgola gore dikgato tsa go sireletsa tikologo le go fokotsa maemo a a maswe a phetogo ya maitshetlego a a ka tlholang go tlhamiwa ga ditiro .
Bala lekgetho lwa lobakanyana ka tsela e e latelang :
Poelotota kgotsa tatlhegelotota pele ga lekgetho
Ga go na yunibesiti epe e nngwe mo Aforikaborwa e e amogetseng awate kgotsa go umakiwa ka tlotlo ka nako ya kgaisano ya 2012 .
Re tla tswelela go tshameka karolo e e matlhagatlhaga go netefatsa go akarediwa ga tikologo ya dipuisano tsa Tlhabololo ya WTO Doha .
Ofisi ya Motlatsa-Mokhanseliri
O ne a simolola go rata thata go dira ka motlakase ka nako ya dithuto tsa gagwe tsa dikirii ya masetase mme kwa bofelong a dira PhD ya gagwe ya tiriso ya motlakase le botsamaisi mo dikagong tse dikgolo .
Mmusakgotla yo o tlotlegang le Motlotlegi Monnasetulo ,
Romela diforomo di le pedi tse di tshwanang o di tlatsa ka botlalo kwa ntle ga go bua ka dikopo tse o kileng wa di dira le dinomoro tsa ditsebe kgotsa dikumo dingwe Foromo e nngwe e ka nne ya nna khopi ) .
mme se se ile sa tlisa kgwetlho ya gore go na le tlhokego ya dibebofatsi le dithulaganyetso ka mo khampaseng ya Vaaldriehoek .
maina a a tlwaelegileng le a saenthifiki a mefuta eo
Modiri o tlaa itse jang gore o mo kwetseng ya go tsenwa ke silikhosise ?
ditshikana
Papisolehuma
Khomišene ya Ditlhopho bonnye e tshwanetse ya nna le batho ba bararo .
Dikgwedi tsa ngwaga otlhe tsa Khalendara ya Khamphase ya Potchefstroom di tletse ka ditiragalo tse dingwe tse di rulaganyeditsweng go keteka dingwaga di le lekgolo le someamane .
go ntsha mpa
Ka mokgwa wa lone o le nosi , maatla a loso a kgona go koafatsa bo-magatlhamela masisi , gape le go tlhokisa ba ba nang le dithata thuso .
Potchefstroom - Fa o goroga ka mo ofising e e ntšhwa ya gagwe o makatswa ke phisego le pelo ya gagwe ya thuto .
Bokao jwa kgonego jaaka go lekanya go go dirisiwang mo ditiragalong .
Maemo a sisibaneng a mo go ona go tshwanetsweng ga tsewa ditshweetso tsa tshoganetso tse di thata , kotsi le matshosetsi .
Zurich Terblanche ene o dirisa khomphiutha ya go tila go thula dilo mo moweng .
Go tlhaolela maphata a mangwe a ditiro go nna a ditlhopha tse di rileng tsa mmala kgotsa tsa semorafe .
boitsholo jo bo nyatsegang
Ka 2001 ke ne ka fudugela kwa Canada , koo ke neng ke dira jaaka monetetshi gone mo ditheong tse di farologaneng , go akaretsa le sa kwa bodirelong jwa sele ya leokwane la dikoloi , go fitlha mo ngwageng o o fetileng , fa ke ne ke nna leloko la YBB .
Ditatofatso tsa dingwaga tse di fetang tlhano ga di ne di elwa tlhoko .
Ke mananeo afe a a fiwa naga yotlhe ke diyunibesiti le diyunibesiti tsa thekenoloji .
Sekolo sa kwa gae
Sere se se gasagasang sa mefuta ya dijalo se ise se rekisiwe mo Aforikaborwa mo sebakeng se se fetang ngwaga .
Dijanaga tsotlhe tse di tsamayang mo ditseleng tsa botlhe di tshwanetse gore dilaesense tsa tsona di ntšhwafadiwe ngwaga le ngwaga .
mmuso kwa ntle ga naga
Romela bopaki bo bo supang gore o duetse melato ya kwatlhao e e bonweng ke morebolelwa .
E e fetileng e ne ya tshwarwa ka di 20 tsa Mopitlwe kwa Ofising ya Setheo fa go ne go ketekwa Letsatsi la Ditshwanelo tsa Batho .
E re ka gantsi a lejwa e le mmaba mo boemong jwa go lejwa e le tsala , ga a tsholwa a le bosula .
botlhokwa
Ngwana a ka nna gape a gololwa mo go dueleng dituelo tsa sekolo kwa sekolong sa setšhaba le kwa ditheong tsa setšhaba tsa tlhokomelo ya pholo .
Kgakololo ya tuelo e mametleletswe mo lenaneong la IRP6 .
phokoletso
serame
Go ka botsa ka ga kumo ya dikgatiso , o ka lebisa dipotso kwa go Moh Ronel Pieterse kwa Ronel.Pieterse@nwu.ac.za , kapa ( 018 ) 299 4853 .
moditlhakore
Boikanyegi , botshepegi , go sa felelwe ke tsholofelo le go sa tenege-tenege fela le go leba dilo ka kakaretso .
Romela tse di latelang le kopo :
tatelano ya kgaisano
Fa o sena ID :
Lekwalo le tshwanetse go bontsha letlha le o simololang go tshwanela ke go ama ke tuelo ya lekgetho la nakwana .
O rata go iketla ka go buisa le go tshameka dikarata .
Nngwe ya mesola e megolo ya sekao se ke gore se tlogelela ditheo tse dintsi patlha , le e leng maphata a mantšhwa a patlisiso patlha ya go tlhabologa le go fatlhoga . "
tlhoko
Khamphase e na le ditirelo tsa ambulense diura di le 24 mo khamphaseng morago ga go saena tumalano le lefapha la Maemo a Tshoganyetso la Khutlotharo ya Lekwa .
Mokopi o tla itsisiwe ka dipholo tsa kopo mo dikgweding di le 3 pele ga letlha la thadiso kgotsa letlha le setifikeite se dirilweng ka lona .
kgaso
Go tswa fela gore go tshwaragantshitswe mareo a dipuo dife ka mo porokerameng .
nomoro ya ditlhakapalo tse 16 ya referense ya modirisi ; le
maitseo a mantle
Kwala dikarolo tsa konokono tse di botlhokwa fa go ithutwa ka madi .
moribolodi
-bapileng
Bebofatsi e e direla mo karolong ya Setheo .
Gape Lizelda o tla naya baithuti le badiri kgakololo bao go diregang gore ba tlhaselwe ka tsa thobalano .
ka bonako
Dipalopalo tsotlhe di ka tlhagisiwa go netefatsa se .
e ile ya abela dibuka tsa dinane tse di lesome mo go e nngwe le e nngwe ya dikolo tse di thataro .
Tshireletso ya molelo
sekolo sa barutabanababedi
setshwareledi
Mop Haidee o tlhakanetse moputso ono le Mohumagatsana Beatriz Cerezo Merchán wa Universitat Jaume kwa Castelló , Spain .
DIPALO TSE DI RARABOLOLWANG GAPE DI KA NNA LE MATHATA A GO DIRA DIPHAROLOGANO , sk .
ditokololo tsa badirammogo
Netefatsa gore setlhopha sa tiro , se dira tse di latelang :
dikopo tsa mo mogaleng di ka dirwa kwa marakanelong a go batla thuso
dikarolo
Ntlobonno e nngwe e e tla tsenyang baithuti ba ba 207 ba morago ga didikerii e tla fetswa mo semesetareng ya bobedi .
" Re itumelela peeletso ya setlamo le boineelo ba sona mo tirisanyong le Yunibesiti .
tlhakore
Molao wa Bosetšhaba wa Metsi ( National Water Act ) o letla motho go tsaya metsi a tiriso ya mo gae go tswa mo motswedng ofe fela o motho yoo a a fitlhelelang go ya ka molao .
Maloko a a Tlotlegang a itse bontsi jwa tshedimosetso ka mabaka a a amanang le tuelo ya loago .
" O nna a iketleeleditse go thusa ka metlha , le morago ga diura tsa tiro tota le fa a faraferwe ke tiro .
kganetsong
seile
Nngwe ya diporojeke tse dikgolo mo go beeletseng mo mafaratlhatlheng ke Sejana sa Lefatshe sa Kgwele ya Dinao sa FIFA sa 2010 .
Sekolo sa Dithuto tsa Kgwebo mo Potchefstroom ( PBS ) se gatetse pele ka dikgato tse dikgolo ebile baithuti ba oketsegile ka diphesente di le 30 .
Kopo ya laesense ya go kgweetsa ya nakwana
8 . DIPAAKANYO TSE DI LENG TENG TEBANG LE DITIRO KGOTSA GO RETELELWA KE GO DIRA 12
Gape YBB e tswelela pele ka diporojeke tsa go nna le seabe mo baaging mo tikologong le mo dikgaolong tse dikhamphase tsa rona di leng mo go tsone .
Tshupanetota
Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
dilo tsa fenitšhara
Fa o mo reetsa sentle go utlwala gore o solofela gore lebelo la bophelo le tla fokotsega mo nakong e e tlang mme re tla tshwanelwa ke go bona se . . . .
Setheo se tsere maemo a a kwa pele ka go amogela tirego ya go thapa botsamaisi ba bagolo kwa kopanong ya bona ya Khansele gompieno .
Batsamai ba maele ya bobedi ...
Tlhotlhwa
poposešwa
( 1 ) Yo o kileng a nna mosenatoro a bile a se mo boemeding ba Khuduthamaga ya Bosetšhaba ya Diporofense , o tshwanetse go nna leloko la kgotlatheomelao ya Porofense e a neng a e emetse jaaka mosenatoro go ya ka karolo 48 ya Molaotheo wa pele .
tshimologo
diterekere / dirori
( 3 ) Le fa Molaotheo wa pele o phimotswe , Mametlelelo 2 ya Molaotheo o , jaaka o tlhabolotswe mo go tlaletso A mo Mametlelelong e , e ama -
Go kgontsa Lefapha go duedisetsa metsi :
bogolo
10 . Tshwantshisa ka dikai tse o tla di dirisang go dira gore baithuti ba lemoge diyuniti tsa go lekanya tse go kopanwang le tsone thata .
Gompieno re na le thulaganyo e e dirang sentle ya temokerasi , e e dirang go ya ka melawana ya go tlhoka bofitlha le go se fitlhe sepe , e na le mekgwa e le mmalwa ya go tsaya karolo ga setšhaba le ditheo tse di ikemetseng tse di laetsweng ke Molaotheo go tshegetsa temokerasi .
o boleletse botlhe ka ga maitemogelo a gagwe le tsela ya gagwe e a e tsamaileng go fitlha ka mo lefatsheng la patlisiso le kgatiso .
Ke dumela gore Mokgatlo wa Kgwele ya Dinao wa Aforikaborwa ( SAFA ) , bakatisi ba rona ba eteletswe pele ke Carlos Alberto Parreira , le batshameki ka bobona ba itse ka ga maikarabelo a magolo a ba a rweleng go siamisa setlhopha sa bosetšhaba se rona le Aforika re ka ipelang ka sona .
leino la bogolo
temogo
Ela tlhoko : Ga o kitla o dira teko ya tlhatlhobo ya laesense ya go kgweetsa fela o tla dira teko ya matlho .
e e nayang batsayakarolo katiso mo thanolong le go tlhaloganya thanolo ka tsela e e tseneletseng le dikgang tsa phetolelo mo dipuong tsa lefelo leno le didirisiwa .
Go latela karolo 196 ( 4 ) ya Molaotheo , 1996 , maikarabelo le dithata tsa KTS ke :
Phetolo ya tlamelo
Khamphase e tsamaisa moeteledipele wa baithuti sentle
Dilo tse di latelang di ka baka go sekegwa ga thebolelo ya gago :
tlhatlhobo ya kalafo
Botlhe ba ba tsayang karolo ba newa setifikeiti se se nang le leina la bone le lefoko kgotsa mafoko a ba a tshegeditseng ka madi a gatisitswe mo go sone .
mor Liebenberg o setse a thusitse baatletiki ba bantsi go etela pele le go nna dimampodi .
VANDERBIJLPARK - Sekolo sa Dipuo ka kwa Khampaseng ya Vaal Triangle ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) e godisitse kharikhulamo ya teng ya ngwaga ya boraro go ya kwa dithutong tse di ratiwang thata tsa Dithuto tsa Neeletsanyo e mo khampaseng e e leng serutwa se segolo sa meijara mo Khampaseng e .
Mo lephateng la maatla , jaanong re adile dikilometara di le 675 tsa mela ya tsamaiso ya motlakase go golaganya ditikwatikwe tse di golang ka lebelo tsa ikonomi gammogo le go isa motlakase kwa metseselegaeng .
1.2 Leanothuto : Nako e e beetsweng thuto ya dipalo / dikgoreletsi tsa tekolo le dibuka tsa go ithuta le go ruta ( learning and teaching material [ LTM ] )
Tumelano e , e ya go simolola ka letlha la tshaeno e bile e ya go khutla ka letlha le le tshwanetseng go tlhomamisiwa ke baamegi .
Re baya tshotlhe ka mananeo go dira gore Sejana sa Motlhakanelwa se se simololang ka 14 Seetebosigo , se bone katlego e kgolo thata .
Fa o le motho yo o duelang tlamelo fela o sa tlhole o kgona go duela madi ao :
Diforomo di ka bonwa kwa dikantorong tsa didika tsa DWAF .
Tsholofetso ya go neelwa tiro mo nageng ga e tlhokege .
Tikologo e ya letsatsi e itsegwe e le " tikologo ya helio / heliosphere " .
Go na le ditlhopha tse tharo :
Gape go agiwa dikago tse di ntšha mo khamphaseng gore batho ba ba nang le bogole ba kgone go tsena bonolo mo go tsone . "
Motho yo lekang ka gotlhe go ungwa ka maemo a neelanang ka ditšhono tsa go iponna dikungo ( privileges ) le kgogoetso ya matlotlo .
Fa aterese ya moduelalekgetho e sa itsiwe ke SARS .
-temekang
Romela kopo ya gago ya phesente ya taelo e e tsepameng ka letsogo kwa lekaleng la kantoro ya SARS , jaaka mothapiwa o tshwanela ke go gokelela sesupo sa letseno le ditshenyegelo .
medi e e kgomarelang
Mop Jan o bogile bontle jwa tlhago a le mo malatsing a boikhutso kwa dithabeng tsa Drakensberg ka Sedimonthole 2009 .
Re dumela gore bana ba ka kgona go simolola puiso pele ba kgonne go ditumatlhaka tsotlhe .
Gape ra tla akaretsa Ditheo tsa Ditlamo tse e leng tsa Puso gammogo le tsa Tlhabololo ya Matlole mo ditiregong tsa go rulaganya tsa puso le go tokafatsa go leba le go sekaseka go tlhola go dira ga tsona .
Kitsiso ya thibelo
Themphereitšara e e lekaneng le tlhabisaphefo e e lekaneng go akaretsa mowa o o itekanetseng ka mo mafelong a tiro a a ka fa gare
Fa a tshwaela ka OBE , a re : " Go ya ka fa ke akanyang ka gone , OBE ga e a tlhaloganngwa sentle le fa e le go dirisiwa sentle .
Palo ya dikgwedi tse go tladitsweng moputso wa bofelo tse di amogetsweng .
Lenane la Lekgetho la Lotseno ( la lobakanyana , lekola le lotseno kgotsa STC ) le saletse kwa morago kwa ntle ga thulaganyo e e matshwanedi le ya lenane le fetilweng ke tiriso .
Go ruta baithuti bokgoni jo bo botlhokwa jwa tsa botshelo ka tsela e e kgatlhanong thata le e e dirwang go iketlilwe fela .
Romela lenane kwa kantorong ya selegae ya SARS .
( 3 ) Palamente e ka fetisa molao o o kailweng mo karolwaneng ( 1 ) fa fela e se na go ela tlhoko dikatlanegiso dingwe le dingwe tsa khomišene tseo di tlhomamisitsweng go ya ka karolwana ( 2 ) .
Mo dingwageng di le mmalwa tse di fetileng Pienaar o fitlheletse go le gontsi tota mo tirong eno ya gagwe ya go dira ditshwantsho ka khomphiutara .
tlhagafatso
Tshupatlotlo tsa thoto le tsotlhe 15 Sedimonthole 2014 • Di tshwanetse go romelwa ka bonako
Kopano e rulagantswe ke ba South African International Union of Nutritional Sciences e e nang le NSSA , Khansele ya Dipatlisiso tsa Kalafi ( Medical Research Council-MRC ) , Mokgatlho wa tsa Dijo mo Aforikaborwa ( Association for Dietetics in South Africa -ADSA ) , South African Society of Parenteral and Enteral Nutrition ( SASPEN ) , le ba Bokaedi jwa tsa Merero ya Dikotla ba Lefapha la Pholo .
letlha la botsalo jwa moduelalekgetho
Nako ya go jwala e e leng yona tota ya matonkomane mo Afrikaborwa ke go tsweng magareng a kgwedi ya Diphalane go fitlhela magareng a kgwedi ya Ngwanatseele fa pula e e lekaneng e nele .
Lefelo la wepe la YBB le na le palogare ya ditsebe di le 29 000 .
Popontshwa e tsala diphetolo mme diphetolo oketsa lebelo la go tsamaisa dithuto mme mo bofelong sediko sa popontshwa e dikologwe.
Ditirelo ga di duelelwe .
temothuo
PORESIDENTE LE KHUDUTHAMAGA YA BOSETŠHABA
Iponele foromo ya kopo go tswa mo ofising e e gaufi ya Lefapha la Merero ya Tikologo le Bojanala ( DEAT ) .
go tsenya
Kopo ya go dira kitsiso ya loso
Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana .
Ka ngwaga wa 2011 , go thapilwe palogotlhe ya batho ba le 365 000 .
( 3 ) Ditheo tse dingwe tsa puso , ka peomolao le dikgato dingwe , di tshwanetse go thusa le go sireletsa Khomišene go tlhomamisa boikemedi , go sa tseyeng letlhakore , seriti le bokgoni jwa Khomišene .
Ba pele ga dikerii botlhe
patlisiso ya kotlo
Kopo ya tshupetso ya lekgetho
Ngaka Alvera Visser le Mohumagatsana Geraldine Gerhardi wa IT Central le Rre Victor Mothobi , mokaedi wa setheo wa Lefapha la Tsa Badiri le ene o fatlha botlhe ka dibenyane .
Metsotso e etsa eno mo hisetoring ya rona e supa bokgoni jwa rona jwa go tshwaragana , le mo maemong a a bokete go gaisa , ka maikaelelo a go eteletsa dikgatlhegelo tsa naga pele , go gaisa dikgatlhegelo tsotlhe tse dingwe .
Go feta fao thoto ya go simolola kgotsa katoloso ya porojeke ya kgwebo e tshwanetse go tswa kwa bankeng .
Maikaelelo a Lekgetho lwa lobakanyana ke go thusa batho ba ba duelelang lekgetho gore ba kgone go atlega mo bokgoning jwa bona mo nakong e e tsweletseng pele , kgatlhanong le go duela madi a a kwa godimo gangwe mo ngwageng wa tlhatlhobo ya ditšhelete .
go ya ka Molao wa Tlamelo wa 1998 o montšhwa .
Go tswa molemeng ke Rre Mor Anton Scheppel , Motsamaisi : Ditirisano le Badiri ( Ofisi ya Setheo ) , Moporofesa Christo van Wyk , modulasetulo wa Foramo ya Setheo kwa YBB ( Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa ) , Moatlhodi Raymond Zondo , Moatlhodi-poresitente wa Kgotla ya Badiri le Kgotla ya Boikuelo ya Badiri , le Moporofesa Madoda Zibi , Mokaedi : Bomefutafuta , tekano le Ditshwanelo tsa Setho ( Ofisi ya Setheo ) .
Photo13 : Bantshakuno ba bogwebi le ditokololo tsa 500 Ton Club : Johannes Setshego , Levey Machuisa , Lazarus Mothusi le Deliwe Ntebele-Mutlwane , Pogiso Dikobe o ne a se yo .
tiro ya motho yo mongwe le maemo a motho yo , a a mo dirang gore a tlise kopo .
dikopo tsa mo mogaleng di ka dirwa kwa marakanelong a go batla thuso
patlisiso
popego ya losi
Ngongorego ya Karolo ya IV : Ngongorego ya magatwe a a reng tokololo ya sepodisi e dirile tshenyo nngwe kwa ntle le tse di filweng fa kgotsa go tlhoka maitsholo go go sa kang ga tlhola loso kgotsa kgobalo e e masisi ya mmele mo mothong yo mongwe .
tsalo
Go ka bona tshedimosetso lebelela diathikele ka mo lefelong la wepe la YBB le kwa Intranete ya badiri .
Ditshenyegelo tse di sa abegeng
Re bone tsosoloso ya tlhagiso ya diterena le dibese mo Aforikaborwa , bogolo segolo ka ntlha ya go gatelela theko ya selegae .
Kopo ya go kgakololo tuelo ya Lekgetho : moputso wa mokaedi
Mo go rona ga se puo fela go gatelela gore katlego ya temokerasi ya rona e tshwanetse e bile e tla lekanyediwa ka dikgato tse di bonalang tse re di tsayang go tokafatsa boleng jwa botshelo jwa ba ba bokoa mo setšhabeng sa rona .
yotlhe
Gape , ke rata go leboga mongwe le mongwe yo o go tsayang go le masisi go tsenya tirisong dithulaganyo tse di botoka tsa go fedisa melao e mentsintsi e e sa tlhokegeng le tiriso e e sa tlhokegeng ya dipampiri .
Ntšhwafatso :
( a ) go thapiwa ga motsamaisi go fitlha go tlhophiwa Khansele e ntšhwa ya Mmasepala , le go
Botlhe ba ba nnileng le seabe ba a lebogwa - go fitlha re bonana gape mo ngwageng o o tlang !
Ke ka lebaka la gore e fana ka lefelo le thulaganyo go ka amogela thuso ya dikarolo tse dintsi tsa boitseanape mo YBB le mo batsayakarolong ba go dirisanwang le bone .
Setheo sa semmuso kwa Borithane se se ka fa tlase ga tsamaiso ya Modisamatlotlo le Moruni-Kakaretso ba ba sekasekang diakhaonto tsa matlotlo a mmuso le go fetisetsa ditlaleo tsa bona go Komiti ya Ntlo ya Boesengmang ya Diakhaonto tsa Setšhaba .
Tlamela ka tshedimosetso e e latelang :
Kgoeletso ya dijalo go ikaegilwe ka Molao le go akarediwa mo lenaneng la mefuta ya dijalo e dirwa fa go ka kopiwa .
sethobošeane sa metlhagare
Ke itumetse gore dikepe di le pedi tse di rwalang dithoto di kwadisitswe kwa Port Elizabeth , le sa boraro kwa Motsekapa jaaka tsa folaga ya Aforikaborwa .
Seripa sa naga seo se tshotsweng le go dirisiwa ka motlhakanelwa , e se sa motho a le mongwe .
Tirisomašetla mo gare ga batho
Jaanong jaana o direla kwa Yunibesiting ya Johannesburg .
Boikaelelo jwa khonferense eno ke go sekaseka go bona gore thanolo ya dipuisokwalo rotloetsa batho jang gore ba nne le kitso le go anaanela ditso tse di farologaneng ,
ise o latofadiwe ka go kgweetsa o itshietse , ka botlhaswa kgotsa ka go se ikobele melao ya tsela , kgotsa ka tirisodikgoka le
Dingaka di tshwanetse go alafa dikgetsi tse di belaelwang go ya ka dintlha tsa diporotokolo tse di tlametsweng ke Lefapha la bosetšhaba la Boitekanelo .
Tumelano ya dinaga tsa BRICS e e ka ga Bankatlhabololo e Ntšhwa kgotsa Banka ya BRICS e tsentswe tirisong mme banka eno e solofelwa fa e tla samagana le porojeke ya yone ya boikaniso ka Moranang monongwaga .
motlhabo wa lerapotlhapi
Go tlhoka maitseo kgotsa tlolomolao ya go nna jaana , e tshwanetse ya bo e diragetse fa motho a sa ntse a le mo pabalesegong ya sepodisi .
Ka diporojeke tsa ditšhelete o tlhaloseditse gore Lefapha la Thuto ( DoE ) gongwe le tlile go tlisa gape dikabelo tsa ditšhelete tsa kapitale mo ditheong tsa thutogodimo gore Magoro a Boenjineri ba kgone go thusiwa .
Khonferense eno e tla sekaseka mathata a gone jaanong a baranodi ba puisokwalo le mekwalo e e iseng e nne le puis-kwalo ba lebaneng le one ,
setifikeiti sa pabalesego se se diragang go tswa go Naga ya Folaga .
ntsha lekgetho le le dueletsweng mothapiwa mo ngwageng o o tletseng
bophepa
Saena tumelano ya tuelo ya tiegiso pele ga thulaganyo e ka lemogiwa mo rekotong ya gago ya lekgeto .
nnelete ya go kgabisa
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Go dirisana le molao > > Dingongorego > > Boikuelo Jwa Ngongorego Ya Go Tlhoka Maitseo Kgotsa Ditlolomolao
Thebolelo e e fokoditsweng e busediwa maemong a yona ka letlha le mosiamelwa a gololwang mo setheong seo .
Karolwana ya theromelao ( ntlo ) ya palamente , jaaka ntlokokoano ya bosetshaba kgotsa senate ( mo Aforikaborwa ke Khansele ya Bosetshaba ya Kemedi ya Dikgaolo ) .
sa fetogeng
Botsalano le maikutlo a bong
Ditlhopha tsa tiro di setse di dira mo makaleng a mantsi .
Bakwadi ba ke ba ratang go feta ba bangwe : André P Brink le Deon Opperman
ga a ise a kgone ; o gaufi le go kgona ; o kgonne .
Rrengaka dr . Eloff , yo a sa tsweng go tlhophiwa go nna modulasetulo wa Thuto e e Phagameng ya Aforika-Borwa ( HESA ) o beile leitlho la gagwe kwa pele , kgatlhano le kgwetlho e e tlisitsweng ke go ka tlohphiwa .
Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
Moh Matlala o gapile madi a kana ka R5000 ka go romela kakanyo ya gagwe ya polelwana ya letswaokgwebo e e tlhalosang mowa le kemo ya Yunibesiti le letswaokgwebo ka nepagalo .
lesela le le mebala
Direkhoto tsa dithutano le dikhonferense
Mo setheong se sengwe le se sengwe go na le badiri ba ba itlhaolang - e seng fela ka tiro ya bone ya boitseanape mme le ka maitshwaro a bone a a posetifi fa ba dira tiro ya bone .
Pusetso ya go duela lekgetho la nakwana - tuelo ya ntlha
sebaledi se se tokafaditsweng
Motlatsa-Mokhanseliri , Ngk Theuns Eloff ka mo puong ya gagwe le baithuti le batsadi ba bone , o ne a lebeletse thata tlhogo ya go ba tlhalosetsa botlhokwa le kemo ya YBB mo gare ga ditheo tse dingwe tsa thutogodimo mo Aforikaborwa .
Mo bokaelong jo , gape , gore re tla tsweletsa dikamano tsa maphatamabedi le tsa maphatamantsi le baagisani ba rona le European Union , go netefatsa gore ditherisano tsa rona ka ga Ditumalano tsa Dimphato tsa Ikonomi di konosediwa ka bonako jo bo kgonegang , go ikaegilwe ka go itlhaganedisa tlhabololo ya kgaolo ya rona .
maikutlo a go se itekanele ka kakaretso
Ngwaga wa tshekatsheko mo moputsong o o neng wa amogelwa .
Dituelo tse di sa nyalaneleng le nomoro ya referense le ID ya mmoelwa tse di kailweng fa godimo ga di kitla di amogelwa .
tlhaselo
Kopo ya go gololwa go duela lekgetho la lotseno
mokwalokatoloso
ditlapele tsa boPalamente
Morago ga go laola kopano ya diyunibesiti go nna YBB ka katlego mo dilemong di le 4 tse di fetileng , Khansele e dumetse go thapa Ngk Theuns Eloff gape mo nakong ya thapo ya bobedi .
Seno se akaretsa diedi tse di tshwarang molelo ka bonako , matsela a a tshelegetsweng ke oli le matlakala a dipampiri .
pusotshwaraganelo
Ka fa pele , go tswa ka fa molemeng , ke Mohumagatsana Leilani Titus , Rre Petrus Cloete le Mohumagatsana Natalie Titus - botlhe ke bathusabatsamaisi .
bathapi ba tshwanetse go tlatsa dikarolwana 6 le 6.1 . tsa foromokopo
dikgato tse di ka kgonegang ka letlhakore le le ganetsang morago ga go amogela disamonse
Moithuti yo a gaisitseng ba bangwe , wa MBA o tlhaotswe
SARS ga e kitla e rebola taelo ya lekgetho fa o na le manane a lekgetho kgotsa dituelo tsa lekgetho tse di saletseng kwa morago .
Seno se tla dirwa ka nako e le nngwe fela le go ketekwa ga meletlo ya dingwaga di le 10 tsa go kopanngwa ga dikhamphase .
Karolothuto 1.5 Maitemogelo a go balelela 12
Fa setlamelo se dirisiwa mo maemong a a seng maleba , se tshwanetse go tlhatlhobiwa gangwe le gape malebana le go onala go go ka tlholang kotsi , le fa maemo a a sa tlwaelegang a diragetse a a ka dirang gore setlamelo se se ke sa bolokesega .
somarela
Mop Machiel Kruger , wa Senthara ya Lefapha la Mmetshe wa Kgwebo le Ditharabololo tsa Kgwebo , wa Khamphase ya Potchefstroom .
Maiteko a gagwe gape a go kwala ke fa a ne a kwala le mongwe , ba kwala kaedi ya thuto e e dirisiwang ke barutwana ba setlhopha sa 12 kwa dikolong .
bolwetse jwa kgofa
Go fela jalo le ka badirisi ba banka ya inthanete ya ABSA , FNB , Nedbank , le Standard Bank .
botshelo jwa diphologolo
Ba ba neng ba dira sentle thata e ne e le Deon van Rensburg yo o neng a tsenngwa
tiriso mo dintasetering
go tswa mo tirong e e
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Go dirisana le molao > > Dingongorego > > dira boikuelo kgatlhanong le go retelelwa ga Tirelo ya Sepodisi
bupi jwa khasetete
Photo : Dirisa setshwantsho sa Busman
Tlatsa foromokopo ya LRA4.2 , e e buang ka dingongorego go tlhomamisa gore ke tirelo e e botlhokwa .
tlhabololo ya tikologo
Kgaisano ya 2010 ya Sejana sa Lefatshe sa Kgwele ya Dinao
Thulaganyo eno ya go tlwaediwa mafulo e ne ya simolola ka Mantaga , wa di 28 tsa Firikgong go fitlha ka Sontaga wa di 3 tsa Tlhakole , e leng nako e ka yone baithuti ba neng ba bontshiwa khamphase le go bona meago e mengwe kwa ntle ga khamphase .
neela ka maina a balosika kgotsa maloko a setlhopha , fa tshisinyo e le setlhopha
setsidifatsi
palotlalo
Ba ba neng ba le gone mo seminareng ya Ditshwanelo tsa Batho ke ( kwa morago go tswa ka fa molemeng go ya kwa mojeng ) Mop Pieter du Toit wa Legoro la tsa Molao mo Khamphaseng ya Potchefstroom le Rre Anton Scheppel , mokaedi wa Dikamano le Badiri mo Ofising ya Setheo .
Dithulaganyo tsa Maatla PBMR G15E
Mo tokololong eno Eish ! e bua le Rre Franco Nkoana , mokwadisi yo o sa tswang go tlhomiwa wa Khamphase ya Mafikeng .
Ga go duelwe sepe .
" Mme go sa ntse go ka kgonega go tokafatsa dilo go ya pele , mme boikaelelo e tshwanetse go nna go tswelela pele ka go ema baakatemi nokeng ka tsela e e mosola , le go fokotsa melao e mentsintsi e e sa tlhokegeng gore e nne mennye fela . "
( Writers Guild of SA ) go tlhoma tirisanommogo e e sa gagamalang ya puo le badiri ba bobegadikgang .
O ka ntšhwafatsa laesense ya gago kwa lefelong lengwe le lengwe la teko ya dilaesense tsa go kgweetsa go ralala nana , fela o tla tshwanelwa ke go ya go tsaya karata ya gago kwa go lona lefelo leo la teko .
setheo se se sa borogiweng ke puso ka matlole - sekao . legae la batho ba ba golofetseng .
e e ( i ) utlwisisegang le go ka dirisiwa ka mekgwa e e farologaneng le go diragadiwa , ( ii ) e e tla baakanyang go se lekalekane ga dipuo mo nakong e e fetileng ,
Khamphase ya Mafikeng e simolotse 2009 ka mokgwa o o posetifi..............5
Dikerante tsa loago - se e nnile ntlha e kgolo mo go fokotseng palo ya batho ba lotseno la kwa tlase .
e bile thata badirammogo ba bone le ditsala tsa bone ba ba neng ba re jesa mme ba re jesa mme ba re nosa sentle .
Badiri ka nna ba ba rategang ,
Botshelo ka dikarolo tsa jone tse di farologaneng le dilo tse di kgatlhang bo dira gore ke nne ke tshege ; gape , batho le mekgwanyana e ba nang le yone .
mmui
Ka nako ya porojeke , tirisano ya barutwana e tla nna go tlatsa
Ikgolaganye le ofisi ya go naya tetleelosemmuso o atereseng ya ( exams@translators.org.za ) go bona tshedimosetso e nngwe gape .
Go amogela thoto e e utswitsweng
sediriswa sa teng-ga-popelo
Mo godimo ga kgatiso e o tswa go gatisa palo ya dikgaolo mo dibukeng tsa hisetori .
le motsadi wa ngwana wa madi e bile e le wena fela o mo tlamelang le go mo tlhokomela , bopaki jwa gore o lekile go dira gore motsadi yo mongwe a duele madi a kotlo
Pegelo nngwe le nngwe e e ka ga tswelelopele-kakaretso ya moithuti , e tshwanetse go akaretsa tshedimosetso ka ga :
Sekao - 89quat ( 2 ) morokotso
modiragatsi
Ga se difaele tse dinnye tsa diteng tse di beilweng mo boraoseng ya modirisi kgotsa dibikhone tsa webo tse di tsayang tshedimosetso ya motho go tshwana le maina a modirisi kgotsa aterese ya emeile .
letlhare sekamoriri
Phanele e ntsha ditshwaelo tsa yone ka patlisiso kwa YBB
Lekwalo le tshwanetse go naya bosupi jwa gore o nonofile go ka ikwadisa kgotsa go tsaya karolo mo lenaneng la kananyo le gore re tlhagise gore setheo , setlamo kgotsa balelapa ba tla rwala maikarabelo fa o sentse o nna mo Aforikaborwa .
Ke mang yo o tshwanelang go nna ngwana yo o fatlhosiwang ?
Mo Motsheganong yo o fetileng ke kopile dikgaolotlhopho kwa Lekgotleng la Bosetšhaba la Tlhabololo ya Ikonomi le ya Ditiro go buisana ka merokotso ya go thapiwa ga bašwa .
Dikopo tsa Mafapha 15 Sedimonthole 2014 • Se se tshwanetse go wediwa ka bonako .
Fa modirakopo a retelelwa ke go nna teng kwa kokopanong ya theetso mo nakong e e umakilweng , kgang e e tla tshololwa .
Mo lebakeng la mafelo a mangwe a tiro , moemedi a le mongwe o tshwanetse a tlhomiwa mo badiring bangwe le bangwe ba le 50 kgotsa karolo ya bona .
tlholego
Kopo ya katoloso ya go romela manane a lekgetho la lotseno
Setlhopha sa Tiro sa Ditheo-Dintsi se se ka ga ditheko , se se eteletsweng pele ke Matlotlo a Bosetšhaba , Sars le Tikwatikwe ya Matlhale a Ditšhelete , se sekaseka thulaganyo yotlhe ya ditheko ya mmuso go netefatsa gore go nna le boleng jwa madi mo ditshenyegelong tsa mmuso .
Meralo ya tiro e e bolokesegileng e a tshwaiwa mo setlamelong sa go tsholetsa .
Mmaraka wa Kgolagano wa Yuropa
( 10 ) Komišenara o supiwa sebaka sa dingwaga di le tlhano , se se ntšhwafaletsweng sebaka se le sengwe fela , mme e tshwanetse go nna mosadi kgotsa monna yo e leng -
3 Molaetsa wa motlatsa-mokanseliri
meyatlase
ya diatla
Kamogelo ya ketelo ya modirelwa e ka nna ya tsaya metsotso e le tlhano .
Bobegakgang : Fa go tlhokega go kwadisa mo lefelong la tikologo e e rileng , dipapatso di tla dirwa mo bobegannyeng jwa selegae go itsise badirisi ba ba jalo go kwadisa .
moepo o o senang gase e e tukang
YBB e tlotla Coetzee ka kabelo ya dikerii ya bongaka ya tlotlo
seporo
kgomo ya mašwi
Buka gape e bua ka ga Moporofesara JD du Toit ( Totius ) yo o neng a le motho wa ntlha wa go amogela Kabelo ya Hertzog ya maboko a a kwadilweng ka mo bukeng ya , Trekkerswee .
Kgaoganyo
Fa o se na ID kgotsa setifikeiti sa botsalo , o ka tla le tse di latelang :
tshwanetse go bo o :
Baithuti ba UNISA E6
Disaentshe tsa Ikonomi le Botsamaisi ;
Letswaokgwebo le le ipopileng gape le dumela mme le aga mo godimo ga tekatekanyo ya tlhaolo ya jaanong jaana ya dingwaga tse tharo tse di fetileng .
kgakololo
Go ya ka Mor Louis Jacobs , Mokaedi : Neeletsanyo ya Korporatifi , motho yo o itlhaolang ka ntlha e ke Moh Ronel Bolton wa kwa Ditirelong tsa Tshireletso ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom yo a sa lekeng go direla ba bangwe ka tshiamo mme o setse a isitse boleng jwa tirelo kwa godimodimo .
Ithute buka ya Excell Yuniti 10 ( dits . 128-148 ) le Mametlelelo 2 mo Bolumung ya go Buisa .
setefikeiti sa boikwadiso sa kgwebo jaaka se rebotswe ke Mokwadisi wa Ditlamo kgotsa Molaodi wa Kgotlatshekelo fa e le Therasete
fa o dira bogwenegwene kgotsa o tsietsa
Go fetolela molaotlhomo go nna mola .
Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
Go retelelwa ke go dira jalo go tla ngoka morokotso le dikotlhao tsa go duela thari ga mmogo le lekgetho le lengwe la go romela dipoelo thari .
lekwaloitshupo .
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le o dirileng kopo .
go tsholola dilatlhwa kgotsa metsi a a nang le dilatlhwa
pampiri e e lotsatsa
Go kwadisa setheo sa legae la batsofe
Go tlhaolegela botokololo - dikatlanegiso tsa ditlaleletso tse dintšhwa mo molaotheong .
thulaganyo ya moroto
Ka nako ya tiragalo eno - e e lejwang e le ntlhakgolo ya ngwaga wa dithuto - baithuti le batsadi ba ne ba nna le tšhono e seng fela ya go kopana le maloko a setlhopha sa botsamaisi sa khamphase , mme le mekgatlho e e farologaneng ya baithuti .
setlhopha sa madi
32 . Tlhalosa o bo o tshwantshe selo sa tlhakore-pedi ( 2-D ) o bo o ntshe dikai .
Dingongorego kgatlhanong le badiredi ba Tirelo ya Ditshiamiso batlhankedi ba kgotlatshekelo le ditokololo tsa Mophato wa Phemelo wa Bosetšhaba wa Aforikaborwa .
Lekwalo le tshwanetse go bontsha letlha le o simololang go tshwanela ke go ama ke tuelo ya lekgetho la nakwana .
bopaki jwa kemo ya lenyalo
Ditiragalo tsa go itsanye tsa SATI
Tshedimosetso ka ga tirelo nngwe le nngwe e rulagantswe go ya ka dikarolo di le supa tsa botlhokwa , e leng , tlhaloso , dikgato tse di tshwanetseng go latelwa , melao e e dirisitsweng , boemo jwa tirelo , tlhotlhwa , diforomo tse di tshwanetseng go tladiwa le bodirelo , diaterese le megala .
go tsenya dijo mo metemeng kgotsa
Mop Johann Mouton wa Senthara ya Patlisiso ka Tshekatsheko ya Boleng , Saense le Thekenoloji kgotsa Centre for Research on Evaluation , Science and Technology ( CREST ) kwa Yunibesiting ya Stellenbosch o ne a dira patlisiso a e tshwaraganetse le Yunibesiti ya Leiden kwa Netherlands .
Mohumagatsana Annamarie van Zyl , motlhankedimogolo wa lekgetho kwa lefapheng la Ditirelo Tsa Lekgetho mo Ofising ya Setheo , o tlotlomatsa Rre Andrew Fouché fela thata , yo e leng moreki kwa Lefapheng la Tsamaiso ya Tsa Ditšhelete mo Ofising ya Setheo .
Ditiragalo tsa dingongorego tse di diragetseng pele ga tlhomo ya ICD , ke gore , . ditiragalo tse di diragetseng pele ga Moranang 1997 .
Se lebale , ba tlhoka ditebogo tsa rona !
Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
Tlhomomogopolo mo teff - se se seng monawa .
Tlhomamisa gore o tla kgona go nna le seabe mo metlotlong le go e ipaakanyetsa sentle ka go leba dipotso tse di latelang .
Ga go na diforomo tse di tladiwang .
-phunyeletsa
Tlhabololo ya ditselanathoko : Temo eno e e dirwang mo gare ga baagi mo motsesetoropong e tswelela pele go dirwa ka mekgwa e meša fa e ntse e anamela mo mafelong a mangwe a lefatshe , mme Potchefstroom ke lengwe le one .
Tlosa ditshedi mo letlalong le mo diaparong ka bonako , o be o tlhape pele o ja , o nwa kgotsa o tsuba .
Bona ditaelo tsa IRP ( IRP Guidelines ) fa e le gore o batla thuso fa o tlatsa lenaneo la gago la IRP6 .
Foromo ya boikwadiso e tla fitlhelwa mo atereseng ya poso : DeedsWeb
Dipalopalo tsa bosenyi di bontsha kwelotlase mo bosenying jo bontsi , bogolosegolo mo kgothosong ya fa go tlhometswe , go thuba matlo le dikgothoso tsa dikgwebo gammogo le bosenyi jwa kopano ya batho , sekao , kelo ya polao e wetse tlase ka diphesente tse 8 , 6 ngogola .
ntlhana
Ka ntlha ya go bo a nnile motlhatlheledi ka dingwaga di le dintsi - sa ntlha kwa Yunibesiting ya Potchefstroom ya Dithuto tsa Sekeresete tse Dikgolwane ( 1982-2000 ) le morago kwa Unisa ( 2001-2009 ) - o itse se se botlhokwa mo tikologong ya dipatlisiso le ya boakatemi .
Popo ya baithuti ka bong ba mo dikhamphaseng ka 2010
Kgoeletso ya Tlhomamiso ( malebana le diphologolo kgotsa dinonyane tse di rekilweng kwa ntle tse di faphelwang kwa thoko di tshwanetse go tlaidiwa di mametlelelwe mo foromong ya kopo .
Thebolelo ya tlamelo ya bana
ntsha dikeretiti tse tsa lekgetho la boditšhaba mo ngwageng o o tletseng
Letlha le le amegang la dikopo ste dintšhwa e tla nna mo letlheng le modiradikopo a tshwanelang ke go ikwadisetsa VAT .
Batho ba ba latelang ga ba balelwe mo go dueleng lekgetho la tlaleletso
kwa botlhabatsatsi
Go ya ka Hendrik Truter , Molaodi wa go Maketa , kgaisano ya 54 Golf Challenge e bone batho botlhe ba fetsa ka 100% go tloga kgaisano e tlhomelwa .
Repaboleki ya Batabia
Motlatsa-Mokhanseliri , Ngk Theuns Eloff o ne a tshwere dithapo ka nako ya pulo le kamogelo ka mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa .
go ithuta ka tlhogo
" Le fa go kgaolwa ga direiti go ka nna le mesola mengwe mo tlhaelong ya tekanyetso , bogolo jwa tlhaelo mo akhaontong ya ga jaanong bo ka tlhagisa mabaka a a utlwalang a gore direiti di okediwe .
tirelo ya boitekanelo jwa setšhaba
letshwao la tloso
fela tsotlhe di tsamaile sentle go ya ka maikaelelo a rona " .
bolwetse jwa kgofa
Gape , dirisa dibuka tse dingwe tse di oketsegileng .
bolotlowa
Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
Fa o na le TV , o tshwanetse go nna le laesense ya thelebišene e e dirang e dueletswe pele ka gale .
Ditirelo tsa Puso ya Aforikaborwa
Webosaete : Tshedimosetso e ntsi malebana le go tsenngwa tirisong ga Molao o e ka bonwa mo webosaeteng .
Mo dibekeng tse pedi tse di fetileng , Ditona tsa Diminerale le Maatla le Dikgwebo tsa Setšhaba di tlhalositse mofuta wa maemo a tshoganyetso a re lebaganeng nao le se mongwe le mongwe wa rona a ka se dirang go busetsa maemo tlwaelong .
Lenane la paka / ngwaga ga la ntshiwa .
Isa lekwalo la patlo ka seatla kgotsa ka poso e e kwadisitsweng go letlhakore le le ganetsang .
Mop Annette gape e tsere karolo e kgolo mo dithulaganyong le setlhopha sa Sepeini ka gore o ne a le modulasetulo wa komiti ya dithulaganyo tsa mo gae tsa Sekgele sa Lefatshe .
Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
" E ne e le lefelo le mo go lona bosula , monkgo wa bodidi , dipeipi tse di bulegileng , sebodu ka ntlha ya tshenyego , boidiidi jwa batho ba ba kgaphetsweng thoko , ditshwantsho tse di sa khutleng tsa mafelo a go latlhetsweng matlakala ka botlhaswa , di tsewa jaaka sengwe se se botlhokwa go etleetsa bontle jwa lefatshe le lengwe la mebila e e phepa , le mela ya logong , le mabolomo a thuntse le ditlhaga tse ditala tse di opelang , dinonyane le matlo a a tshwanelang magosi le bahumagadi , mmino o o molotsana , le lorato .
Go reka metšhini kgotsa go e hira
Mop Eno : Seabe se puso e nnang le sone sa go tlamela batho ba yone ka thuto ya boleng jo bo kwa godimo .
Tlhomamisa ditiriso tse di nepagetseng tsa metsi .
Dithuto tse o di nayang ngwana wa gago di tshwanetse go wela ka fa tlase ga bokaelo jwa dikgato tse di lateng tsa thuto :
Nako ya tiragatso
ditheo ( sekao . legae la batsofe ) .
- mme e bile gape ke batho ba ba nnang fela ba itumetse ( ka dinako tsotlhe ) , le fa ba sa huma. "
go amogela thoto e e utswitsweng
Kopo ya kgolagano le SARS ka tsela ya eleketheroniki
buelela
Makasini wa baithuti ba nako e e fetileng , o o bidiwang NWU&U o ne wa umakiwa jaaka o o Kwadilweng le go Rulaganngwa ka maatlametlo .
Fa tiragatso e e bokgoni le e e tlhomameng ya mmuso mo maemong afe kapa afe e tlhokang tlhaeletsano ya tshedimosetso e e feleletseng ,
( a ) diura di le 45 ka beke ;
sireletsa
Toro e kgolo ya gagwe ke gore merafe yotlhe ya YBB yotlhe e amogela YBB e e ntšhwa .
sa amogele go feta R136 800 ka ngwaga fa o sa nyala / nyalwa .
Khopi ya setlamo sa karolwana e tshwanetse go bewa pontsheng mo felong la tiro ke mothapi mme le fitlhelelwe ke badiri ( Karolo 50 ) .
O ne a oketsa ka go re , " Dipholo tsa ditlhogo dingwe di bontshitse gore go na le kgonagalo e kgolo ya kgolo .
seamogedi
Boswa jwa moswi bo begwa kae ?
" Ke motlotlo thata ka khamphase ya rona .
Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
mmu o o kitlaneng
Letlhomeso la Bosetšhaba la Pholisi ya Puo le ikaegile ka poelo ya thulaganyo ya ditherisano tsa rona , ka LANGTAG le ka maiteko a Lefapha la me ka tirisano le Phanele Keletso ka ga Pholisi ya Puo .
Lenane la paka / ngwaga ga la ntshiwa .
nomoro ya tshupetso ya bathapiwa ba gago kgotsa nomoro ya tshupetso ya batsamaise , Tulelokamogelo ( PAYE )
Bathapi ba tshwanetse go tlatsa Karolo A ya foromo ya W.Cl.2.
" Ka mo puong ya Tona ya Thuto , mme Naledi Pandor mo tshimologong ya ngwaga , o rile gore ngwaga ya 2007 ke ngwaga e re tshwanetseng go bontsha boitlhaodi ba rone mme re tlogele go nna ba ba itumelelang fela go nna mo gare ka gotlhe .
Gakologelwa go supa maemo a gago a tiro le leina la lefapha la gago kgotsa sekolo sa gago , le tsa motho yo o mo tlhophang .
boikuelo
mongwe fela ( ntle le setlamo kgotsa motho yo o sa balelweng mo lekgethong la tlaleletso ) yo o bonang lotseno , le e seng moputso
bolwetse bo bo itsiweng
Monetetshi yo o tumileng mo lefatsheng lotlhe o etela khamphase
Khampani eno e ne ya fitlha kwa makgaolakgannyeng a tt100 Da Vinci Institute a kgaisano ya dikgwebo tse di fatlhogang dingwaga di le tharo ka go latelana .
- tlhatlhoba dikwalo
O ka kopiwa go romela ditlankana tse dingwe ke MEC .
Ditiro tse di amanang le bojanala
Tiegiso ya dithulaganyo tse di amang bogolo jwa madi a a setseng mo akhaotong e ka tsaya boleele jwa dikgwedi di le tharo , go ikaegilwe ka mabaka a neetsweng mo kopong .
Sa ntlha tshwanelo e e tshwanetse go kopiwa le go rebolwa , go dirisa , go kotula ditlhapi kgotsa go nna le seabe mo tiragalong e e amanang le go thaya ditlhapi go di rekisa .
dintlha tsa botlhokwa tsa mokopi ( Sefane , maina le diaterese tsa mokopi
Go tla agelela mo le go atolosa keletso ya setšhaba ya kagiso le go lwa le tirisodikgoka e e tletseng e baagi ba lebagananeng nayo . . . re etse tlhoko mekgwa e e farologaneng ya tirisodikgoka kgatlhanong le basadi . . .
TPAD / HESA e tlhomilwe fa go ne go tlhola letsatsi la masopedirobedi mo kgweding ya Motsheganong 2005 .
Tiro e ntsi e dirilwe go tiisa semphatho go ralala lefatshe bogolosegolo mo Aforika le mo Borwa .
64 . Modulasetulo le Batlatsa Modulasetulo
" E re thusa go tlhaloganya le go tlhama dikgatotharabololo tsa go emisa phetogo eno e e sa siamang e e bakwang ke go tlhokega ga kamano fa gare ga batsadi le bana . "
seno
Viviers o rile gore mongwe le mongwe ka mo Sekolong sa Disaense tsa Ikonomi le Taolo ba tlotla Carike thata ka tiro ya gagwe .
Kitsiso ka ga Kabelo e e dirilwe ka letsatsi la 25 Phatwe 2009 kwa Khonferenseng ya PriceWaterhouseCoopers ya ngwaga le ngwaga ya Thutogodimo kwa Port Elizabeth .
Diporojeke tseno ke kago e ntšha ya booki le dikago tsa bonno mo Khamphaseng ya Mafikeng , kago e ntšha ya khemisi le ya disaense tsa thutatshelo mo Khamphase ya Potchefstroom le laeborari mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa .
Fa o ntse o ithuta dintlha tse go ithutwang tsone tse di umakilweng fa godimo , o tshwanetse go tlhomamisa gore o itse dilo tse di latelang :
o Setopo se tshwanetse go tswalela mo setshoding se se sa tseneng mowa mme se bewe mo lekaseng le le tiileng le le sa bonatseng ka fa gare .
maitsholomabe
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng , leba : http://www.ialb-tradulex.org /
Tlhalosa ya mareoKwa ntle ga fa bokao jwa diteng bo tlhalosa ka mokgwa mongwe , mareo a a latelang a tlhalosiwa jaaka a totobaditswe :
Ke eng se se dirang gore o itumele :
Fa o batla go tlhopha modiri-ka-wena yo o sa iponeng tsapa go thusa ba bangwe , tsweetswee romela imeile kwa go Marelize.Santana@nwu.ac.za .
9 . Dira tshobokanyo ya tshekatsheko ya dipoelothuto tse di farologaneng ka fa tlase ga ditlhogo tse di latelang mo tsebeng ya bogolo jwa A4 .
mokgatlho wa badiri
O tshwanetse go romela diforomo tsa kopo tse dintšhwa ga mmogo le diforomo tse di tlhabolotsweng tsa ikwadiso go akaretsa le tse di fetotsweng kwa kantorong ya ikwadiso di le pedi tse di tshwanang .
dikopo ka fekese di ka romelwa kwa borakanelong jwa Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho kgotsa go lekala le le gaufi la kantoro ya SARS .
lelobametsing
botlhole ba tomaine
Molao o dirisiwang
kgotlakgakololo
supetsa
tlhotlha dipoelo tsa VAT le PAYE mo matsatsing a le 20 a tiro go tloga ka letsatsi la kamogelo
letlha le kopo e tshwanetseng go saenwa ka lona
sekolo sa morutabana a le mongwe
Tlatsa foromo ya kopo fa pele ga motlhankedi wa SASSA ( ela tlhoko gore ke wena fela motswelwamosola kgotsa motlhankedi wa SASSA o ka tlatsang foromo ya kopo ) .
Boagi bo neelana ka ditshwanelo tse di jaaka go bouta le tshireletso ya molao gape bo ka rwesa motho maikarabelo a tshwana le a go direla sesole .
kabelo
Potchefstroom - Setlhopha sa Baopedi sa Khamphase ya Potchefstroom ya Yunibesithi ya Bokone-Bophirima ( NWU ) se ne bošeng jaana sa itsisiwe jaaka se se gapileng maemo a bobedi mo kgaisanong ya bommampodi ba kgaolo mo kgaisanong ya bosetšhaba ya setlhopha sa baopedi ba Old Mutual .
K : Sa ntlha , ke go tlhagisa dintlhakakaretso ka ga lobaka lwa dingwaga di le 10 tse dikhamphase di ntseng di kopantswe ka lone mme sa bobedi go nna le tokomane ya se se dirilweng le gore motlatsamokanseliri yo moša o tla bo a saletswe ke go dira eng kwa bokhutlong jwa lobaka lwa tiro ya me .
Mokgatlho wa Katiso le Tsweletso ya Badirammogo ba Bantsho
netefatsa go tsenngwa tirisong , ntle le tiegiso epe , ga maano a go fokotsa tlhwatlhwa ya melemo ; le
Go dira ga Oracle mafelo a 18 Sedimonthole2014 • Matlole a bogare a tlaa tsweletsa tuelo a kgwedi kgwedi le tshedimosetso
Tshwanelo ya go dirisa dipuo tsa semmuso tse re di ratang ka jalo e amogetswe mo Molaotlhomong wa Ditshwanelo ,
Romela kopo ya go ikwadisa jaaka moduelalekgetho wa nakwana mo lekaleng le le gaufi la kantoro ya SARS ka sebopego sa lekwalo .
Maikaelelo a rona ke go tlhama mokgwa wa bosiamisi jwa bosenyi o o ntšhwafatseng , o o kopaneng , wa segompieno , o oe nang le ditlabakelo tse di maleba , e bile o laolwa sentle .
Tlelereke ya kgotlatshekelo e tla rebola disamonse mme e di go neele gore o di neele letlhakore le le ganetsang .
setheo se se sa borogiweng ke puso ka matlole - sekao . legae la batho ba ba golofetseng .
Tlhabololo le tlhomelo ya Thulaganyo ya Setheo ya go Tlhokomela le go Atlhola e mo tseleng .
lokgabaganyo
Batsayakarolo ba amogelwa go ya ka palo e e ka kgonang go amogelwa .
Seralo se se latelang se supa kgolagano fa gare ga dintlhapopo tsa Kemo e e Tlhabolotsweng e , ya Kharikhulamo ya Bosetšhaba :
GO ATISA LE GO AROLA : GO AGA BOKAO
Pegelo ya tlhatlhobo e tlo romelwa kwa Lefapheng la Temothuo go tlhatlhobiwa le go rebolwa e na le lekwalo le le tlhalosang mabaka ga mmogo le dintlha tsa kgakololo tsa bofelo tse di tshwanetseng go diragadiwa .
Khomphiutha ya me e dirisa serweboleta sa khomphiutha se go tweng ke ' sebuisa-sekerini ' .
Tlatsa le go isa foromo ya kitsiso .
Mabaka le ditlamorago tsa pabalesego e e bokoa mo madirelong ke dilo tse di itlhagisang ka pele ,
﻿Setlhopha se se ne sa amogela kabelo ya Saense ya Descartes go tswa go Yuniebe ya Yoropa .
Mogopolo wa gago le ditoro di apesitse ditlhaloganyo di le dintsi .
Isa diforomo kwa kantorong e e gaufi nao ya DWAF mmogo le ditlankana tse di latelang :
go tlhagisa
Ga a belaele go tsamaya maele ya ntlha kampo ya bobedi mme a ka go tsamaela baithuti le badiri le ya borobedi tota , " ga re Moh Slabbert-Redpath .
Ka go rialo , o ne a tsaya ketapele le go gana go nna kwa morago , mo karolong e a neng a tshwanetse go nna le seabe mo go yone .
Patlisiso e ne e le e e amanang le dipalo le boleng .
botshelo jwa diphologolo
" Mme , papa o ne a akanya gore morwadie yo mmotlana mo go botlhe o tla atlega fa a ithutela bongaka , e leng lone lebaka la go bo ke ile ka tla mo Yunibesiting ya Potchefstroom ya Pele ya Thutogodimo ya Sekeresete go tla go ithutela khemisi . "
botswerere jwa diatla
kakanyo
2 . Mola wa setshwani o farologana jang le setshwani sa phadimo ?
Tiriso e mafosi e sa amogelesegeng ya maatla a puso .
Buka ya mamoratwa : Ke rata thata go bala mme ke bala mefutafuta ya dikwalo .
Ke a itse gore go na le bagwebi ba ba fatlhogang bao bontsi ba nako ba batlileng mokgwa mongwe wa kgakololo mo go " Oom Jakes " .
Tirisanommogo
heketametara
ngaka ya malwetse ka kakaretso
Senthara ya Dipatlisiso ka Bana , Baša le Malapa kwa Wellington e golotse patlisiso e e kgatlhang tota ka maitemogelo a bommemogolo le borremogolo ba ba tlhokomelang ditlogolo tsa bone .
Mokgwa wa go tshela molelwane o o akaretsang ditselana tse di seng ka fa molaong go kgabaganya .
fa gare
Motlhatlheledi wa YBB o bopa laboratori e e ka lebelelwang ya dikolo
mme gone ditlamorago tsa bolwetse joo mo bodirelong di tshwanelwa ke go khinwa .
tlotlo
Dipalo tsa 2013 ga se tsa bofelo
Ba tshwanetse go ja dijo tsa bone jaaka ba ntse ba tshameka .
o Badirisi ba ba duelang kwa lekaleng la ABSA , FNB , kgotsa Nedbank ba ka se tlhole ba tlhoka go neelana ka nomoro ya akhaonto le khoutu ya banka fa ba duela .
Kwadiso ke eng ?
Tirelo e , e ka tsaya dibeke di le 4 go ya go 6 .
Ntetleng mo tiragalong e ya bobedi ya bofelo ya Bonno jo bo Kopanetsweng jwa Palamente ya boraro ya dipuisano tsa ngwga le ngwaga ka kemo ya setšhaba sa rona , go eleletsa Maloko a a Tlotlegang a Palamente ya rona Ngwaga o Mošwa o o itumedisang wa katlego .
kgololosego ya kobamelo
Ntsime o buile le baithuti ba ba 193 ba baamogedi ba didkerii tsa Bosaense jwa Botho le Selegae ka nako ya go amogela kabelo ka go ba raya gore bana ba ka rutiwa maitseo ka diane le maele
Go raya gore dirutwa tse dingwe di tla tswelela ka puo ya Seaforikanse fa tse dingwe di tla tswelela ka puo ya seesemane mme tsa tolokiwa .
Etela Mmueledi wa Lelapa
Gape le ditiragalo tse di diragetseng ngwaga pele ga fa di ka begiwa mo go ICD ,
pompo ya lookwane
Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana
Mop Linda du Plessis , Motlatsa-moreketoro : Thuto , Boleng le Boruaganyi , wa Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa : " Nka rata gore poresediente wa rona yo o latelang e bo e le yo o ithuteng dikirii kwa YBB .
Tlhola dibering tsa sediriso - a sengwe le sengwe se logeditswe le mo maemong a a siameng a tiriso ?
Laesense ya moithuti ke laesense ya nakwana e e tiisetsang gore o na le kitso ya motheo ya go kgweetsa serori .
( a ) atlanegisa le go saena Melaotlhomo ;
Le fa go le jalo , go sa ntse go na le tiro e ntsi e e tshwanetseng go dirwa go tokafatsa mokgwa wa tirelo le go kaela badiredidipuso bangwe , segolobogolo bao ba dirang le setšhaba ka tlhamalalo .
Porokerama ya QRM ( Quantitative Risk Management ) ya Onase ya BSc ya Senthara ya BMI ( Business Mathematics and Informatics® ) ka mo Yunibesiting ya Bokone-Bophirima e amogetse temogo go tswa go mebeleng e mebedi ya boithutelo ya taolo ya tekeletso ya boditšhabatšhaba e e leng ya PRMIA ( Professional Risk Manager's International Association ) le ya ERM-II ( Enterprise Risk Management Institute International .
Mongwe yo go sa senolwang leina la gagwe o ne a ntsha R10 000 mme YBB e mo neile basari ya go duelela madi a dithuto , dibuka le bonno .
boitshwaro jwa sekeresete
South African Police Act , 1995 ( Act 68 of 1995 ) ( Molao wa Sepodisi wa Aforikaborwa )
Foromokopo ya taelo ya lekgetho , e neelana ka tse di latelang :
Moanelwa yo o jaaka phologolo e e dirilweng ka mpopi a ka dirisiwa go tlhalosetsa bana ba bannye kgopolo e e rileng .
( c ) Dikgotlatshekelokgolo , go akarediwa dikgotlatshekelokgolo dingwe le dingwe tsa boikuelo tse di ka tlhomiwang go ya ka Molao wa Palamente go reetsa boikuelo go tswa Dikgotlatshekelokgolo ;
tsenya tirisong dikatlenegiso tsa Khomišene ya Khampepe ka morero le ditiro tsa Botsamaisi jwa Ditiro tse di Kgethegileng ( Directorate of Special Operations ) ( Scorpions ) ;
tsweletso ya kagiso
khopi e le nngwe ya dithuto-patlisiso tsa tshegetso jaaka dintlha tsa borebotlhole , dintlha tsa bokgoni , dintlha tsa masalela , popego e e totobetseng Bona tokomane ya : Agricultural remedies registration procedure policy , Kaedi ka ga Tlhatlhobo ya Dintlha tsa Borebotlhole jwa Taolo ya Disenyi tsa Maekherobiale , Residue trial data requirements document and Guidelines on equivalence of agricultural remedies e e nang le tshedimosetso ka ga ditlhokego .
176 . Dipaka tsa tiro le dituelo
batlisisa
Go lotlolola ditšhono tsa bokamoso
itsise
Modiredi wa kgwebo kgotsa wa go dira tiro ya diatla o tiro ya gagwe e tlhokang gore a apare diaparo tsa tiro kgotsa tsa tshireletso .
9 . Baithuti ba tshwanetse go lemoga gore tsamaiso e e tshwanang ya go lekanya e a tlhokega .
Boikaelelo jwa khonferense eno ke go tshwara kokoano ya boditšhabatšhaba ya motlotlo fa gare ga dikgopolo tsa thanolo / go toloka le badiri ka bokao jwa thanolo le go toloka .
Ditiragalo le go kokoanngwa ga dipampiri tsa dipuo tse di tlileng go neelwa
Seesemane fela jaaka puo e go rutwang ka yone le e go buiwang yone fela mo Tirelong ya Sepodisi sa Aforikaborwa kwa Limpopo .
Barutwana ba tshwanetse go tlhaloganya kgang kapa naane mme ba itsalatshe le tsone
Re solofela gore maloko a tla nna le seabe mo go yone ka bontsi jo go ka kgonegang ka jone go tlhomamisa gore tshedimosetso e re e kokoanyang e boammaaruri .
Thebolelo e mo malobeng e ne e bidiwa phenšene ya botsofe .
17 Phatwe 2010
P : Ke dithulaganyo dife tse nna jaaka modiri ke ka di latelang fa ke na le dingongorego dingwe mo tirong ?
o tshwanetse go tlatsa afidafiti go ya ka popego e e dumelelwang ke SASSA fa pele ga Mokhomišinara wa Maikano yo e seng motlhankedi wa SASSA
Nte ke gatelele gore re tla ntsha ditheko tsa nyutlilea go ya fela ka gore ke seo naga ya rona e ka kgonang go se duelela go ya ka tlhwatlhwa le lebelo .
Kopo ya tumelelo ya leruri ya kgwebo - e leng ya mong
thulaganyonjo
Kwadiso ya tiriso ya metsi
Batho ba ba bedi ba ba nyalanang , dipaki di le pedi le motlhankedi wa tsa manyalo ba tshwanetse go saena Buka ya Kwadiso ya Manyalo ka bonako morago ga gore le lenyalo le tshegofatswe .
tlamela
Go kwadisa legae la tlhokomelo ya bana
Ga go nako e e totobetseng .
Repoto ya Setlhopha sa tiro sa Tona
Motho yo go ka ikgolaganngwang nae iv
Maloko a a Tlotlegang a Boatlhodi ;
O ithutile go dira dilo a wetse makgwafo go tswa go motlhomasekao wa gagwe e leng , Mop Simon Taole , yo e neng e le tlhogo ya lefapha la fisika mme yo morago ga moo a neng a nna modini wa kwa Mafikeng , fa Mop Dan ene a ne a le motlhatlheledi yo mmotlana .
haraka
fa o dira bogwenegwene kgotsa o tsietsa
Maitsholo a tlhatlhuwele a setlhopha se segolo / boidiidi , ga ntsi a akaretsa tshenyo ya dithoto e e se nang tlhaloganyo .
( d ) go rulaganya le go simolola peomolao ;
Baneelakatiso le bathapi ba bopa semophato go simolola dithutokatiso .
Go ka tlhomela boitseanape o tla lebelela tirisanommogo le di-SETA ( Sector Education and Training Authorities ) go ka bona tlhabololo ya boeteledipele mme o tla nna morulaganyi wa go kopantsha magoro a YBB le dikgwebo le diintaseteri ka mo tikologong ya Khutlotharo ya Lekwa mo mabakeng jaaka dithendara , katlholo ya diphetogo tsa ikonomi le porojeke ya mowa o o phepa wa Vaal .
Lotseno lotlhe lona lo tla sala mo bokhutlong jwa kgwedi ya tlhatlhobo ya ditšhelete ya Tlhakole , 28 / 29 .
Foromo J192 : Affidavit : particulars of next of kin - e tla tladiwa fa moswi a sa tlogela tesetamente e e amogelesegileng .
( 4 ) Mongwe le mongwe yo o tlositsweng mo tirong ya Botonakgolo go ya ka karolwana 3 ( a ) kgotsa ( b ) ga a ne a amogela meputso e pe ya maemo ao , e bile a ka seka a direla puso .
Go refosana maemo ga dipalo go go sa ameng karabo ka gope
di ka kopisiwa ke barutabana ; ;
Mokgwa ono o dirisa ditlhotlhi tse di tlhaolang maemo a a kotsi a tsa dipolotiki le a tsa ditšhelete le go tlosa dithomelontle tse di sa solofetseng go le kalo .
tiro e ga ya fetola fela lebala la thutogodimo mo Aferika-Borwa mme e fetotse gape gore re balelwe le mo ditšhabatšhabeng .
Batlhatlheledi ba ba tlhotlheletsang go gaisa mo dikhamphaseng tse tharo - a le mongwe mo legorong lengwe le lengwe ba tlhophilwe e le santlha mo hisetoring ta YBB morago ga baithuti ba se na go ba tlhopha ka sms ka 20 Diphalane 2010 .
bopaki jwa tlhatlhobo le / kgotsa teko kwa bokhutlong jwa ngwaga mongwe le mongwe
Gantsi thekenoloji e gola ka bonako .
Kokoano ya go tlhabana botlhale e ne ya tshwarwa jalo ka tshitshinyo ya Setlhopha sa Botsamaisi sa Setheo se , go ya ka kgopolo e e nonofileng ya semolao go tswa go Ditirelo tsa Semolao tsa Setheo , se kopileng gore badiri ba katisiwe gore setheo se ikobele Molao o o Sireletsang Badirisi ( Wa bo 68 wa ka 2008 ) .
Palofela
Thebolelo ya ngwana e ka fela leng ?
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Botsadi > > Tlhokomelo ya bana > > Go tlhabela bana malwetsi
Badirammogo , baithuti le baeng ba kwa Khamphaseng ba leba maretshwa a dikgabo ka monyenyo mo difatlhegong tsa bone mme bangwe ba bua ka ga go utswelwa ke dikgabo ka nako ya dipikiniki kgotsa kwa bokopanong jwa ditsala kwa pesong ya nama kgotsa braai .
Ke fela fa o na le phisego e bile o na le thotloetso ka bowena mo o ka kgonang go tlhotlheletsa ba bangwe go fitlhelela bokgoni jwa bone ka botlalo .
Mo go tsa tlhaeletsano , re itlamile go fetolela thelebišene ya rona le sikinale ya diyalemowa go tswa go ya analoko go ya go sikinale ya dijithale e e botoka go gaisa e e tla re kgontshang go amogela ditshwantsho le modumo tsa boleng .
Rarabolola lelepa mme o fenye
3 . itse , tlhalosa le go dirisa ditshobotsi di le supa tsa sebaka tse di leng botlhokwa go godisa motho ka kitso ;
maatla go tswa
ditlhokego tsa bophelo
Kopo ya go kwadisa legae la batsofe
tekanelotsamaiso
lekoko la kganetso
Setifikeiti se tshwanetse go neelwa mo nakong e e sa feteng dikgwedi di le lesomepedi fa o sa se tshola mo nakong eo
Ammaaruri re tshwanetse go keteka phitlhelelo e kgolo e .
Se , se tla netefatsa gore kopo ya gago e amogetswe le go diragadiwa mo nakong e e letleletsweng , mme o ka se ka wa duelela dikotlo le ditsalo .
tswakanyo ya melemo
pontshi
baakatemi-bagolo ba morago ga kalogo ya bongaka
Gantsi seno se patiwa ke tshekatsheko ya go tshwaiwa diphoso e e dirwang ke baithuti ka wena kgotsa ke batlhatlheledi .
Dikgato tse di latelwang
mokwalotshwetso
Morago ga kopano ya semmuso setlhopha se ile sa tsamaya leeto ka mo nokeng ya Vaal ka sekokobadi .
tleloraete
Re fitlhetse gore go tlhokega fela thata gore go rarabololwe mathata a a amanang le bong , lotso , bodumedi le mokgwa wa thobalano .
Ka ga thebolelo ya batsofe
Ela tlhoko : Fa o le kwa tlase ga dingwaga tse 18 mme o tlhoka tlhokomelo ya leruri ka ntlha ya bogole jwa gago , motlhokomedi wa gago a ka dira kopo ya Thebolelo ya Tlhokomelo ya Boikaego .
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) e tla go duela ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
Mo lobakeng lo lo fetileng barutwana ba ba nang le tshirego ya pono ba ne ba nna le dikgoreletsi tse dintsi fa ba kwa la ditlhatlhobo .
" Molaotheo wa pele " e kaya Molaotheo wa pele wa Rephaboliki ya Aforikaborwa wa 1993 ( Molao 200 wa 1993 ) .
mme thapo e e raya gore o tshwanetse go rulaganya le go etelela pele patlisiso ya bio-etanolo ka mo sekolong .
le Discovery Vitality go ka lemoga gore bana ba mo Aforikaborwa ba phela ka boitekanelo kapa kwa ntle ga boitekanelo .
Tla amogela kitsiso go tswa go SARS fa o batla go duela morokotso , kwatlhao le tlaleletso efe kapa efe ya lekgetho go ya ka lekgetho la nakwana .
Gape foromo e ka kopiwa go tswa go Mokwadise wa Tokafatso ya Diphologolo .
Puso e e latelang e tla tsweletsa diporojeke tse di mo mafelong a a botoka tsa dintlo tsa lotseno lo lo tlhakaneng .
Ka motsi wa bankhwete ya ngwaga le ngwaga ya Setheo , Moporofesara Jan o amogetse Kabo ya Moporesidente ya dikabelo tse di tswelelang le e tona go isa kwa lephateng la Aforikaborwa la bomotlakase , eleketeroniki , neeletsanyokgakala le boenjenere jwa khomphutara .
Fa dituelo di dirwa ka poso , ka banka kgotsa ATM , go tshwanetse ga elwa tlhoko nako e e lekaneng ya go posa kgotsa go diragatsa tuelo .
Manaane a temothuo a tshwanetse gape go matlafatsa le basadi .
Go ya ka melawana ya Tirelo ya Morasefe wa Sepodisi mo Aforikaborwa o tshwanetse go :
A mokgwa o o bolokesegileng o a dirisiwa go tsenya tshegetso , ntle le gore batho ba dire mo mosimeng o o tshegediwang ?
dirisanang
Dikarolokoketsoboleng
Mo tirisanong mmogo ya go solegelana molemo , Federeišene ya Aforikaborwa ya Bosusu le Lefapha la Bookamedi jwa Puo la YBB di ne bošeng jaana tsa dirisana mmogo mo go tshwareng dikhoso tse pedi tsa baranodi ba Puo ya Diatla .
Ditlapele tsa tshupalehuma
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) se tla go duela thebolelo ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
Mofuta o wa kgwebo ka gale o dirisa madi phetelela .
seduti se se tswetsweng tota
Dipuisano ka ga dintlha tsa mekgwa ya go ka dira se di tsweletse magareng ga balekane ba tsa loago le ditheo tse di tla angwang ke itshimololelo e e jalo , go akaretsa Bothati jwa Lekala la Thuto le Katiso .
Madi le dipoelo
Fa o romela dipoelo tsa gago SARS e ikaelela go :
MAEMO : TIRO YA KONTERAKA
Balaodi ba Setheo ( BS ) ba mo YBB file konsorotiamo ya bagakolodi ba ba thapilweng ke HEAIDS* ( Higher Education HIV / AIDS ) go thusa setheo go tlhabolola leano la HIV / AIDS ka mo lefelong la tiro la togamaano .
motshwariso o o kgabisang
Rekoto ya moduelalekgetho e mo boemong ba go fetisiwa go tswa mo lefelong le lengwe go ya go le lengwe .
tetlatiriso
Pontsho e e tsamaisiwang ya ditshwantsho
" Ka fa letlhakoreng le lengwe , go newa maemo ke mokgwa wa go lekola o gantsi o tlhaolang ditheo go ya ka boleng jwa tsone , mo boemong jwa go di bapisa le tse dingwe . "
Mor Simon Mohapi o biditswe leina go direla ka mo dikomiting tsa Matlotlo le Tsadiso mme o tsenelela Mor Onkgopotse Tabane ka mo Komiting ya Matlotlo .
borophetlheletsi
Fa o na le bogole mo mmeleng kgotsa jwa tlhaloganyo mme bo dira gore o se kgone go dira mo pakeng e e fetang dikgwedi tse thataro , ka jalo o ka dira kopo ya thebolelo ya bogole .
Jaanong bo kaiwa fela e le leroborobo la mokgotlhwane kgotsa go ka itlhophelwa leina la lone la semmuso , A ( H1N1 ) 2009 .
University of Hyderabad , India , 10-12 Tlhakole 2010 ( tirisanong mmogo le South Brittany University , France ) .
tshegadi
Moithuti yo a gaisitseng ba bangwe , wa MBA o tlhaotswe
Kamogelomolato
tlhotlha le go sekaseka 80% tsa diforomo tse di tladitsweng sentle e bile di saenilwe tsa dipoelo tsa lotseno mo matsatsing a le 90 go tloga ka letlha la kamogelo mo dipakeng tsa tiro e ntsi ( Phukwi go ya go Tlhakole ) le mo matsatsing a tiro a le 34 a tiro go tloga ka letlha la kamogelo ka dipaka tse tiro e seng ntsi ( Mopitlwe go ya go Seetebosigo )
Tlatsa foromo ya CM31 , foromo e e neelang motho tumelelo ya go dira jaaka moruni .
" Dithulaganyo le dipholisi tse di laolang thulaganyo ya thuto di botlhokwa thata .
tla newa bokae ?
Moduelalekgetho o rwesiwa maikarabelo a ngwaga wa jaanong wa lekgetho .
Mo ngwageng ono , motshameki wa bolotloa wa maemo a kwa godimo o emetse setlhopha sa SA 6 Zone ,
Kopo ya boikwadiso ya setheo sa poraebete sa go tswetsa pele thuto le katiso
paka
3 . Go na le ditshwani le dipharologano dife fa gare ga tsone ?
Tlhalosa gore baithuti ba ka nna le seabe jang mo go rarabololeng dipalo tse di amanang le ditsela tse di farologaneng tse di ka rarabololwang ka tsone .
Re tlabo re se eme nokeng ka botlalo .
mmileng
Le fa go ntse jalo , ditshiamelo tsa molao mongwe le mongwe , motsadi yo o fileng tumelelano ya botsadi-ka-tsholo jwa ngwana wa gagwe ,
sa Tsa Kgwebo kwa UK le kwa USA di tla dira gore Van Antwerpen a kgone go dira jalo :
Dira boikueleo jwa ngongorego ka bowena , ka mogala , ka lokwalo kgotsa ka emeile mo kantorong ya ICD .
leina la sediriswa
tshugo ya mmu
Boikuelo Jwa Ngongorego Ya Go Tlhoka Maitseo Kgotsa Ditlolomolao
Dingwaga di le tlhano di beile fa mpaananeng makoa mo ikonoming ya rona ao a e thibelang gore e gole ka fao re batlang .
Ka kakaretso , dikopano tse di tshwarwa malebana le dikopo tse di mafaratlhatlha .
Letshwaokgwebo le kakanyo
pegelo ya sekolo fa e le teng .
Ke rata gape go ka itsese moeng yo mongwe yo a kgethegileng , Naledi ya Metshameko ya naga mo Ngwageng e bile e le monosadino wa Banyana Banyana , Mohumagadi Portia Modise .
Di neelana ka kharikhulamo e e popota go tshegetsa puo ya go ithuta le go ruta .
Ka boikaelelo jwa bone jwa go sa letle boferefere ka gope , setlhopha se ne sa bua le Eish ! ka mamena a a ka felelang ka boitshwaro jo bo sa siamang le go felela ka matlhotlhapelo le go tlhabisiwa ditlhong ga batlolamolao .
Tekanyetso eno e dirilwe ka thuso ya madi a a kopantsweng a a tswang kwa pusong ( 41 , 0% ) , dituediso tsa baithuti ( 26 , 5% ) le madi a a bonweng ka ditiro tsa kgwebo , go akaretsa le dituelelo tsa diperesente , dituediso tsa laesense le tiro e e direlwang dikgwebo le setheo sa diintaseteri .
tebegontle
Bafenyi bano , mmogo le babueledi ba bangwe ba YBB , ba ne botlhe fela ba abelana bokgoni jwa bone le setšhaba ka dilwana tsa mmedia tsa 12 186 .
Leba Dikaelo tsa IRP 12 fa o batla thuso fa o tlatsa dipoleo tsa gago tsa IRP6 .
kgotsa go tlhoka maitsholo go go sa kang ga tlhola loso kgotsa kgobalo e e masisi ya mmele mo mothong yo mongwe .
Bogolo jwa ditiro tsa batho ga di bonwe ke motho yo a sa eleng tlhoko mme fa o lekantsha dikumo tsa patlisiso , baithuti ba ba fetang , khamphase e e tlhokomelwang e e ntle , dikatlego tsa mo metshamekong le mo setsong , dikamogelo tsa baithuti ba ngwaga ya ntlha le katlego ka metshameko ya Zone 6 , ke tshwanetse go re , go a bonwa " .
Tuelo ya lekgetho la nakwana - merokotso , dikwatlhao le tlaleletso ya lekgetho
bomakheneke jwa mebotorokara
ngwana yo o sa ntseng a tlhokomelwa , a ka nna a tlisa kopo a sa thusiwa
ramatlotlo
Botsadi
" Evie ke mookamedi yo o siameng e le tota - ka metlha o tlhomamisa gore mongwe le mongwe o itse se se lebeletsweng mo go ene , o ba bolelela ka tsela e e utlwalang sentle matlha a ba tshwanetseng go wetsa tiro ka one e bile o kgona go amogela maemo fa dilo di sa tsamaya go ya ka thulaganyo e e neng e beilwe . "
Setlamo / Koporasi e e kopetsweng / Therasete e e sa diring .
﻿Fa ba losika ba sena go tsaya tshwetso , afitafiti ( an affidavit ) e tshwanetse go saeniwa mme e romelwe go Lefapha la Merero ya Dinaga Disele , Chief Directorate : Consular Services .
bogareng
e le R80 000 kgotsa kwa tlase mo ngwageng wa lekgetho .
Go itsise botlhe ka melao eno ya boitshwaro
Tirelo eno ya mahala e lebega e atlegile tota - fa e sa le e simolotswe ka di 6 Tlhakole 2013 gore e lekelediwe dikgwedi di le tharo , dibese tseno di rorile batho ba ka nna 10 000 .
tlelaemete e e lola
( 2 ) Tshwetso e e kwadilweng ya ga Poresidente e tshwanetse go saeniwa ke tokololo nngwe gape ya Kabinete , fa tshwetso eo e ama tiro e e abetsweng tokololo eo ya Kabinete .
Gape o anamisa kitso e ntšha le go dira patlisiso ka dilo tse di kgethegileng tsa boenjenere mo lefatsheng lotlhe .
( 2 ) Khansele ya Bosetšhaba ya diporofense e ka lopa tokololo ya Kabinete , Motlatsa Tona , kgotsa motlhankedi mo khuduthamageng ya bosetšhaba kgotsa ya porofense go tsena pitso ya Khansele kgotsa ya komiti ya Khansele .
mosese
Go baba / matlho a a tletseng metsi le nko e e tletseng metsi
Kopo e ya tshupetso e tliswa kwa Ditirelong tsa Lekgetho tsa Aforikaborwa go kopa gore tuelo e e tlhomameng ya lekgetho e ntshiwe mo lotsenong lwa moduelalekgetho ngwaga le ngwaga .
O ipha nako ya go go thusa ka metlha e bile o itse se a ka se dirang gore o itumele . "
16 . Tlogelo ya ntlhana 26 .
rabonetetshi
dijotekanngwa
Letlole la Terasete ya Bathobi ba se Polotiki
Jalo le jalo .
sefatlhi
katlaatlelo ya ngwana
Modiini wa Saense ya Thuto , Moporof Petra Engelbrecht , o amogetse metlele ya tlotlo ka tsweletso ya bosaense jwa serutwa sa thuto mo karolong ya thuto .
Go busediwa ga masalela a moswi mo Aforikaborwa :
serutwa
Letlole la go godisa ngwana o eseng wa gago
Tumelo ya gore ntwa le kgotlang ga di amogelesege sethong , le gore dingangisano tsa boditšhabatšhaba di ka ruantshwa fela ka ditsela tsa kagiso .
maitemogelo
Dikopo tse bontsi jwa tsone bo tsayang maemo a bobedi ( 80 000 ) di ne tsa amogelwa ke Yunibesiti ya Thekenoloji ya Tshwane kgotsa Tshwane University of Technology ( TUT ) , mme tse bontsi jwa tsone bo tsayang maemo a boraro ( 75 000 ) di ne tsa amogelwa ke Yunibesiti ya KwaZulu-Natal ( UKZN ) .
Lenane la Lekgetho la Lotseno ( la lobakanyana , lekola le lotseno kgotsa STC ) le saletse kwa morago kwa ntle ga thulaganyo e e matshwanedi le ya lenane le fetilweng ke tiriso .
tlhoma
Ditiragalo le go kokoanngwa ga dipampiri tsa dipuo tse di tlileng go neelwa
Tokololo e e kgethegileng : Science in Translation , e e tselegantsweng ke motseleganyi yo e seng wa ka gale wa kgatiso eno e leng Maeve Olohan le Myriam Salama-Carr .
boalo jwa logong
tlhokomelo ya boitekanelo
( b ) felo gongwe le gongwe kwa matsholo a dirisiwang gone ;
Re tla tswelela gape go dira ka natla go tokafatsa tiro ya dikgotlatshekelo tsa rona , go oketsa seelo sa go fokotsa tshalelo morago ya dikgetse .
Thebolelo e tla duelwa ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
Fa go le maemo a tshoganyetso mme bolwetse bo tlhasetse e bile go se na moento o o kwadisitsweng mo nageng , go ka tlhokagala go dirisa moento o o sa kwadisiwang .
Netefatsa gore :
semphato
modiri ga a dira sengwe se se ileditsweng go ya ka Molao
Bolumo eno ya ditiro tse di farologaneng e tlamela ka dintlha-kakaretso tsa dikgopolo le mekgwa e e farologaneng , e e tlhokomologilweng ke bontsi , ya go sekaseka kgolagano
dikhopi tse di kannweng tsa phasepoto ( fa o le moditšhaba ) kgotsa dikhopi tse di kannweng tsa lekwaloitsho ( ID ) fa lo le Maaforikaborwa ) tsa bakaedi kgotsa bakoporasi botlhe ba ba kailweng
go tlhotlheletsa tiragalo e e rileng , tumalano go se bue sepe ka tiragalo e e rileng kgotsa maiteko a go dira nngwe ya ditshenyo tse di builweng ga godimo .
Mogote le serame
Fa o sena go fetsa mmojule o tshwanetse go bo o kgona go
O tshwanetse go tlisa lekwaloitshupo kgotsa setefikeiti sa matsalo fa o dira kopo .
Ka mo pele : Marshell Lombard , Grethe Uren , Pierre-Louis le Grange le Jana du Plooy .
GO FENYA DIKGORELETSI TSA GO ITHUTA
kelofatso
( 2 ) Dikgotlatshekelo di ikemetse ka botsona , e bile di laolwa fela ke Molaotheo le molao , o di tshwanetseng go o diragatsa ka go se tseye matlhakore le ntle le poifo , ditlhotlho , kgotsa kgobelelo .
batsholwa
Re ithutile gape gore Annette a ka gatisa buka ka dipolelo tsa gagwe tsa metlae le gore Phenyo o na le bokgoni jwa go timela gore a se bonale mme Mary ga a rate dijo tsa kwa moseja le gore Kiewiet ene ke Kiewiet .
102 . Ditshisinyo tsa go tlhoka boikanyego
Rre Mashudu Mundalamo , mokaedi yo o sa tswang go tlhongwa wa Ditiro tsa Bokgoni jwa Badiri mo Tirong kwa YBB , jaanong o boetse maropeng , kwa a tlholegileng gone .
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Kopo ya leruri kgotsa ya nama o tshwere ya kabo ya moretelelwa-bokgoni
O tla direla ka mo YBB mo ditirong tse mo dilemong tse tlhano tse di tlang go fitlhela a rola tiro mo selemong sa gagwe sa 65 .
YBB e dirisana mmogo le ditlhopha tse di dirang tiro e e tshwanang le ya yone tse di leng kwa diyunibesiting di le mmalwa tsa Amerika le tsa Canada gore di tlhame tsamaiso , mme e ntse e dirisana gaufi thata le Yunibesiti ya Maryland mo dikgweding di le thataro tse di fetileng .
Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana .
fa go ne go diragetse phoso fa thebolelo ya ngwana e amogelwa .
bogwebelo
bona thebolelo ya bogole ya leruri fa bogole jwa gago bo tswelela go feta ngwaga mme o bona thebolelo ya bogole ya nakwana fa bogole jwa gago bo ka tswelela mo sebakeng se se seng ka fa tlase ga dikgwedi tse thataro kgotsa mo pakeng e e tswelelang e e seng kwa godimo ga dikgwedi tse somepedi .
( a ) ba ba kgethilweng ke komiti ya Kokoano , e e emetsweng ka go lekalekana ke ditokololo tsa makoko otlhe a a emetsweng mo Koakoanong ;
O rile : " Madi a me a tla nontsha setlhare se se tla ungwang maungo a kgololesego .
neela
Re amogela morwarraagwe , Mogomotsi Tiro mo tirong eno .
Maikarabelo a mothapi le mothapiwa mongwe le mongwe go senola maitsholo a bosenyi le maitsholo mangwe le mangwe a a sa amogelese-geng mo tirong a gatelela Molao wa Ditshenolo tse di Sireleditsweng , 2000 ( Ketapele ) .
Molao o o dirisiwang
Ka boitumelo , Puo ya Maemo a Setšhaba e nneetse tšhono ya go begela Palamente le Setšhaba ka Dintlha tsa Botlhokwa tse di kwa Setlhoeng tse 24 , tse Maloko a a Tlotlegang a ka di fitlhelang mo webosaeteng ya Puso mo bekeng e e tlang .
motho yo o lwalang tlhaloganyo
" Dipusoselegae gompieno di iphitlhela di le mo tikologong ya tsamaiso e e raraaneng thata le gone gantsi di tlhoka bothakga le metswedithuso ya go samagana le dikgwetlho tse di tsamaelanang , " ga rialo Mop Francois Retief go tswa kwa yuniting ya Disaense tsa Tikologo le Tsamaiso mo Khampaseng ya Potchefstroom .
Sekolo sa Disaense tsa Bokereke K11
( 1 ) Molao wa Palamente o tshwanetse go tlhoma letlhomeso go tlhomamisa -
Petunia o ne a simolola Setheo sa Boeteledipele sa Basetsana gore a kaele le go ema nokeng basetsana ba sekolo kwa Matlwang Village , e e leng bokgakala jwa 30km ka kwa ntle ga Potchefstroom go ela kwa Klerksdorp .
" Mongwe le mongwe wa lona o tlhoka go emisiwa ka mo podiamong ya bafenyi , " ga re Moporof Prinsloo
thapo
Nngwe ya ditsamaiso tse di leng teng mo paketeng ya Kuali ke Tsamaiso ya tsa Ditšhelete ya Kuali .
rephaboliki , 85
Se a se solofelang jaaka mpho ya letsatsi la botsalo jwa gagwe ke boammaaruri .
Kopo ya go kgakololo tuelo ya Lekgetho : moputso wa mokaedi
selekanyi
Tshedimosetso e nngwe le nngwe e e maleba .
kgolamararo
Mor Harm Stavast o ne a le MC wa kopano mme dikabelo di ne di diriwa ke Moreketoro wa Khamphase .
Setlhogo sa Khonkerese ke " Go Kopanya Ditso " .
Fa e rebotswe ( amogetswe ) ke SARS , netefatso e tla romelwa mo malatsing a a mmalwanyana .
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) e tla go duela ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
Fa o se na ID kgotsa setifikeiti sa botsalo sa ngwana , o ka tla le tse di latelang :
tlhaolosa
- Kgakololo ka tsa semolao
﻿CTexT e golotse sediriso se sešwa sa go thusa Mokwalo wa Seaferikanse sa 2008
go bo a jelwe ntsoma kgotsa go nnile le tšhono ya gore a jewe ntsoma
Fa boleng jwa boswa bo le ka fa tlase ga R50 000 , bega boswa joo kwa kantorong ya magiseterata .
Seminara eno e ne e le ya bobedi go tshwarwa mo ngwageng ono .
Dithulaganyo tsa setheo di tshwanetse go ema nokeng popontshwa mme go tshwanetse go nne le moputso o o oketsang phisego ya popontshwa
KFS e simolotse go dirisiwa ka di 5 Ferikgong mme seno e ne ya nna phitlhelelo e kgolo ka gonne YBB ke setheo sa ntlha sa akatemi sa Aforikaborwa go fetola kuno ya Kuali gore se e dirise , e e tswang kwa diyunibesiting tse di kwa USA .
tshedimosetso
Ke mongwe wa baithuta-ditshenekegi ba ba tumileng thata mo nageng ya rona
Go tshameka kgapetsa go a atlegisa
Aforikafatso
Patlisiso ka batho ba o batlang go ba rekisetsa dikumo le tshekatsheko ka didirisiwa e senotse gore moano wa nako e e fetileng ( Mokgwa o moša wa go dira dilo ka dipharologano ) o ne o tlhomile mogopolo mo teng ga setheo .
-paakanyo
Papatso e e rileng e e na le maikaelelo a go itsisa Letswaokgwebo le lentšhwa mme baleetsaphala ba ba itsegeng thata jaaka
Legoro la Disaense tsa Ikonomi le Thekenoloji ya Tshedimosetso le ne la dira hisitori ka go tshwara Khonferense ya Boditšhabatšhaba ya ntlhantlha ya Metshameko ya Thuto mo Aforikaborwa .
Dikopo di ka romelwa go kantoro efe kapa efe ya Merero ya Selegae kgotsa Embasi / botseta ba Aforikaborwa kgotsa Boromiwa fa o dira kopo kwa moseja wa mawatle .
( 1 ) Molaotlhomo ke Molaotlhomo wa tšhelete fa o ,
6 : Umaka e le nngwe ya ditshwanelo di le robonngwe e badiri ba nang le yone go ya ka Molao o o Sireletsang Badirisi ? ( ts5 )
Re tla tshwanelwa ke go di dirisa sentle ka botlhole fa re eletsa go aga bokamoso jo bo tswelelang .
Botlhe ba ba kgatlhegelang go nna basekaseki ba disata ba tshwanetse go ikwadisa jaaka baikatisi ba tshekatsheko ya disata .
Tirelo e ga e duelelwe .
puiso ka bongwe
Ditshwetso tsa tuelelopele ya lekgetho
Dira kopo ka go kwalela boikwadiso kwa lekaleng la kantoro ya legae ya Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho Go retelelwa ke go dira se , go tla tlhola morokotso le dikwatlhao tse di dumelelwang tsa go nna thari le koketso ya lekgetho mo go tsenyeng dipoelo thari .
netefatsa gore mathata a melemo a itsisiwe bothati jwa kgolegelo .
Dinonofo , mekgwa kgotsa semelo se letshwaokgwebo le se tlhagisang mo mothong .
Didikirii le didipoloma tse di abilweng ( palogotlhe )
Mo moleng wa boraro go tswa kafa molemeng go ya kafa mojeng Lourens van Tonder , Kevin Strydom , Henk Heath , Albert Wessels , Les Nel ,
Puso e boetswe ke madi a feta R320 milione go tswa mo basenying ka thuso ya tiriso ya Mogala wa Bosetšhaba wa Twantshobobodu .
Mefero ke mmaba wa gago - mefero e gaisanela le dijalo tsa gago metsi , dikotla , sebaka le lesedi .
Tsamaiso ya dikgwa tsa tlholego
Go bona ditiragalo tsotlhe , e ya go : www.womensnet.org.za/calendar.shtml.
maitshetlego hisetoring
ditiragalo
kgato ya bogolo ( dikereiti 7 - 9 )
kgatelelo mo thaereng
Tlatsa foromo mme o e romele mo kantorong e e gaufi ya Madirelo a Aforikaborwa ya Makgetho le Ditirelo tsa Melelwane .
Sebakosegolo sa loso
Go ka tsaya go fitlha go dikgwedi tse tharo go diragatsa kopo ya gago .
( d ) go nna boikanyego go Molaotheong , Rephaboliki , le batho ba yona ;
Bophiri ba dinewa , bophiri ba dintlha
Re leboga mekgatlho ya barutabana mo go tshegetseng letsholo leno .
Leeto la HEQC le diragala ka malatsi a 16 go 20 a Mopitlwe .
Kopo ya go kwadisa setlamo sa poraebete
maemo a selegae
Seemo se se le neng le se se tlatladiwang ke wena
tlhaolo
Fa e le gore ga o kgone go duelela mmueledi , o ka nna wa ikgolaganya le Boto ya Thuso ya Semolao ( Legal Aid Board ) , Borakanelo jwa Bosiamisi jo bo gaufi le wena kgotsa Tleleniki ya Thuso ya Semolao kwa yunibesithing .
A o ikobela Molao o o Sireletsang Badirisi ?
thuto ya bagolo
Kopo ya tumelelo ya bonno ba leruri - ya bokgoni jo bo feteletseng
Thanolo ya Sesotho sa Borwa : Abel Mphanya
Gotlhelele
Karolo ya thuto 2.2 Go atisa , go arola le dikgato-tharabololo tsa dipalotlalo 23
Go arola go dirisiwa leng ( go dirisediwa mofuta wa palo efe ) ?
( d ) gana kgotsa go palelwa go araba ka botlalo potso tsa molao tseo a di bodiwang ke motlhatlhobi wa ditirelo kgotsa motho mongwe yo o neilweng thata ya go dira tiro go ya ka Molao o ;
fa o dira bogwenegwene kgotsa o tsietsa
Duela tlhwatlhwa e e beilweng .
Baithuti ba ditikologo tse dingwe tsa go ithuta ba amogelwa go ka tsaya dirutwa tsa Neeletsanyo go ikhumisa .
Go sa kgathalelwe khoutu e e dirisitsweng , pegelo e na le mosola fa e kopantswe le ditshwaelo .
dikotsi tsa boitekanelo le pabalasego mo lefelong la tiro
E ya kwa kgotlatshekelong e e maleba mme o tlatse o be o ise Foromo ya A : Kopo ya taelo ya go duelwa tlamelo . . .
Tuelo e e sa busiweng ya fa go ntshiwa ga laesense ke R200
Seno se bolelwa ke Ngaka Mulunda Mwanza , Tlhogo ya Lefapha : la Boitekanelo Jwa Diphologolo wa Sekolo sa Disaense tsa Temothuo mo khamphaseng eno .
Ngwana o tshwanetse go bo a :
126 . Kabelo ya ditiro
Tuelo ya lekgetho la nakwana ya boraro e bidiwa gape " tlaleletso " kgotsa " koketso fa godimo " ba tuelo ya nakwana .
Tirelo e ga e duelelwe .
4.2.3 go ya ka karolo 23 ( 1 ) ( d ) ya LRA , badiri botlhe ba bangwe ba mothapi ba e seng maloko a mokgatlho wa badiri o o kwadisitsweng ba ba amegang mo Tumelanong e e bile ba thapilwe mo DHA maemong a bo 12 le a kwa tlase. [ 1 ]
kamogodibetsa
Gakologelwa go kwala maemo a tiro ya gago le leina la lefapha la gago kgotsa sekolo mmogo le dintlha tsa motho yo o ka ratang gore leina la gagwe le nne mo go a go ka tlhophiwang mo go one .
maatla a a dutilweng
Gape yunibesiti e tlhatlhela kgetsi ya bogodu kwa mapodising , mme fa yuniti ya tsa bokebekwa ya kgwebo e sena go dira dipatlisiso ba bilediwa kgotlatshekelong ka ditatofatso tsa bogodu .
o se ke wa gotlholela mo diatleng tsa gago , o ka mpe wa gotlholela mo sejabaneng .
tlhakanyo
Bakaulengwe
Ditoro tsa isago
Go sala morago motlhala wa tokomane go nna bonolo ka ntlha ya tshupane ya mokwalo o o tletseng .
24 Phatwe -
lephata
tshireletsego
Dira boikuelo ka bowena , ka mogala , ka lekwalo kgotsa ka emeile mo kantorong nngwe le nngwe ya ICD .
( iii ) go ela tlhoko le go tlhotlhomisa go latelwa ga ditsamaiso tse di tshwanetseng mo bodiredipusong ; le
( ii ) atlanegisa Molaotlhomo ka taolo ya ditlhabololo tse di tshisintsweng ke yona ; kgotsa ya
Return for the second provisional tax payment IRP6 : Trust ( Lenaneo la therasete la tuelo ya bobedi ya lekgetho la lobakanyana )
" Ka metlha Ilene o dira tiro ya gagwe 100% e bile ga a okaoke go tsaya matsapa a go bona gore go fitlhelelwa dipholo tse di molemo go di gaisa .
Isa tse di latelang go Mokwadisi wa Tokafatso ya Dijalo :
Palo ya matsalo mo seketeng sengwe le sengwe sa setšhaba ka ngwaga .
Go ya ka diponagalo tsa kgaisano mor .
Morago a gore a fiwe karata , motshabi a ka nne a dira kopo ya Lekwalo la Mosepele la Ditumalaono tsa Dinaga tse di Kopaneng United Nations Convention Travel Document kwa RRO nngwe le nngwe .
fapha ditsebe
Ke mosupatsela o o lebisang kwa Aforika Borweng eo mo go yone botlhe ba tla nnang le metsi , motlakase , kgelelo ya leswe , ditiro , dintlo , dipalangwa tsa botlhe , dijo tse di lekaneng , thuto , tshireletsego ya loago , tlhokomelo ya boitekanelo ya boleng , boitapoloso le tikologo e e phepa .
Mmusakgotla
Maloko a a Tlotlegang ,
POPOMAREO : Tsamaiso ya dipalo , dinomore , DIYUNITI ( metso kgotsa bosome ) , beisi ya some kgotsa dibonto tsa some , go tshwana / go lekana , go atametsa mo go some yo o gaufi , dikarata tsa boleng kemedi ( tse gape di bidiwang di-spray card ) .
Setlhopha sa dikgabo tsa vervet tsa kwa Khamphaseng - se dira tiro ya dikgabo
Fa o reka matlalo a a metse le a a omileng ga mmogo le diterofi , foromo ya kopo e tshwanetse go netefadiwa ke ngaka ya leruo ya mmuso mo lefelong le le reboletsweng tiro ya mothale o .
( h ) go nna le ramolao o a reboletsweng ngwana ke puso , e bile ka ditshenyegelo tsa puso , mo dikgato tsa selegae tse di amang ngwana , fa tlolomolao e ka diragala kwa bofelong ; le
teko ya baketeria
Bobegakgang : Fa go tlhokega go kwadisa mo lefelong la tikologo e e rileng , dipapatso di tla dirwa mo bobegannyeng jwa selegae go itsise badirisi ba ba jalo go kwadisa .
tshupo
Dijo tseno tsa motshegare e ne e le tsa go keteka Letsatsi la Basadi la bosetšhaba le Kgwedi ya bone ka Phatwe , tse di ketekwang gangwe ka ngwaga mo Aforikaborwa go akgola diketekete tsa basadi ba ba neng ba gwantela kwa Union Buildings ka di 9 tsa Phatwe ka 1956 go tsosa dikhuduego kgatlhanong le go atolosiwa ga Melao e e amanang basadi ya Dipasa .
Bošeng jaana , metswedi ya dikgang e ntse e tletse ka dipego tsa dikhuduego tsa go direlwa ga batho ditirelo kwa Bekkersdal ya masepala wa Selegae wa Westonaria .
Kgato e , e tserwe ka nako e go nang le dipotso di le dintsi tse di mabapi le tshireletsego ya ditiro le boleruri jwa tsona mo badiring ba ditheo tse di kopaneng le tse di kopanngwang mo Aforikaborwa .
Gape , go itshekatsheka go ka dirwa ka tsela e e mosola fa o tshwaregile ka tiro ya go ruta ya go lekwa ga gago , e re ka o tlile go bona ka bonako gore o tlhaelafa kae mo kitsong le mo bokgoning jwa gago .
go bontsha maitsholo a a se ka keng a laolwa ke motsadi kgotsa motlhokomedi ;
moepo o nang le gase e e ka tukang
Nama e e besitsweng ka mo molelong .
Le fa Mokgatlho o o tlhalosa go tshwaragana ga Aforikaborwa jaaka re go itse ga jaana , go ne go lebisitswe mo kgatelelong go ya ka merafe le go kgapelwa thoko .
Go thusa ga gagwe
Go ka tsaya go fitlha go dikgwedi tse tharo go diragatsa kopo ya gago .
Mmueledi Jan ke motlatsamokaedi wa bosetšhaba yo o rotseng tiro wa Bathati ba Bosetšhaba ba Botšhetšhisi mme o nna kwa Lindely kwa Foreisetata .
Dirisa athikele e e mo godimo go tlatsa lelepa la mafoko mme o e romele kwa go nelia.engelbrecht@nwu.ac.za , fekese kwa ( 018 ) 299 4938 kapa lebokoso la poso la mo yunibesiting kwa 260 , mo YBB , mme o iphe tšhono ya go ka nna mofenyi wa go gogela lesego .
Tshate ya dipalo tse di felelang ka 100 ya bogolo jwa A4 mme e sena dipalo
Bodiredipuso bo tshwanela ke go tsibogela kgoeletso e go dira gore paka e e nne ya tiro e e potlakileng le go tokafatsa tiragatso ya puso .
tlhabisaphefo ya tlhago
Ngwaga fela morago ga go tlhomiwa ga Senthara ya Go Tsenngwa Tirisong ga Thulaganyo ya Go Laola Kgonagalo ya Go Nna le Ditatlhegelo tsa Madi , senthara eno e neilwe diawate tse pedi go tswa go Risk Management South Africa ( IRMSA ) .
kantoro e e aroganeng
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA )
Bontsi jwa diyunibesiti tsa Aforikaborwa di simolotse matsholo a go dira tlhaboloso .
Kgatiso eno e ne ya newa ditifikeiti tse pedi : se sengwe e le sa Puisano ya Maemo mme se sengwe e le sa Mokgabiso wa yone wa Maemo a a Kwa Godimo .
babusi
di ka kopisiwa ke barutabana ;
Re gatetsepele thata mo go tsenyeng tirisong leano leno .
Fa tlase fano go na le dipholo tsa konokono , tse di tlaa sekasekwang gape go dirisiwa mo dikgatong tsa 2 le 3 :
segologolo
Kopo ya go gololwa go duela lekgetho la lotseno
magareng ga-
Kabogape ya lefatshe go tsweletsa lenane la temo e tlhamilwe go thusa baagi bao ba neng ba itlhokomologilwe go tswa merafeng ya Bantsho , Bammala le MaIntia go neelwa lefatshe kgotsa didiriswa tsa temo segolo setonna ka maikemisetso a go lema .
Kantoro ya tshireletso ya loago e tla go itsise ka go kwala gore a kopo ya gago e atlegile kgotsa nnyaa .
Nako nngwe le nngwe :
letshwao
2.5.1 Tumalano e e tlhakanetsweng e ka dumelela diura tsa tiro go lekalekangwa go fitlha go kgwedi tse nne .
Tharaano e e oketsegileng e tsengwa fa bokgoni jwa bana bo oketsega le fa boitshepi le tlhaloganyo tsa bone di oketsega mme di tlhabolotswe .
Setatamente se se buang gore go diragetse eng
Setlhopha se ile sa lemoga gore go tlhokega patlisiso e e tsweletseng go tokofatsa tlhaloganyo ya YBB ya mabaka a a boima a , gammogo le diporokerama tsa go laola pharologano ka kelotlhoko le go laola mathata a pharologano mo dikhamphaseng tsa YBB .
se tshwanetse go bo se farologana le mefuta ya losika lo lo tshwanang
Khonferense eno ya malatsi a le mararo e ne e akaretsa kokoano ya go tlhabana botlhale ya tshedimosetsano e e neng e tshwerwe ke Ngaka Ernest Adams , motlhami wa metshameko ya thuto yo o itsegeng thata mo lefatsheng .
Fa Letsholo la Malatsi a le 16 a Kgaratlhelo le diragala go tswa ka di 25 Ngwanatsele - 10 Sedimonthole ngwaga mongwe le mongwe , maitlhomo a lone a tsosoloswa ke Lenaneo la ngwaga otlhe la Malatsi a le 365 le Leano la Bosetšhaba .
Jaaka mo dikgatisong tse di fetileng , Eish ! e batla go boa gape e akgola badiri-ka-rona botlhe ba YBB ba ka metlha ba ikemiseditseng go thusa ba bangwe kwa ntle ga go ipona tsapa mo tirong ya bone ya letsatsi le letsatsi .
Fa kopo ya gago e sa atlega , kantoro ya tshireletso ya loago e tla go naya mabaka a go ganwa ga kopo ya gago mme o ka ikuela go Tona ya Tlhabololo ya Loago ka go kwala , o tlhalosa gore ke ka ntlha ya eng o ganana le tshwetso eo .
Se ke puo e e dirisitsweng ka mo Dibukeng tsa puiso tsa Kagiso go biletsa bana mo monateng wa go ka buisa .
Fa mosiamelwa a amogelwa mo setheong se se nang le konteraka le puso go tlhokomela le go tlamela mosiamelwa yoo , thebolelo ya loago e fokolediwa go 25% ( R285 ) ya tlhotlhwa e e kwa godimo ya thebolelo ya loago go tloga ka kgwedi ya bone morago ga go amogelwa ga mosiamelwa mo setheong seo .
( 4 ) Ditheo tsa puso , go ya ka peomolao le dikgato dingwe , di tshwanetse go thusa le go sireletsa dikgotlatshekelo go netefatsa go ikemela , go se tseye matlhakore , seriti , phitlhelelo le bokgoni ba dikgotlatshekelo .
tla newa rasiti .
Kgwebo ka ditlhapi ke go diragatsa tiragalo e e amanang le ditlhapi jaaka go romela tlhapi ya mo metsing ntle ka mabaka a kananyo .
tsa tlhalano
moento o o okobaditsweng
Sekepe sa Inthanete se a tsamaya !
Go busetsa kagiso kgotsa tolamo mo maemong a tlwaelo , ga ntsi ka tirisodikgoka .
tlhoko
Lotseno lotlhe lona lo tla sala mo bokhutlong jwa kgwedi ya tlhatlhobo ya ditšhelete ya Tlhakole , 28 / 29 .
Legae >> Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho >> Go dirisana le molao >> Go bega bosenyi > >
sentlentle
Thebolelo ya ngwana e ka sekegwa leng ?
- thulaganyo ya go tsaya maeto le go duelela marobalo ka diphokoletso-tlhwatlhwa
Dipampiri tsa dipuo tse di tlileng go neelwa di tshwanetse go romelwa ka Motsheganong a le 1 , 2009 .
Seo se tlhoka gore re bue ka lentswe le le lengwe go tswa mo go rona rotlhe ba kgwebo , mekgatlho ya badiri le ba puso .
Naga ya sepolotiki e e tlhamakantsweng ka palo ya dikarolwana di le di nnye kgotsa dinaga , mo maatla a mmuso wa bofederale a gobeletsweng mo mabakeng a bosetšhaba a a totobaditsweng ke molaotheo , a go tshwana le molao wa dinagantle le tshireletso , mme dinaga-bonngwe , dikgaolo le diprofense di ngaparela seemo se se kwa godimo sa boipuso ba molao le sepolotiki .
Tlatsa le go romela kopo ya gago ka inthanete .
go itshetlega
karata ya kataloko
Sekolo sa Dipuo go tloga ka 2005 se nnile merekisi o le mongwe wa SDL Trados mo Aferika-Borwa .
Dilemo tse pedi pela ga jaanong moithuti wa mo Khamphaseng , moh Linda Dingiswayo , o kwadile hisetori sešwa ka go nna mofenyi wa ntlha wa mosadi wa kgaisano ya baithuti ba morago ga didikerii .
Dikgetsana tsa dikhiti di ne di akaretsa di terekesutu tse di kwadilweng YBB , dikepese le dibetšhe tsa baetleetsi , tse di neng di mamareditswe mo dibeseteng tsa batabogi .
Letsapa , metsipogo le ditlhabi , segolo ka ntlha ya go tshwara ka diatla ka go tshegetsa merwalo e e boima ka matsogo kana kgatelelo ya mmele
Sekolo sa go Tsweletsa Pele go Rutwa ga Barutabana e le go ba naya katiso ya tlaleletso le go ba tlhaba botlhale , se Mop Willie van Vollenhoven e leng mookamedi mo go sone .
Go tla diragala eng fa monna wa me a rata go nyala mosadi yo mongwe ?
3 . Maemo a a farologaneng a kitso a ama jang mekgwa e mo phaposing ?
Kago ya JS van der Merwe E6
Patlisiso e e tla tswalwa ka 30 Seetebosigo mme dipholo di tla itsisiwe phatlalatsa ka bofefo jo bo kgonegang morago ga moo .
Ba tlhomela rona rotlhe sekao .
Ngk Venter o amogetse dikerii ya gagwe ya PhD ka Lwetse 2008 ka mo YBB .
Se ka gope ga se tsamaisane le dipolotiki kgotsa kgethololo - mo dinageng tsotlhe , temothuo ke go dira ka thata mme go raya le diura tse ditelele .
go dira gore o nne le bukatiro / faele / rekoto e o ka arabelang dipotso mo go yone le / kgotsa go tlhaola dipalo tse di rileng tse di tlhokang go rarabololwa ;
Fa o sa dumelelane le tshweetso eo , o ka ikuela go Tona ya Tlhabololo ya Loago .
tlhabano ya nyutlelia
GO KA NNA MOLEMO GO NNA LE DIHOSETELE TSE DI OKETSEGILENG
Dikgato tse di tshwanetseng go latelwa
tshegatshegane
Motho yo o rwalang maikarabelo a lekgetho la tlaleletso o tshwanetse , mo matsatsing a le 30 a go rwala maikarabelo ao , a dire kopo ka go kwala kwa kantorong ya selegae ya lekala ya SARS .
tshupatuelo ya gago , kanego ya sa banka sa dikgwedi tse tharo , kgotsa ditlankana tsa phenšene , le bopaki bofe fela ba lotseno lwa gago . ( Ela tlhoko : se ga se dire mo batsading ba tlhokomelo go ya ka kgotlatshekelo ba bafaladi ) .
Pele ga OBE re ne re ruta ka maikaelelo a go ruta ntlha e le nngwe fela jaaka go ruta medumo , go ruta ditumanosi , maina , didiri le dipaka mme re ne re ruta dikarolo .
Lefapha la Bodiri
taelo ya kgotlatshekelo e e bayang ngwana mo tlhokomelong ya gago
Romela kopo nngwe le nngwe le madi a a lekaneng .
E nngwe le e nngwe ya Dielo tsa Tlhatlhobo di agela godimo go tloga ka Kereiti ya R go Kereiti ya 9 .
( 1 ) Rephaboliki e na le diporofense tse di latelang :
( iii ) lenaane la diura tseo di dirilweng ka tsatsi la tshipi kgotsa ka malatsi a boikhutso a nako eo ; le
Go ya ka ngk Elsa Fourie , Mokaedi wa Sekolo sa Thuto , porokerama e ka bonwa e le ya tirisanommogo e e sa ikaelelang fela go baakanyetsa makereiti ya 12 fela go ipaakanyetsa ditlhatlhobo mme gape e ne e le go gatelela ntlha mo barutwaneng go ka ba itsisa gore go botlhokwa go ka na le maduo a a siameng le go akanyetsa bokamoso .
Mo e ka nnang dingwaga di le masomaamane a sena go goroga mo khamphaseng , o kgona go leba kwa morago go bona diphitlhelelo di le dintsi tsa gagwe - jaaka diawate di le nne tsa bosetšhaba .
Ka mo puong ya gagwe , moreketoro wa Khampase , Moporof Piet Prinsloo , o lekantshitse dikolo tsa mo tikologong ya Vaal Triangle le " lefatshe la temo e e humileng " ka baetapele le bagwebi ba bantšhwa mme ka lebaka le , Khampase e na le boikarabelo bo bogolo jwa go bopa dithulaganyo tse di kgonang go aga le go fana ka kemo nokeng .
a tsena mo lefelong le o nnang mo go lona kwa ntle ga tumelelo ya gago , kgotsa
kgogomogo bothitho
Go tlhomilwe dipeipi tsa metsi le metšhini fela gatwe bothata ke maatla a go pompa metsi .
Laesense e ntšhwa e tla dira dingwaga di le tlhano go tloga ka letlha la ntšhwafatso .
Mokaedi Mokhuduthamaga : Go ruta le go ithuta le Tlhomamiso ya Boleng
kgotsa o tla tlhama le go romela ditlankana kgotsa moemedi o tla thapiwa go dira se .
bothibelelo jwa balepera
" Diyunibesiti di tshwanetse go batlana le metswedi e meša ya kemonokeng ka mekgwa e e tlhabolosang ya go dirwa ga tiro fa e le gore di batla go tlhabolosa , segolobogolo mo nakong eno ya go wela tlase ga ikonomi , " go bolela jalo Phumzile .
KGWEBISANO , e leng lefelo la patlisiso mo Khamphaseng ya Potchefstroom , le ne la bopa setlhopha se se neng se katisa baemedi ba ikonomi ba dinaga di sele ba Lefapha la Kgwebisano le Intaseteri .
Go dirwa porojeke e kgolo go di gaisa tsotlhe ya 2012 go ya go 2015 mo Khamphaseng ya Mafikeng .
tlhabelela
Ngongorego ya Karolo ya V : Ngongorego e e kwa ntle ga taolelo kgotsa pholisi ya ICD .
bosupi jwa tlhokomelo ya bana jwa semolao fa go tlhokega
South African Police Act , 1995 ( Act 68 of 1995 ) ( Molao wa Sepodisi wa Aforikaborwa )
Fa o thapa batho kgotsa o laola batho ba ba go direlang tiro , a o netefatsa gore :
Kopo ya go tlhama katisothuto jaaka mothapi
Tshedimosetso e sokamisitsweng ka bomo kgotsa e tswaisitswe ka maaka go tshwaetsa dikgato tsa ba bangwe .
" Jacky o thusa tota mo tirong epe fela - re motlotlo go bo re na le leloko le le ntseng jalo la badiri le le nang le bokgoni mo tirong le maitemogelo a mantsi jalo e bile le rata tiro ya lone , " Lizanne o bolela jalo .
Tlatsa foromokopo mme o e romele kwa kantorong e efa gaufi le wena ya Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho le Melelwane .
Sampole ya selekanyo sa dilitara di le 2 , 25 e tshwanetse go ntshiwa mo morwalong wa bojalwa fa go utlwelelwa tatso ya bona .
borikiphaphatshana
sa tlhokomelwe ke setheo sa puso
Letsholo leno ke la go thusa balemirui ba ba sa ntseng ba fatlhoga mo tikologong ya 30 km ya khamphase , e leng tikologo e e omeletseng go sekae e e nang le diruiwa tsa temothuto tse di dirisediwang thata tiro ya bolemirui .
tla duelwa jang ?
Moh Dingiswayo yo a leng mosadi wa ntlha yo montsho yo a fentseng kgaisano e ya tlotlo , jaanong jaana o direla kwa Bankeng ya Resefe ya Aforikaborwa .
Kopo ya ya tumelelo ya moepo
Kopo e e romelwe ka mo mokgwa wa lekwalo .
moemedi yo o dumeletsweng
ditlamorago
Mametlelelo 2 Go lekanya mothamo le bolumu
dirisa kwantle ga go inyatsa kitso ya gagwe ya mmetshe ya go ithuta dikgopolo tsa mathata a mmatota a botshelo ka go rarabolola mathata ;
kwadisa jang le gona leng ?
O tla bo o senya nako fa o ka romela dikopo tsa gago le baeletsi ba setegeniki .
Setefikeiti sa thekontle : R220
Diporojeke tsa go baakanya ngwaga le ngwaga di diriwa ka mo teng ga leano la Yunibesiti le le tswelelang le legolo la dingwaga di le lesome la go tshegetsa le go baakanya .
( setlhogo seno se khutshwafaditswe go nna Handwoordeboek van die Afrikaanse Taal go tswa mo kgatisong eno ya boraro ) .
Go tloga ka Moranang 2011 , o amogela R1 140 ka kgwedi .
tlhomamo
Pontsho ya makgaolakgang ya mo Kgaisanong ya Kakanyetso ya Diphuthelo ya Nampak ya dipopo le dikakanyetso tsa bafenyi e tla tshwarelwa kwa Design Indaba Expo go tloga ka Tlhakole 27 go Mopitlwe 1 , 2009 , mme gape di ka gatisiwa ka mo makasining ya Design Indaba .
Maloko a IM a tlile go kwala pego ya go itshekatsheka e e tlileng go amana le tiro e e dirilweng mo dingwageng di le 10 tse di fetileng .
motlhankedi ya pharakano
Go na gape le ditiragalo tse rulaganyeditsweng baagi go ralala naga - nna karolo ya tsone !
Maloko a a tlotlegang ,
Panele e akgotse YBB ka bogolo le bokgoni jwa Bokaedi jwa Dipuo mme e bo tlhalositse jaaka popego e e kgethegileng e e ka tsewang jaaka letlotlo la bosetšhaba .
Senthara ya Lefapha la Mmetshe wa Kgwebo le Ditharabololo tsa Kgwebo kgotsa Business Mathematics and Informatics ( BMI ) e tlhamile lenaneothuto le leša la masetase la Basekaseki ba Maemo a a Kwa Godimo ba Kgwebo le le rutwang mmogo le la Botsamaisi jwa Dipalopalo tsa go Laola Kgonagalo ya go Nna le Ditatlhegelo tsa Madi kgotsa Quantitative Risk Management ( QRM ) .
Mop Henk Bouwman , yo e leng moithutadiphologolo kwa Sekolong sa Disaense tsa Tikologo le Tlhabololo , e leng Ngaka Steven Evans , moithuti wa morago ga kalogo ya bongaka kwa YBB le Ngaka Nik Cole wa Lekgotla la Durell la Tshomarelo ya Ditshedi tsa Naga kwa Jersey , o ne a etela ditlhaketlhake tseno ka 2012 .
motlhankedi wa ofisi
Fa o sa dira kopo ya lekwaloitshupo , o tla tlhoka go dira kopo kwa Lefapheng la Merero ya Selegae mo dikgweding tse tharo tsa go dira kopo ya thebolelo .
sekaelo sa mokwalo
dithutiso tsa tlhagiso
Mo motseletseleng ono wa rona o o tswelelang pele , re eletsa gore babadi ba rona ba buise dinopolo tse di latelang .
Dikunotshupo
Aterese ya Bodirelo
Ela tlhoko : Fa o tsofetse kgotsa o lwala thata go ka ya go dira kopo kwa kantorong , leloko la lelapa kgotsa tsala e ka ya go go direla kopo .
Kwadiso e dira gape go ditiriso tsotlhe tse di leng teng tsa semolao , tse di tlhaloswang mo teng ga Molao wa Bosetšhaba wa Metsi ( National Water Act ) jaaka tiriso ya metsi :
Batho ba ba latelang ga ba balelwe mo go dueleng lekgetho la tlaleletso
Ithute dipoelo tsa Kereiti 1 , 2 le 3 mo go NCS gape .
Tumelano e e bophara e , e tsere sebaka sa dilemo di le pedi tsa dipuisano mo go ilweng ga lebelelwa mabaka a mantsi mme a batlisiswa mme a akangwa go fitlhelela tumelano jaaka e dirilwe jaanong .
Mop Themba Mosia , yo e leng Mokwadisi wa mo Setheong wa YBB , o dirisa maitemogelo ao a a bapetseng mo nakong yotlhe e a ntseng a dira tiro ya gagwe ka yone go abelana bokgoni jwa gagwe le bana-le-seabe mo setheong sotlhe sa thuto-godimo mo Aforikaborwa .
Ferreira o amogela tlotlo ya boditshabaPOTCHEFSTROOM - Mongwe wa babatlisisi ba baša mo khampaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophrima
Bona ditaelo tsa IRP ( IRP Guidelines ) fa e le gore o batla thuso fa o tlatsa lenaneo la gago la IRP6 .
Mo kgweding e fetileng , Aforikaborwa e simolotse leeto la tiro jaaka leloko le e seng la leruri la Khansele ya Tshireletso ya Ditšhabakopano .
dintlha le mafoko a a kwadilweng mo lebotlolong kgotsa mo thekgwaneng e e tshotseng monontsha ga di a tshwanela go fetolwa kwa ntle ga go fiwa tetla ya go dira jalo ke Mokwadise
mogwetlhi
Ke mang yo o tshwanetseng go tlamelo mongwe ?
lekwalo la go ema nokeng fa nomoro ya tokomane ya boitshupo / pasa kgotsa nomoro ya taelo ya PAYE e se teng .
kemo ya bobedi
Lutendo Chester Murulana , moithuti wa morago ga dikerii mo Lefapheng la Khemisiteri mo Legorong la Temothuo , Saense le Thekenoloji o ne a re sešweng a amogela kabo ya Sekolašipi Ivan Ogilvie go tswa kwa Corrosion Institute of South Africa ( CorriSa ) .
Bakaedi ba tsa Ditšhelete mo dikhamphaseng ba ba okamelang go tsenngwa tirisong ga porokeramo eno ya khomphiutha
kidibatsi ya kakaretso
khutshwafatso
Mo boemong jwa go kopana kwa go nngwe ya ditoropo tse dikgolo tsa Aforikaborwa jaaka ka tlwaelo , Foramo ya Bakhuduthamaga ba tsa Ditšhelete ya Thutogodimo mo Aforikaborwa kgotsa Higher Education South Africa ( HESA ) e ne ya tshwarelwa mo YBB bošeng jaana lekgetlo la ntlha-ntlha .
Ditokololo tsa baalumni ba kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa ( KKL ) ba Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) ba kgatlhisitswe ka moletlo o o biditsweng : " Bosigo le dinaledi " .
lotseno lwa ka mo gare ga naga
3 . Dinaga tse di nyaditsweng / nyenyefaditsweng tsa go tshwana le Taiwane le Aforikaborwa pele ga 1994 .
Batho ba ba kwa tlase ga dingwaga tse 65 ba ba seng mo kgwebong e lotseno lo lo kgethisiwang :
go tsaya mesaeno go tswa mo setšhabeng
Go na le mekgwa e e latelang ya go dira dituelo kwa SARS :
Kgakololo ya tuelo e mametleletswe mo lenaneong la IRP6 .
Ke motho yo o ratang thata go buisa , o buisa dibuka tsa dikgang tsa mmatota le tsa ditlhamane , o rata dinonyane le saense ya lefatshe , e bile o rata metshameko .
pakajaanong
Didiriso tse di tla dirisiwang ke batsayakarolo ( pampiri , dipene tse di kima , Prestik , jj .
Merna o anaanela thata Mohumagatsana Marinda Neethling , motlhatlheledimmotlana mo go sone sekolo seo , ka ntlha ya tiro ya gagwe .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
Ga go pelaelo gore botswerere le boleng di na le karolo e kgolo mo botshelong jwa ga Mop Sevid Mashego jwa tiro le jwa sebele .
Mo YBB ngwaga ya 2009 e nnile ngwaga e e siameng gape .
19 Sedimonthole 2014 : Letlha le go lebeletsweng gore e nne la go simololwa ga thulaganyo eno .
( 2 ) Go fitlha mo mabakeng a kgontshang thebolo ya molao mo karolwaneng ( 1 ) gore e diragatswe ka botlalo , Poresidente ka kgoeletso a ka -
Motho yo o rwalang maikarabelo a lekgetho la tlaleletso o tshwanetse , mo matsatsing a le 30 a go rwala maikarabelo ao , a dire kopo ka go kwala kwa kantorong ya selegae ya lekala ya SARS .
Ga go nako e e totobetseng .
Mongwe le mongwe o na le tshwanelo ya go dirisa puo le go tsaya karolo mo setsong go ya ka fa a itlhophetseng , mme ga go ope yo o tshwanelang go dirisa dithata tseo ka mokgwa o o seng ka fa dikaelong le tetla nngwe ya Molaotlhomo wa Molaotheo .
Tsenya dingongorego tse o nang le tsona go Mmatlisisi wa Tlamelo , Motlhankedi wa Tlamelo , Motsamaisi wa Kgotlatshekelo , Tlhogo ya Kgaolo , : Bosiamisi le Tlhabololo ya Molaotlhomo , kgotsa kwa go Borakanelo jwa Tirelo ya Manontlhotlho , Lefapha la Bosiamisi la Setšhaba le Diporojeke tsa Tlhabololo ya Molaotlhomo wa Tlamelo , kgotsa kwa go Bokaedi : Ditlhagiso tsa Bong .
mo kganetsong
Sekgantshwane sa YBB e ne e le tlaleletso e ntšhwa mo lenaneong la Letsatsi la Thepiso mme le ne la fa thentho fa batho ba ne ba santse ba letile mo mokolokong wa dijo tsa motshegare .
thutaboitekanelo
tshwanetse go bo o :
Romela foromo e e tladitsweng le bopaki jwa gore e neetswe Mokwadisi : Kantoro ya Porofense ya Khomishene ya .
khoutu ya mmila wa bonno fa kgwebo e fitlhelwang mo go ona .
Go akanya ka se o tlileng go se dira 2
Se ke kakanyo ya ga Mor Kiran Odhav , motlhatlheledimogolo ka mo Lefapheng la Sosioloji ka mo Khamphaseng ya Mafikeng mme a re Moporof Garside o dira go feta se a tshwanetseng go se dira .
nakotswelelo
kwalatlhopo
Wa bobedi go tswa mo molemeng ke mme Elmarie Bester , moneeletsanyi wa Sekolo sa Bosaense jwa Nyutlelia le Boenjineri .
Ka ga | Se o tshwanetseng go se dira | Nako ya tiragatso | Tuelo ke bokae | Diforomo tse di tladiwang | O ka golagana le mang
Montshakuno wa Ngwaga wa 2010 - Foreisetata e tsere sekgele gape !
motsopodia
kgwebo
Lenaneo le le kgwarintsweng le tla bo le le teng ka 1 Phukwi 2010 .
tetla ya maemo a bofaladi le lekwaloitshupo la bafaladi la dinomoro tse 13 , Letlole la Inšorense ya Botlhokatiro ( UIF ) ( buka e tala ) kgotsa setifikeiti sa go ntshiwa mo tirong ke mothapi fa e le gore o ne o dira
Dilo dingwe tse bobedi jwa bone ba tla di dirang e tla nna go sekaseka boleng jwa diphotefolio tsa mo teng ga setheo le tsa ka kwantle ga setheo .
boitekanelo
Tsamaiso ya kwadiso e tla tsaya kgwedi e le 1 .
Batlotlegi ba babedi ba kwa LPK , ba e leng Moporofesa Pieter Jooste , moporofesa yo e seng wa tlwaelo kwa Kotlong le Moporofesa André Oelofse wa Yunibesiti ya Tshwane ba ne ba tsene kopano le bone .
Dikakanyo tse tsa baatlhodi di atlholwa gape ke dipenele tsa NRF go bonwa gore ba ka fitlhela katlholo ya maemo afe ka gore go na le maemo a a farologaneng .
Mekgatlho e e sa gololwang semmuso mo go dueleng lekgetho la lotseno jaanong e ka romela diforomokopo tse di tladitsweng le ditokomane tse di tshwanetseng , mmogo le maikaelelo a a kwadilweng , fa motho yo a mo emetseng go dumela gore o tla ikamanya le tshiamelo ya Karolo 30 ya ya Molao wa Mekgatlho e e sa Boneng Lotseno wa 1997 .
Puo ya Maemo a Setšhaba ka Motlotlegi Jacob G Zuma , Moporesitente wa Rephaboliki ya Aforikaborwa ka tiragalo ya kopanotshwaraganelo ya Palamente , Motsekapa
Se se nkgakgamatsang mo bathong :
( i ) go tshegetsa maemo a a botlhokwa a setšhaba kgotsa go fitlhelela maemo a a tlhomilweng a bosetšhaba a go naya tirelo ;
Ke Thulaganyo ya Kadimo ya Ditšhelete tsa Dibasari .
Gape ga e senye tikologo ka gonne ga e bake matlakala a mantsi . "
Kgaisano ya baagi
ka nna wa pateletswa go duela lekgetho le lengwe gape le le tshwanetseng SARS fa e le gore lekgetho la gago le le lekanyeditsweng le ka fa tlase ga 90% ya lotseno lwa gago le go ntshiwang lekgetho mo go lona , mme le le ka fa tlase ga kgoboko ya gago motheo .
tumalano ya netefaletso
Tshupo le tshegetso ya dikgato le ditheo tse di tla rotloetsang kagiso le go bopa ikanyego , le ketleetso ya tirisanommogo gareng ga batho ba ba kileng ba nna manaba ka ntlha ya dikhuduego tsa selegae .
" Ke rata go dira ka bana ba bannye .
Ditirelo tsa Dithalwa ( setudio ) E8
Tlhakole - kgwedi ya go sekaseka setlha sa selemo
Thebolelo ya ngwana e ka sekasekwa leng ?
O ka dira kopo ya bosupi kwa Kgotlatshekelokgolo mo tikologong eo o tshelang le batsadi ba gago fa Komišenara a gana go dira bosupi .
Go go tshosetsa , sekao go go tshosetsa ka go go bolaya fa e le gore o batla go ya kwa mapodising .
letlha la matsalo a moduelalekgetho .
Ka mo baithuting ba pele ga didikerii , gammogo le baithuti ba kwa kgakala ba ba fetang 16 000 , palo ya go feta e oketsegile go ya kwa go 79 , 5% ka 2007 , fa e bapisiwa le 78 , 5% ka 2006 . ( Dipalo tsa 2008 di tla nna teng fela morago mo ngwageng fa repoto ya ngwaga ya YBB e gatisiwa . )
Jaanong jaana Mor Smit o tshwaragane le tiro ya go baya diboroto tsa maina a dijalwa di ka nna 1500 ka mo tšhingwaneng .
thulaganotlhaeletsanokhubu
Ke itumelela gore mabaka a go dirwa ga dilo ka mokgwa o o tshwanang mo dinageng tsotlhe le diofisi tsa kgatelopele tsa setheo a weditswe le gore re lebile pele go ungwa maungo a ditiro tseno ka 2013 .
sa khutleng
( a ) ya go batlisisa le go dira pegelo ka tshegetso ya ditshwanelo tsa botho ;
lekwalo la peelano jaaka modirigatsi , fa e le gore tlhobolo eo ke boswa
O tlhoka bobotlana 40% ( A.8.9 ) gore o falole tlhatlhobo .
Musiamo wa PU Kana le Holo ya Dipontsho E7
selemogare
BJ van der Walt wa Sekolo sa Filosofi ka mo Tikologong ya Patlisiso ya Tlhabololo e e Tswelelang ya Loago wa mo khampaseng ya Potchefstroom ya YBB
Bala lekgetho lwa lobakanyana ka tsela e e latelang :
fa o se na tirisanommogo fa thebolelo e lejwa sešwa
Setlamo / Koporasi e e kopetsweng / Therasete e e sa diring .
CD-ROM , e e theilweng mo bukeng e e kwadilweng ke John Bennet le Nthuseng Tsoeu ,
tshwanetse go bega kgobalo kgotsa bolwetse kwa go motlhokomedi kgotsa mothapi wa gago .
Go ka bona tshedimosetso e e tsweletseng go ka ikopantswa le Ngk . Fourie kwa ( 016 ) 910 3060 / 66 .
Thuto e tla tlotlwa le go lekolwa mo nakong ya go kopana ga setlhopha .
Tsweetswee bona webosaete ya DAC go bona manaane a a latelang : Multilingual Soccer Terminology List , Multilingual ICT , Multilingual Mathematics , Multilingual Natural Sciences ( Nguni ) ,
tšhikela molemeng
Makala a akaretsa a dikhai tsa diaparo , merogo e e mo metemeng , letlalo le ditlhako .
Bese ya bofelo ( go tswa kwa khamphaseng go ya kwa kagong ya bonno ) e tsaya ka 10 wa bosigo .
tlhomameng
boitemogo jwa Bantsho
Ka kwa ntle ga tiro go na le badirelwa-ditirelo ba ba nang le madi a mantsi le mathata a mmatota a a tlhokang go rarabololwa . "
Moporof . Annette Combrink Moreketoro wa khampase ya Potchefstroom le Moporof . Kobus Pienaar , Diini wa Fakalthi ya Bosaense jwa Tlholego ba ne ba le mo kopanong le bone .
polasetiki
MaAforikaborwa ka nna ,
Ka Labotlhano ba leba go dirwa ga tiro kwantle ga go gobelela , boikarabelo , go ikemela ka nosi le go nna le maitseo .
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Botsadi > > Tlhokomelo ya bana > > Thebolelo ya kotlo ya bana
bopaki jwa tlhatlhobo le / kgotsa teko kwa bokhutlong jwa ngwaga mongwe le mongwe
Ditokololo tse di tlotlegang ,
Ka jalo , porojeke eno e tla tswelela ngwaga otlhe le go nna tiragalo ya ngwaga le ngwaga .
Ntshogape ya setifikeite sa makgaolakgang / materiki
bopaki jwa dithuto go akaretsa le boleng jwa thoto ya gago go ya ka mmasepala
Boemo jwa Tirelo
Go ya ka ene , Mohumagatsana Erika de Vries , e leng Mothusa-Mmenejara wa : Dikago Tsa Metshameko le Tsa Go Amogelwa ga Baeng , le Mohumagatsana Aileen Joubert , Mothusa-Mmenejara wa : Astrovilla Guest House mo Kagong ya Bonno le mo Lefapheng la Tsa Kapeo mo Khamphaseng ya Potchefstroom , gantsi ba loga maano a go mo thusa .
Tsosoloso ya maemo a magolwane ke tsereganyo ya kwa tshimologong wa ditirelo tse di akaretsang madirelo a tshireletso , tlhokomelo ya motshegare le ditirelo tsa tlhotlheletso , le mo tsentsho ya lotseno le diporojeke tsa go fedisa botlhoki , tlhabololo ya bana ya kwa tshimologong fa ba gola le ditirelo tsa go khutsisa motho mo go se sengwe .
katiso , ntsifatso
Tlhama leanothuto le didirisiwa tse o tla di dirisang go simolola go ruta phaposi ya Kereiti 3 ka dipalophatlo . Dirisa RNCS ya gago go bona thuso ! )
tlhaoloso
" Lekgotla le amogetse semmuso matlole a a maleba a go ema diporojeke tseno nokeng ka madi tse di tlileng go etelelwa pele ke baakatemi ba le ditlhopha kgotsa ke batho ka bongwe .
letsirolo
Go setse go na le madi a a neetsweng Sentech go ka nna morekisi wa inthanete e e sa diriseng megala ga mmogo le go dirwa ya dijitale .
Ga go diforomo tse di tladiwang .
Ela Tlhoko : ( Le tshwanetse motho ka nosi fela le ditherasete )
Go tlhabololwa ga mafelo a metshameko kwa khamphaseng nngwe le nngwe go ile ga amogelwa , segolobogolo Velodrome e go jagelwang dibaesekele mo go yone kwa Khamphaseng ya Potchefstroom le Senthara ya Dikhonferense kwa Setheong sa Kgwele ya Dinao sa Khamphase ya Mafikeng .
rwala dimela tse di tlhatlhobilweng di tshwanetse go phepafadiwa ka go
A o itse ka fa dibaleledi di dirang ka gone le gore baithuti ba tshwanetse go fitlhelela dikgopolo le bokgoni bofe ?
badiragatsi ba thoto ya moswi yo e leng motšhoni .
fa o dira bogwenegwene kgotsa o tsietsa
ya boitekanelo
A o netefaditse gore polante le dirori ga di dirisiwe mo mekgokoloseng e e kotsi ?
Mo kopong ya gago , supa lekala la go thaya ditlhapi le sediriswa se se tla bewang mo go lona le paka ya go bewa ga sona .
Dikhopi tsotlhe tsa ditokomane le pego e e ikanetsweng e tshwanetse go netefadiwa ke Moikanisi kgotsa Notary Public .
Lenane la Lekgetho la Lotseno ( la lobakanyana , lekola le lotseno kgotsa STC ) le saletse kwa morago kwa ntle ga thulaganyo e e matshwanedi le ya lenane le fetilweng ke tiriso .
SASSA e ka sweetsa gore a thebolelo ya gago e tlhoka go sekasekwa .
Gape ke rata ditlogolo tse pedi tsa basetsana le a le mongwe wa mosimane .
Dipontsho tsa kgwebisano mo Aforika
madi a thekolodibe
setlhopapuo
Go atlega , o tshwanetse wa :
( 1 ) Paka ya Khansele ya Mmasepala ga e na e feta dingwaga tse tlhano , jaaka go beilwe ka peomolao ya bosetšhaba .
Go thusa moikarabedi ka go dira gore mobiletswatshekong ( subpoena ) a itlhagise kwa kgotlatshekolong .
Ba rebotswe ke IM go tlhola gore a YBB e dira dilo tumalanong le melawana ya CID le go dira moakanyetso wa YBB .
mosele
6 Kgang ya Aforikaborwa e santse e kwala
Molao wa Lekgetho wa Letseno wa 1962 ( Molao wa 58 wa 1962 )
Boikôbelo ba , kgotsa go dumelelwa ke molao .
Fa o batla go ikwadisa jaaka moithuti wa bonetetshi ba tsa tlhago - go tlhokega dikirii / dipoloma ya dinyaga di le nne le maitemogelo .
Fa go na le barutwana ba le bantsi le / kgotsa barutabana ba ba ntseng kwa gae , setheo se se amegileng se tshwanetse go ikgolaganya le Lefapha la Thuto , mme lona mmogo le bothati jwa boitekanelo le tla gakolola gore go tlhokwa gore go tsewe dikgato dife .
Sekaseka dintlha o wetse makgwafo , reetsa segakolodi sa gago mme o itirele ditshwetso ka bowena .
Ka jalo go dirisa KFS e nnile tlhopho e e botlhale .
oba mango]le ka botlalo
Go tswa molemeng ke Borre Samuel Modikoe , morongwa go tswa kwa ofising ya setheo , Malaki Mohonti , morongwa go tswa kwa Legorong la Thuto , le Lester Mpolokeng , Motsamaisi Mokhuduthamaga mo Ofising ya Moreketoro wa Khamphase , ka bobedi go tswa kwa Khampaseng ya Mafikeng .
bogodimogare
karolo e e rileng ya tulo e ba dulang mo go yona mmogo
Pi e baleletswe go fitlha go dipalo tse di fetang terilione go pota ka kwa ga lerontho le le kgaoganyang palotlalo le palophatlo mme jaaka palophatlo le palo e e ka se kang ya tlhaloganngwa ke batho ba ba tlwaelegileng fela , e tla tswelela go ya go ile kwa ntle ga go ipoeletsa kgotsa ka go dira paterone .
" Ke tlile go tlatsa dibeteri tsa me ka go ikhutsa , go tshameka golf , go ikhutsa kwa lewatleng le go etela kwa Nageng ya Dikgwa .
tshwanetseng
165 . Bothati ba boatlhodi
Ditshwaelo tse di ka ga dikgono tse di kgethegileng le dikarolo tse di tlhokang tshegetso di tshwanetse go golaganngwa le Dielo tsa Tlhatlhobo .
Badirammogo ba ba tsereng karolo mo kgaisanong ba gapile mongwe le mongwe maikutlo ka ditalente tsa bone tse di fitlhegileng , le gone Mor Samuele Modikoe , morongwa mo Ofising ya Setheo , o ne a fiwa sekgele sa mofenyi .
﻿Morutabana yo o gaisitseng botlhe mo nageng
SDL , e e tlamelang ka ditharabololo tse di ka dirisiwang mo lefatsheng lotlhe tsa go laola tshedimosetso , e ntshitse kitsiso ka go golola ga yone SDL Trados 2007 Suite .
O ka duela madi a peeletso ka tšheke e e kannweng kgotsa karata ya kerediti kwa mafelong a a nang le ditirelo tse di jalo .
7 . Kwala kgang / palotharabololo e e kwadilweng ka mafoko e e maleba ya dikgato tse pedi go akaretsa le ya go atisa dipalo le ya go ntsha .
Mo dits 214-216 , go tlhaloswa tsela e go ka batlisisiwang ka gone tiro ya go atisa .
sa tlhokomelwe mo setheong sa puso
35 . Batshwarwa , batlhatlhelwa le balatofadiwa
Metšhini le didiriswa
metsi a a mmetela
K : Kganetsano ka ga seno e tsoswa ke gore go boloka tekatekano go farologana go ya ka batho : go boloka tekatekano ga motho yo mongwe e ka nna ya se ka ya nna go boloka tekatekano mo go yo mongwe .
Khamphase e rwesa Rre le Mohumagatsana NWU Vaal serwalo sa phenyo lekgetlo la ntlha-ntlha
Setlamo se se tsenyeletswang mo go Karolo ya Molao wa Ditlamo wa Karolo 21 wa 1973 .
Mothusa Motlatsamokanseliri o montšhwa : Go Ruta Go Ithuta , Mop Martin Oosthuizen ( yo ga jaana a le kwa Nelson Mandela Metropolitan University ) , o tlaa ikopanya le rona ka 1 Seetebosigo 2011 .
popo ya peo
Frikkie van Niekerk , Muisani-kgolo wa Batsamaisi Moporof .
Basadi ba baimana le bana ba ba ka fa tlase ga dinyaga di le 12 , ga ba tlhoke go neela pegelo ya radioloji .
Go tlosiwa ga matlakala , dithothobolo , le tshololo ya mantle
karo ya go baakanya letlalo
Ntetleleleng go amogela Lucas Mahlangu , mogoloe Kalushi , yo o emetseng ba lelapa la Mahlangu .
Seelo sa katlego ya kalafi ya TB se go 70% .
bontshi ka gotlhe jwa nno bo sa fete dilitara di le 12
Tlhagisa maikutlo a gago ka seabe sa go fopholetsa sa go ithuta ka go lekanya .
tla duelwa jang ?
Dipotso ka ga Kokoano ya semmuso ya yunibesiti di ka lebesiwa kwa go Izette kwa nomoreng ya 018 299 4968 or izette.schouwstra@nwu.ac.za .
( a ) morero o monnye malebana le tekanyetso ya tšhelete ,
- Mokgwa o o dirisitswe gantsi ka mo dikolong .
Le moYBB go ntse fela jalo le ka lefelo la yone la wepe .
Dipholo tse di neng tsa ntshiwa mo patlisisong eno di ne di bontsha gore disampole tsa nama tse di tserweng kwa ditoropong tse dikgolo kwa Porofenseng ya Bokone-Bophirima di ne di kgotlhetswe ke E. coli O157 : H7 .
Fa o se na go amogela lekwalo la sekema , ditlankana tsotlhe , tshedimoseto le kgokagano yotlhe di tshwanetse go romelwa kwa Interpol .
Dikao di tshwanetse di romelwe go dira tshekatsheko - ditheo tse di latelang di na le dilaboratori :
Re tswelela go tshegetsa go dira kagiso le go rarabolola dikgotlhang .
Re dirisa didirisiwa tsa mmetshe ka dinako tsotlhe go tlhalosa lefatshe le go le sekaseka , ka tsela eno , gape re ithuta go tlhaloganya botoka maemo a gone jaanong mme re ka kgona go rulaganyetsa isagwe .
bopaki jwa dithuto go akaretsa le boleng jwa thoto ya gago go ya ka mmasepala
Mo godimo ga go dirisa thekenoloji ya khomphiutha , lefapha le tlamela ka thuso ya ditulo tsa maotwana , dithelefouno le dithusi go utlwa .
o ID / nomoro ya akhaonto ya mmoelwa e e golaganngwang le mofuta o o rileng wa lekgetho go dira dituelo .
Maina a tsa thutafatshe a a welang mo taolong ya puso ya selegae a akaretsa mebila , dikago tsa mmasepala le dikwere , diphaka tsa selegae le mabitla , le meago e e leng ya poraebete .
Tebang le
Mo ngwageng o o latelang , re tla potlakisa bontsi jwa diporojeke tse di begilweng ke Khomišene ya Moporesitente ya Kgokaganyo ya Mafaratlhatlha .
Tiro ya mafapha e tla lekanyetswa ka dipoelo tse di tlhamilweng go ya ka thulaganyo kelotlhoko ya tiragatso le tlhatlhobo .
Dintsho tsa masea
Gore e go tshwanele , o tshwanetse go bo o :
molaotlhomotheo
dikopo ka fekese di ka romelwa kwa borakanelong jwa Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho kgotsa go lekala le le gaufi la kantoro ya SARS .
thuto fela mme
Fa o amogela madi a gago ka banka , setheo kgotsa moemedi , o tlhoka go tlatsa setifikeiti sa botshelo kwa kantorong ya SASSA ngwaga mongwe le mongwe .
Kopo ya go fetola bong
tshwanang
Porojeke e e atlegileng ya bošeng jaana ya koloi e e tsamayang ka motlakase o o dirisang mogote wa letsatsi e atlegile thata ka ntlha ya kitso e e bapetsweng ka porojeke ya go ntsha dilo ka phatlha e nnye ka go di tamusa le ya difofane tse di se nang enjene .
Ka bobedi jwa bone ke batshameki ba kolofo ba Lliki ya Kolofo ya Bokone Bophirima e bile ba tsere maeto go ya kwa mafelong a mantsi mo porofenseng go ya dikgaisanong tsa Lliki eno .
letlharentsi
mo ntlheng ya kopo ya laesense ka modirakopo yo lefelo la gagwe la tlhagiso le leng teng kgotsa a tsweletse mo go le tlhomeng , paka e simolola ka letlha la go amogelwa ga kopo eo
gaisana
( 1 ) Ditokololo tsa Kgotlapeomolao ya porofense le ditokololo tsa porofense tsa leruri go Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense -
taelo ya khuduso
Kopo ya go kgakololo tuelo ya Lekgetho : moputso wa mokaedi
molwetse wa sukiri
Bagatisi ba webo ba dirisa mofuta wa borataro wa porokeramo ya khomphiutha wa Drupal go gatisa diteng mo webosaeteng ya YBB .
Go ya ka Mop Markus khonferense eno ke ya ntlha mme go lebeletswe gore go tshwarwe dikhonferense ngwaga le ngwaga tsa dinaledi tsa marang a gamma mo kgaolong e e ka fa borwa jwa kontinente ya Aforika .
Go ya ka Ria , lefapha le le lengwe fela le le tla amiwang ke phetogo eno ke Lefapha la Tsa Badiri , mme lefapha leo le baakanyeditswe phetogo eno .
mothapokutlo
" Legoro la rona ( Disaense tsa Ikonomi le Thekenoloji ya Tshedimosetso ) le batla go tshwara " Mass open online course ( MOOC ) ya ntlha ya Bobalamatlotlo le Mmetshe .
Tlhaelo ya dipalo tse go tlhakanngwang ka tsone
Leratonyana le le bontshiwang ke mongwe yo o nang le dithata , ka go etetsapele wa ga gabo , jaaka go thapa wa ga eno mo maemong a sa mo tshwanelang .
Molao wa makgetho wa 1962 , o neelana ka maemo a a tlhagelelang fa go dirwa kopo ya go duela lekgetho .
Ditlankana tse di ka ga go dipalangwa tsa leruo go akaretsa diruiwa , di tshwanetse go tempiwa le go saeniwa ke Moitseanape wa Puso yo o maleba .
tshupatsholo
Fa o se na lekwaloitshupo , o tla tlhoka go tlatsa afidafiti mme o tlhagise bopaki jwa gore o dirile kopo ya lekwaloitshupo kwa lefapheng la Merero ya Selegae .
modirelwa
Madume ka boitumelo
tlhomo ya kereke
( a ) go gobelela kgatlhego ya lekoko la dipolotiki e e mo molaong mo mabakeng a Molaotheo , kgotsa
Tuelo ya tshekatsheko go ya ka motshelo wa tshekatsheko ya bojalwa
Tuelo e e duetsweng lwa ntlha le la bobedi la dipaka tsa lekgetho la nakwana .
Ke go mo lebogela le matsapa a a ileng a a tsaya go ribola ga kitso ya go fepa ga batho .
tagi
Gammogo le porojeke ya HEAIDS , porojeke ya ga Moporof Theron e e thusiwang ke NRF ya " Resilient Educators " ( REds ) e tla tlhomelwa mo barutabaneng ba Katiso ya Bophelo mo Gauteng , Foreisetata , Mpumalanga le Bokone-Bophirima ka ngwaga ya 2008 .
Molao o dirisiwang
tshiamelo
tshekokatiso
Setheo se se rulagantsweng mme se neilwe dithata tsa go tlhama melao ya tlhongwa ya sepolotiki .
Thebolelo ya gago e ka sekasekwa leng ?
" Ekonomi ya bokamoso le tlhabololo ya merafe ya lefatshe e tlhoka motheo o o thata wa saense , boenjenere le thekenoloji .
Go ka tsaya matsatsi a le 30 gore kopo ya gago e diragadiwe .
patintsho ya mmino
Foreisetata : nngwe
Ela tlhoko : Fa o le kwa tlase ga dingwaga tse 18 mme o tlhoka tlhokomelo ya leruri ka ntlha ya bogole jwa gago , motlhokomedi wa gago a ka dira kopo ya Thebolelo ya Tlhokomelo ya Boikaego .
Lenanepotso la setegeniki
kgotlatshekelo e e seng ya semmuso
O mošwa , o montle mme o thata go feta se se bonwang
147 . Dikgotlhang tse dingwe
Romela khopi e e kanisitsweng ya lekwaloitshupo .
POTCHEFSTROOM - Moprof Esté Vorster , Mokaedi wa Africa Unit for Transdisciplinary Health Research ( AUTHeR ) mo Fakalting ya Disaense tsa Boitekanelo
Leina LJ Grobler ke lekaelagongwe la maatla a motlakase .
5.3 Tshedimosetso ya modirisi
The Criminal Procedure Act , 1997 ( Act 51 of 1997 ) ( Molao wa Lenane la Bosenyi )
bogodimo
( 3 ) Fa Khansele ya Mmasepala e phatlaladiwa go ya ka karolwana ( 1 ) ( c ) -
mme fa re lebelela palo ya 12 000 ya baithuti ba barutabana ba ba ithutang go tswa kwa kgakala le ba e leng ba nakwana ,
SATI - Re tlosa melelwane ya dipuo
Kopo ya thekontle ya diphologolo go neelana ka bosika jwa yona
( 5 ) Mokgatlho mongwe le mongwe wa badiri , mokgatlho wa bathapi le mothapi , di na le tshwanelo ya go kgaratlhela ditshiamelo ka mogoso .
bopaki jwa bonno
Martin Terblanche ene o ikarabela ka go tlhama didirisiwa tsa dikgato-tharabololo tsa helikopotara eno e nnye .
bona thebolelo ya bogole ya leruri fa bogole jwa gago bo tswelela go feta ngwaga mme o bona thebolelo ya bogole ya nakwana fa bogole jwa gago bo ka tswelela mo sebakeng se se seng ka fa tlase ga dikgwedi tse thataro kgotsa mo pakeng e e tswelelang e e seng kwa godimo ga dikgwedi tse somepedi .
motho ofe yo o itsisiweng ke Mokhomišenara gore ke moduela-lekgetho la tlaleletso .
moduelalekgetho
tiriso mo dintasetering
5 . Tlhabololo ya ntlhana 6 -
Moloi o na le phisego e kgolo go barutabana le barutwana
Tirisometšhine - matshego a bantshadikuno ba bantsi
Go ne ga romelwa dithendara tsa tiro ya go aga mo bekeng ya 10 Phatwe mme Khansele e tla amogela thentara semmuso kwa kopanong ya yone ya ka di 17 Lwetse .
Ntwa kgatlhong le bobodu le yona e a tswelela .
ntsha dikai tsa maitemogelo a mmatota mo setlhopheng sa baithuti ;
Ditiragalo tsa dingongorego tse di diragetseng pele ga tlhomo ya ICD , ke gore , . ditiragalo tse di diragetseng pele ga Moranang 1997 .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
Pegelo e e dira dikgwedi di le tharo go tloga ka letlha le o tlhatlhobilweng ka lona .
Rre Francois van den Berg wa Legoro la tsa Molao mo Khamphaseng ya Potchefstroom o ne a setse a tlhophilwe mo kgatisong e e fetileng ya Eish ! , mme Harry o batla go gatelela gore Francois - yo o leng leloko la ditirelo tsa maemo a tshoganyetso - ruri ga a ipone tsapa go thusa ba bangwe .
le moagi wa Aforikaborwa kgotsa modudi wa leruri
Ditikwatikwe tse di tla tlhongwa mo mafelong a a tla supiwang ke puso .
Dibaesekele tseno di emisitwe fa pele ga Ampie kiosk gaufi le PCE ya pele mo moagong o mogolo ( C6 ) .
O ne a bua ka kamano fa gare ga ba-akatemi le metswedi ya dikgang mme a tlhagisa maele a a mosola a go tshwara dipotsolotso le tsela e motho a ka itshwarang ka yone fa a botsolotswa ke ba metswedi ya dikgang mo radiong , thelebišeneng le fa a tlhaga mo metsweding e mengwe ya dikgang .
Badirisi ba ba duelang kwa lekaleng la ABSA , FNB , kgotsa Nedbank ba ka se tlhole ba tlhoka go neelana ka nomoro ya akhaonto le khoutu ya banka fa ba duela .
Badirakopo botlhe ba ba eletsang go ikwadisa ba ka kopiwa go kgotsofatsa maemo a a rileng e ka nna pele kgotsa morago ga go ikwadisa .
Tsobokanyo ya dintlha tsa konokono tsa dipuisano tsa bone ke eno fa tlase .
Ngwana o tshwanetse go bo a :
Bakaulengwe .
Motlhankedimogolo wa lekoko le le busang mo sedikeng se se rileng sa naga .
Ke ne ka dira tshwetso gone fela foo go tswelela ka tiro ya boithaopo go fitlhela ke sena go tlhoma thulaganyo e e kgonang go itsetsepela le baithaopi ba bangwe ba ba tlang mo Aforikaborwa ka metlha , " Mop Yun o bolela jalo .
Moduela-lekgetho la tlaleletso a ka tlhaloswa ka mokgwa o o latelang :
kwa bokhutlong jwa ngwaga o ngwana a tshwarang dingwaga tse 15 .
Dikgato tse di tshwanetseng go latelwa
Molaotlhomo o buseditswe kwa Palamenteng mo ngwageng yo o fetileng .
tlhasela
Maloko a a tlotlegang ,
setlhopha sa dipalo
Go tloga ka Moranang 2011 , o amogela R1 140 ka kgwedi .
Dipotso tsa metswedi ya dikgang ka ga dilo tsa mo khamphaseng di tshwanetse go romelwa go moreketoro yo o maleba wa khamphase , mokaedi wa khamphase wa lefapha la go maketa le ditlhaeletsano ( kgotsa ba a ba neileng boikarabelo joo ) , kgotsa bomankge ba YBB ba ba nang le kitso ka ga kgang e go botswang ka yone .
motswakokonkereite
Motlhokomedi ke mongwe yo o thusang motho yo mongwe yo o sa kgoneng go tshela ka boena ka ntlha ya bogole mo mmeleng , jwa maikutlo kgotsa jwa tlhaloganyo .
ngwana a se teng mo nageng
Pusoselegae ke boikarabelo jwa botlhe .
Go ya ka Moporof Amanda Lourens , Mokaedi wa Setheo : Thuso ya Patlisiso , go ka amogelwa katlholo ya NRF ke bokgoni jo bo tlotliwang ka gore ke babatlisisi ba ba 10% fela ba mo diyunibesiting tsa Aforikaborwa ba ba atlholwang ka katlego .
go ka tlhatlhela katiso ya baeteledipele ba batlhankedi ba mmuso .
Seo ke selo se se sa amogelesegeng gotlhelele ! ...
Se ke go go sireletsa le go netefatsa gore SARS ga e mpampetse sephiri le khupamarama ya gago .
O tshwanetse go gatisa menwana e e tla tsenngwang mo direkotong mo Rejisetareng ya baagi .
tlhakanyotsepamo
Diterelo tse amaganang
Malome o ne a nthekela di-Chips le senotsididi sa Cream Soda .
Thuto le katiso
bopaki jwa kemo ya lenyalo ( fa go kgonega )
( 2 ) Motho yo a se nang go ka tlhophiwa go nna tokololo ya Kokoano Bosetšhaba ka ditaelo tsa karolwana ( 1 ) ( a ) kgotsa ( b ) a ka nna ntlhopheng wa Kokoano , ka taolo ya tekanyetso nngwe le nngwe kgotsa mabaka mangwe a a tlhomilweng ke peomolao ya bosetšhaba .
Fa o se na lekwaloitshupo , o tla tlhoka go tlatsa afidafiti mme o tlhagise bopaki jwa gore o dirile kopo ya lekwaloitshupo kwa lefapheng la Merero ya Selegae .
A dilwana tse di tukang kgotsa tse di kotsi di notleletswe ka mo mafelong a polokelo a a sireletsegileng ?
Mosola o mongwe gape wa leano le ke gore fa go huduga go feditswe go ka bulela khampase mafelo a a ntseng a seyo .
O ka nna wa pateletswa go duela lekgetho le lengwe gape le le tshwanetseng SARS fa e le gore lekgetho la gago le le lekanyeditsweng le ka fa tlase ga 90% ya lotseno lwa gago le go ntshiwang lekgetho mo go lona , mme le le ka fa tlase ga kgoboko ya gago motheo .
Diforomo di tla rebolwa ka mokgwa wa PDF .
Webosaete : Tshedimosetso e ntsi malebana le go tsenngwa tirisong ga Molao o e ka bonwa mo webosaeteng .
Ka mafoko a mangwe , re dira dilo tse di siameng , mme ga re na dintlha le dipalo tsa go di tshegetsa eo .
Tla le yone mo phaposing !
Setlhopha Δ Problem Solving
nna mo boemong jwa go nna le kabelo
tsweletso ya dipoelo tse di kwa tlase tse di leng mo tsamaisong ya rona ya dithebolelo tsa loago ka dipoelo tse di duelwang ka tsela ya tsamaiso ya segompieno ;
bosenyi jwa bašwa
Ntsha dikai go netefatsa se o se buang .
bopaki jwa lotseno , dikarolelo ( fa di le teng )
Fa o na le bogole mo mmeleng kgotsa jwa tlhaloganyo mme bo dira gore o se kgone go dira mo pakeng e e fetang dikgwedi tse thataro , ka jalo o ka dira kopo ya thebolelo ya bogole .
Le fa lenaneo la pusetso ya mafatshe le bakile ditharabololo tse dintsi go sa le gale , re sa ntse re tshwanela go dira ka natla go samagana le dikgetse tse di setseng , tse bontsi jwa tsona di leng mafaratlhatlha .
Fa o sa kgona go tla ka setifikeiti seo , o tla newa nnoto mo tirong eo .
Fa e le gore o neetswe makwalotshupo , moneelakatiso o tshwanetse :
Tuelo ya lekgetho la nakwana
setefikeiti sa Boitekanelo sa Leruo sa tota se se abilweng ke ngaka ya diphologolo kwa nageng e dithoto di tswang kwa go yona .
Tshedimosetso e e golaganeng le boikwadiso jwa dithuto tse di tsamaiswang , go tshwana le tse di latelang :
sireletsa
motšhoni ka boena
Bana ba bararo ba ba lelapa la ga Opperman , ba e leng Lerine , Nadia le Adéle , ke baithuti ba ngwaga ya bobedi ya borutabana .
Van Rooy o dira mo porojekeng ya Yunibesiti ya Cambridge
Go busiwa ga tshedimosetsokakaretso
Dikgato tse di tshwanetseng go latelwa
SARS e tla sekaseka kopo ya gago mme e tseye tshweetso ka ga tuelo e e diegisitsweng .
bothuthusetso jwa ditlhapi
go se ikanyege
Setlhopha sa batseleganyi ba Eish ! ba ipha tetlo ya go ka gatisa makwalo le go a khutshwafatsa fa go tlhokega .
khutlisa
http://www.rapport.co.za/Boeke/Nuus/Ander-lande-se-psige-kry-lewe-in-Duits-201009033 ( ka ga setlamo sengwe sa kwa Jeremane as bodirrelo jwa go gatisa se se fetoletseng dibuka tsa Ba-Aforikaborwa e leng Lebogang Mashile , Sello K.
Fa mosiamelwa a amogelwa mo setheong se se nang le konteraka le puso go tlhokomela le go tlamela mosiamelwa yoo , thebolelo ya loago e fokolediwa go 25% ( R285 ) ya tlhotlhwa e e kwa godimo ya thebolelo ya loago go tloga ka kgwedi ya bone morago ga go amogelwa ga mosiamelwa mo setheong seo .
Setlhopha se dirisa bokana ka R8 378 mo masigong a ka nna tlhano .
dira
O solofela gore Aardklop , ka fa tlase ga kaelo ya gagwe , e tla nnaMaleba le seabe le setaele sa gagwe sa botsamaisi a re : " Go dira re le setlhopha le botsamaisi jo bo nonofileng ke tlhobaboroko mo go nna .
Nte ke supe ka fa re theileng mosele mo ngwageng o o fetileng :
popo e e totometseng
" Ke toro ya dipelo tsa rona gore porojeke e ka tswa e le ya kgolaganyo ya nako e telele mme e tswelele go se tswele mosola bašwa fela le go ba fa maatla mme e tlise le tsosoloso e e tswelelang ka mo tikologong ya Khutlotharo ya Lekwa , " ga re ngk Fourie .
matshego
Gore re kgone go dira se , re tshwanetse go itse gore go dirisiwa metsi a makae , ke mang le gore kwa kae .
Go tlisa kutlwano go rarabolola dikgotlhang ka bonako e bile ka tlhamalalo .
Eish ! e ba boditse go ba re ntshetse dipelo tsa bone :
Bommasepala ba bangwe ba dira sentle thata , e bile bakhanselara ba bangwe le bona ba dira ditiro tsa bona jaaka ba tshwanetse go dira .
kgogola
Eno ke ntlha e mo go yone Mop Westerhuis a tlileng go thusa mo go yone jaaka moporofesa yo o tlhomologileng .
Melao e e tshwanetseng go latelwa
Dingongorego tsotlhe di tshwanetse go ikuelelwa ka nako ya tiro , magareng ga 8h00 le16h30 .
Lenaane le le akanngwang le ka nna jaaka go latela :
Mohumagatsana Dominique Coelho , yo e leng motlhankedi wa tlhokomelo ya kago ya bonno - Motsana wa Tsa Metshameko wa Puk , Ditirelo tsa Kago ya Bonno le Boapelo jwa Dijo
4 . Tlhagiso ya go bolela dikgang le go aga dipolelo
bopaki jwa dithuto go akaretsa le boleng jwa thoto ya gago go ya ka mmasepala
go leba maemo-katlhodi a boditšhabatšhaba a go naya maduo ;
pegelo ya boitekanelo kgotsa pegelo ya tlhatlhobo ya bokgoni go netefatsa bogole jwa ngwana
( c ) e tshwanetse go tlhopha komiti ya khuduthamaga le dikomiti tse dingwe , go ya ka peomolao ya bosetšhaba ;
jaanong le ka nna la umakiwa mmogo le la ga Charlize Theron , morago ga gore a ikgapele awate ya boditšhabatšhaba e mongwe le mongwe a ntseng a e meletsa mathe .
Tuelo ya lobakanyana e tla nna go koafatsa lekgetho la bofelo la lotseno ( lekgetho le le siameng ) le motho a tshwanetseng go le duela mo ngwageng o o tshwanetseng wa tlhatlhobo .
Thebolelo ya botsofe
Ditshwetso tsa tuelelopele ya lekgetho
Mo lebakeng la phetolo , kopo ya gago e tshwanetse go romelwa ka letlha le le tla bewang ke Mokwadisi ( Mokaedi Kakaretso ) .
Fa letshwaokopo la gago le ka amogelwa kwa ntle ga peelomabaka , o tshwanetse go e bapatsa mo Patent Journal , e e phasaladiwang kgwedi nngwe le nngwe ke Kgatiso ya Puso .
Kopo ya Visa
Eish ! ba dira ka natla
netefatsa go lekalekana mo dikatlholong tsa morutabana ;
Seno se raya gore re tla kgona go fitlhelela peelo ya ngwaga le ngwaga ya ditšhono tsa ditiro di le milione o le mongwe .
tshwaraganya
moagagotlhe
Go tla tsaya dikgwedi di le thataro goya go di lesome le bobedi .
Dikalafi tsotlhe tse di rekwang ntle go tliswa mo Aforikaborwa , tse di dirwang mono , di baakanngwa kgotsa di rekisiwa mo Aforikaborwa di tshwanetse go kwadisiwa le Mokwadise go ya ka Molao 36 wa 1947 .
( 4 ) Mokgatlho mongwe le mongwe wa badiri le mokgatlho mongwe le mongwe wa bathapi o na le tshwanelo ya -
Fa kopo e atlegile , Lekgotla le tla itsise mongongoregi kgotsa motswasetlhabelo ka go kwala , le tlhalosa gore o tshwanetse go bona mang tebang le go romela moemedi le gore leng .
lerolejana
Disaense tsa Badirisi F15
go felelwa ke mowa
ya botlhalefi
Maloko a a tlotlegang ,
dibontshakgakala
Go go tshosetsa , sekao go go tshosetsa ka go go bolaya fa e le gore o batla go ya kwa mapodising .
VO2max ke selekanyo se se kwa godimo sa okosijene e motho a e hemang fa a dirisa maikatlapelo a mantsi thata fa a ntse a itshidila mmele , gantsi jaaka fa a taboga mo godimo ga treadmill , mme se bontsha boitshoko jwa pelo ya motho .
Bosupi jwa dipholo tsa go tlogela sekolo tse di bolelelang pele kgonego ya go atlega kwa yunibesiting mo Aforikaborwa
kgaragana ya sukiri
Motho yo o patelesegang go duela lekgetho la lotseno lwa lobakanyana , o tshwanetse gore mo malatsing a le 30 a patelesegego dira kopo ka lekwalo gore a ikwadise mo lekaleng la mo gae la Tirelo ya Makgetho ya Aforikaborwa ( South African Revenue Service ) ( SARS ) .
Aforikaborwa ke lefelo le le siametseng go ithuta tirego ya dikaka , ka gonne dikarolo tse dintsi tsa naga ya rona di amogela pula ya palogare e e nnye mo go 500mm ka ngwaga .
Bona ditaelo tsa IRP fa e le gore o batla thuso fa o tlatsa lenaneo la gago la IRP6 .
Bega dikotsi
4 . DINTLHA TSA THAPO LE TUELO : KGAOLO YA BONE
Dikgang tsa bone ke tseno :
Ka go akaretsa mananeo ano mo kharikhulamong ya khamphase , khamphase e ikemiseditse go tlhagisa baenjenere ba ba seng kana ka sepe ba ba tla tlwaelanang sentle le tikologo ya metseselegae .
mosifa
Ke tlotla go bua le maAforikaborwa mo Ntlong eno le kwa magaeng a bona le kwa ditikwatikweng tsa go bogela go ralala naga .
Ngwana o tshwanetse go bo a :
Tiriso ya dipuo tse tharo kgotsa go feta ke motho a le mongwe
go ntsha
motšhini o o rokang
Fa ngwana yo o nang le dialeji a kopana le dilo tse di mo lwatsang ( mmudula wa ditlhare le wa tlhaga ka nako ya go tsibogela ga batho dilo tseno ) , mmele wa gagwe o dira phoso ya go di leba e le batlhasedi ba ba kotsi mme mmele wa gagwe o bo o tlhagisa dilwantshamegare tse di ntshang khemikale ya histamine le dikhemikale tse dingwe go lwantsha motlhasedi yono .
" BAT e na le maikaelelo a mabedi a a botlhokwa : go dira jaaka sedirisiwa sa go ithuta sa go leka boleng jwa kitso ya gago le go thusa baithuti gore ba kgone go thapiwa mo setheong sa kgwebo , " o bolela jalo .
Metshameko ya dipopae e na le seabe se se botlhokwa mo go anamiseng kitso , segolobogolo mo baneng ba bannye , Ngaka Ria Booysens , motlhatlheledi-mogolo wa Sekolo sa Disaense tsa Thuto .
Fa o nyetse / nyetswe , lotseno lwa lona lo kopane ga le a tshwanela go feta R89 760 ka ngwaga mme wena le mogatso ga thoto ya lona ga e a tshwanela go feta R1 504 800 .
Kopo ya go baakanya diphoso mo paseng ya gago
Maikaelelo a tirelo e , ke go thusa ditokololo tsa setšhaba go dira boikuelo ka ngongorego mo Bokaeding jwa Dingongorego jo bo Ikemetseng ka bojona ( Independent Complaints Directorate ( ICD ) .
A re bontsi jo bo batla gore rotlhe ba re ipitsang baeteledipele ba bona , re ba bolelele le bangwe ba ba jaaka bone mo nageng , gore a re sa ntse re ineetse mo maikaelelong a rona a gore ka moso e tla gaisa gompieno .
Masetase ya Tokafatso ya go Dira ga Tlhaloganyo ya Batho ke e nngwe ya ntlha
( a ) Khouta ya manno go ya ka lefapha e tshwanetse go laolwa ka go aroganya palogotlhe ya manno mo Kokoanong Bosetšhaba e e tshotsweng ka go kopanelwa ke makoko a a tsayang karolo ka palo ya mafapha go ya ka moo ditona tseo di kaiwang mo karolwaneng ( 1 ) ( a ) di tshwanetseng tsa tlhotšhwa .
" Fa re busetsa mafatshe re tshwanetse go tseelatlhogong ntlha ya tlhagiso e e sa tlhaeleng ya dijo tsa naga .
Puso ya rona e tla tsibogela ka tsela e e maleba mme jaaka maatla a re dumelela , kgoeletso ya Kopano ya Aforika ya thuso go batho le puso ya Somalia .
kgang ya Beibele
palo ya didikirii / didipoloma
mosidi
Karolo ya khamphase ya Rekoto ya Memori ya Lefatshe Lotlhe ya Lenaanethalo la Dipalo la Pi
Bokgoni jwa ga Moporof Waanders go tlhalosa dintlha tse di thata tsa saense le patlisiso ka puo e e seng thata e e tlhaloganyegang e tlotliwa ruri mme se se dirile gore ba rulaganye dipuo tse pedi gape tsa mo radiong gore di gasiwe .
Modirediloago o tla laletsa bannaleseabe ba bangwe jaaka modiri wa tsa boitekanelo jwa tikololo le motlhankedi wa boitekanelo go sekaseka le go tlhatlhoba lefelo la bonno .
itshidilo ya mpa
Fa o na le bathapi ba feta bongwe , kopo e nngwe ya taelo e tshwanetse go dirwa go ya ka mothapi mongwe le mongwe .
Neela ka aterese ya poso le ya lefelo la bonno ya tokololo .
( b ) bonnye nngwe -tharong ya ditokololo ba tshwanetse go nna teng pele go ka tsewa diboutu mo ntlheng nngwe le nngwe e e fa pele ga Kokoano ; mme
bopaki jwa bokhutlong jwa Dikereiti 3 , 6 le 9 , bo bo supang gore a ngwana o fitlheletse dipoelo tsa dikereiti tse .
le go aga setšhaba mo dingwagweng di le 10 tse di fetileng go gaisa yunibesiti e pe e nngwe mo nageng .
tla newa bokae ?
fa ngwana a sa tlhole a fatlhoswa ke wena
Fa khamphani e e ise e akanyetse moputso wa ngwaga o o latelang wa ditshekatsheko , e tshwanetse go kopa kantoro ya lekala la selegae la Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho . go itsise tlhotlhwa ya moputso e mokaedi go umakwang gore a ka bo a e amogeste .
Lefelo la Dipontsho la Perskor F20
nepagatsa
Baithuti ba itemogela jang mogote ka nako ya dipaka ?
Monongwaga , Mop Attie o rulaganya gape go nna le pontsho ya dinepe tse di nang le tebego ya tlhago-sehisetori .
Maduo a go nna le seabe
tokomane nngwe le nngwe e a tlhaolwa , sekao , Indemnity Declaration , Rabies Vaccination Certificate , jalo-jalo .
kelelomogote
Tiragatso ya dingongorego :
Diforomo tse di tladiwang
Tlhwatlhwa e bewa ke legae la batsofe .
Go thapiwa gagwe go itsesitswe kwa kopanong ya khansele ya yunibesithi kwa Potchefstroom .
boleele
Bona foromo ya kopo ya thomelontle le foromo ya kopo ya CITES go tswa kwa Kantorong ya Bolaodi jwa Mawatle le Mabopo ( leba dintlha tsa kgokagano fa tlase ) kgotsa kantoro ya lekala ya Lefapha la Merero ya Tikologo le Bojanala kgotsa o ka e ntsha mo go http://www.mcm-deat.gov.za .
" Tshutiso " e kaya tsela ya go baya badiri go tswa posong e nngwe ya mo sebopegong sa bogologolo sa mokgatlho mo sebopegong se sengwe se sentšhwa .
" Ka mafoko a mangwe , re rata go tlhomamisa gore thuso le diporojeke di thusa nako e telele mme tlhabololo e a tswelela mme go tlhabololwa le babopi ba bašwa ba dikgwebo ba ba ka fetolang ikonomi le loago mo merafeng . "
Batho ba ba ithatang go feta ba bangwe .
" Ke batla go tlhopha Debbie le Christine ka ntlha ya go nna ba le botsalano e bile ba iketleeleditse go thusa ka dinako tsotlhe .
Kopo ya katoloso ya go romela manane a lekgetho la lotseno
dithusiponelakgakala
Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
Monnaleseabe o tshwanetse go bo a a amogela kwa tlase ga moputso o o tlwaelegileng fa a le mo llifing ya boimana .
Kwa ntle ga fa sherifi e kopa ketleetso go mo kgontsha go diragatsa taelo e , go tlile go nna le ditshenyegelo tse dinnye kgotsa ga go kitla go duelwa ka gope .
Go tolokela gongwe le sebui - Seesemane-Se-Ndebele ; Thivhulawi Sishonga : Go tolokela gongwe le sebui - Seesemane-Sevenda ; Thana Street : Go tseleganya Se-Aforikanse
Kopo ya taelo ya tshireletso ya mašetla a legae
Tshwanelo ya go tshwaela mo molaong le go tlhagisa dintlha
keetane
Ka 2006 YBB e tlisitse palo ya maemo a boraro ya baithuti ba di-PhD mo Aforikaborwa mme ke ba ba 110 .
Nomoro 3
Go tlhokega gape gore go elwe tlhoko gore ABSA ( karolo ya setlhopha sa Barclays ) e santse e ema nokeng thata porokerama e ka kabelo ya ditšhelete tsa tiragatso ya porokerama ya dibasari tsa gore go fetse baithuti ba ba 10 ba MSc ka ngwaga le go tlhomela porokerama ya patlisiso ya tiragatso ya tekeletso .
Ditokololo tse tharo tse , ba ba leng baduladitulo tsa di-SRC tsa dikhamphase tsa bone ba tla emela baithuti le mo Khanseleng ya Yunibesiti .
peotlhotlhwa
YBB e ile ya bontsha gape gore e tlhomile mogopolo mo dilong tse di tshwanetseng , ka go keteka Letsatsi la go Ikaparela Fela la Labotlhano wa di 2 Lwetse , ka tlhagafalo ya ka gale .
dikopo tsa tuelo e e diegisitsweng ka thulaganyo di ka romelwa ka letsogo go lekala le legaufi la dikantoro ya SARS
Romela diforomo tse di tladitsweng kwa go :
tumagalapeng ya pele
kgontsha
Beke ya leeto la HEQC ( Higher Education Quality Committee ) e ne ya tswalwa ka letsatsi la thepiso le le neng le tsenwe ke palo ya rekoto ya badiri ba YBB mme ya nna letsatsi la thepiso le le monate .
tokololo ya palamente
holo ya boitapoloso
Se , se akaretsa le go tshwaya setlhotswana se sa dijalo ka dinomoro tse di tllhaoletsweng .
Bona ditaelo tsa IRP ( IRP Guidelines ) fa e le gore o batla thuso fa o tlatsa lenaneo la gago la IRP6 .
kerafo
opa , botlhoko
Lefapha la Thuto le ile la duela ditshenyegelo tsa go aga dikago tse dintshwa le go tokofatsa dithulaganyetso tsa mo khampaseng .
Therasete e e nang le tokomane e e nang le go theiwa ka dikano tsa therasete e e ikwadisitsweng le Molaodi wa Kgotlatshekelokgolo .
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) se tla go duela thebolelo ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
Ga se gantsi go kgonegang go neelana ka tshedimosetso ya phitlhelelo mo Karolothutong nngwe le nngwe .
botlhokwa
selatlhelwa
Nako e e beilweng ya go romela lekgetho la bobedi la lobakanyana e ka se nne morago ga nako ya ngwaga ya ditlhatlhobo tsa ditšhelete kgotsa ngwaga wa bofelo o o rebotsweng wa matlole .
nonofile
Mmueledi wa bobedi go nopolwa go gaisa ba bangwe wa YBB e ne e le Rre Theo Venter , mogakolodi yo o kgethegileng mo Ofising ya Motlatsamokanseleri e bile gape ke motlhatlheledi wa nakwana mo Sekolong sa Dithuto tsa Kgwebo mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
" Le fa ba tlhokafetse ka bobedi jwa bone , mekgwa e ba nthutileng yone le go nkgodisa ka moetlo wa Setswana e tla nna dilo tse di botlhokwa mo go sengwe le sengwe se ke se dirang .
Dikago tse dingwe tsa bonno
-katoloso
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago kgotsa ya banka ya poso ka mokgwa wa eleketeroniki ( banka e ka go duedisetsa tirelo e ) setheo se se dirang jaaka motsamaisi wa thebolelo e .
( a ) dikaelo tsa Molao wa Kgabaganyo wa Pusoselegae , 1993 ( Molao 209 wa 1993 ) jaaka fa o ka tlhabololwa nako le nako ke peomolao ya bosetšhaba go lepalepana le Molaotheo o mošwa , di nna mo tirisong malebana le Khansele ya Mmasepala go fitlha Khansele ya Mmasepala e e tsenang mo boemong jwa Khansele eo e kaiwa e tlhophilwe ka ntlha ya ditlhopho tsa kakaretso tsa ntlha tsa Dikhansele tsa Dimmasepala morago ga tsenyotirisong ya Molaotheo o mošwa ; le
O setse a tlhomilwe ga raro mo Thulaganyong ya Boitekanelo ya Lefatshe ( TBL / WGO ) le mo Thulaganyong ya Dijo le Bolemirui ( TDB ka SeesemaneFAO ) .
kgapeletso ya dibetsa
tlhabo
O tshwanetse go fetola mokwalo o o berekang ka one fa o kwala tlhatlhobo mme o dirise mafoko a gago go tlhalosa se o se badileng .
thomeloteng
" Bangwe ba badiri ba YBB le baithuti ba yone ba ka nna ba kopiwa go nna le seabe mo diporojekeng tseno tsa patlisiso mo dikgweding di le thataro tse di tlang , " go bolela jalo Elmarie .
Amogela botlhe mme leboga Sekolo sa beng-gae le bathusi botlhe .
Go ya ka Ngaka Edward Sedibe , Mokaedi : wa Merero ya Baithuti le Metshameko , boikaelelo jwa letsatsi leno e ne e le go dira gore baithuti ba dikhamphase tse tharo ba tsalane mmogo mo metshamekong .
Dira khopi ya diforomo CM1 le CM44C
ditirelokaelo
A o rata go ka ithutela ngwana wa gago kwa gae ?
Setlhopha se sengwe le se sengwe se se emelang Khamphase kwa USSA ( University Sport South Africa )
le fa go le
Go kile ga bo go gatelelwa thata boleng jwa go rua , mme gompieno Legoro le boloka tekatekano sentle fa gare ga go ruta le go ithuta le go dira patlisiso .
katiso
Go tlhabela bana malwetsi
Bona ditaelo tsa IRP ( IRP Guidelines ) fa e le gore o batla thuso fa o tlatsa lenaneo la gago la IRP6 .
senke e e mepoto
Tirisano-mmogo ya gago e botlhokwa thata gore re atlege mo go fitlheleleng letshwaokgwebo le le nonofileng - ka puisano yotlhe , boitshwaro le go dirisana le melao ya CID .
Puo ya kwa Gae : Seaforikanse
sethuthusi
Lenyalo la setso le go tsenwang mo go lona ka fa tlase ga molao wa setso .
Tumelelo ya batswasetlhabelo ba tirisodikgoka ya tsa selegae mo Lefelotshireletso
2.Ka kakanyo ya boMarxist , go buiwa ka mokgwa wa kungo ya go tswa temong ya mmu .
tlhogo
Molao o dirisiwang
lesela le le siditsweng
Ditokololo tsa Alumni tse di fopholediwang go nna 500 di ne tsa kgobokana kwa Khamphaseng ya Mafikeng ka Labotlhano , 8 Diphalane , go tsenela tswalo ya mekete ya ngwaga wa 30 wa khamphase .
Dira boikueleo jwa ngongorego ka bowena , ka mogala , ka lokwalo kgotsa ka emeile mo kantorong ya ICD .
E direle mo khomphiutheng gore o kgone go tlatsa tshedimosetso e e tlhokegang .
thuanyisediri
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le kgotlatshekelo e beileng ngwana mo tlhokomelong ya gago .
Modini : Legoro la Disaense tsa Thuto C4
Ba tla dirisana le Tona ya Matlole mmogo le Lefapha la Matlotlo a Bosetšhaba go dira gore seno se kgonagale .
Tsala nngwe ya gagwe e ne ya mo rotloetsa gore a nne le seabe mo lenaneong leno , mme fa a sena go atlega mo ditekong tse a neng a di tsenela , o ne a nna le seabe mo lenaneong la gagwe la ntlha ka di 11 tsa Motsheganong monongwaga .
Ngwaga e thitokgang e ne e le : Aparela ditshego .
Lebokoso la Mokwalo 1 A o ne o itse ?
Se botlhokwa thata .
Thebolelo ya kotlo ya bana
Fa ene a ka fana ka kgakololo go baithuting a ka re ke gore ba se lebale gore bophelo jwa bošwa ga se jwa ruri .
Kgaolo
Fa mosiamelwa a amogelwa mo setheong se se nang le konteraka le puso go tlhokomela le go tlamela mosiamelwa yoo , thebolelo ya loago e fokolediwa go 25% ( R285 ) ya tlhotlhwa e e kwa godimo ya thebolelo ya loago go tloga ka kgwedi ya bone morago ga go amogelwa ga mosiamelwa mo setheong seo .
Thebolelo ya gago e ka fela leng ?
peelo
Maloko a ne a nna le seabe mo Blikkieskosdag mme a abela sekolo sa tlhokomelo ya bana ba bahumanegi madi le dilwana ka go rekisa di pancake di ka nna sekete .
Dilo tse di latelang di ka baka go sekegwa ga thebolelo ya gago :
o se ke wa gotlholela mo diatleng tsa gago , o ka mpe wa gotlholela mo sejabaneng .
ruri
Mokgatlho wa Kgwebisano wa Dinaga tsa Yuropa
Go ya ka IABC Africa , Ngaka Theuns o ne a akgolelwa boeteledipele jwa gagwe jo bo tlhomologileng , botsamaisi le bokgoni jwa go tlhaeletsana le ba bangwe .
Bo nne mo botong ya thutotekanyo .
12.1.3 Ngongorego e tshwanetse go tsenngwa mo sebakeng sa malatsi a le matlhano morago ga ga gore modiri yo o utlwileng botlhoko a amogele kitsiso ya lekwalo go tswa go DHA ka ga tshwetso ya peotirong e e amang modiri yoo .
Kopo e ka tsaya kgwedi e le 1 go ya go tse 3 go konosediwa kgotsa go feta go ikaegilwe ka bontsi jwa dikopo le / kgotsa setlha sa lekala la go thaya ditlhapi .
Go ya ka Mohumagatsana Lerato Molebatsi , mmenejara wa senthara eno , boikaelelo jwa porojeke eno ya gangwe ka ngwaga ke go tsenya kharikhulamo ya dikolo tsa metse-selegae boleng le go tlhomelela baithuti ka maitemogelo a go ithuta ka go dirisa didirisiwa tsa go ithuta .
tshimo ya ngoba
tiro ya lekoko
netefatsa
tshega
di tlhometswe semmuso fela maloba .
A o tla kgona go tlhalosetsa baithuti go dira ga lerontho le le kgaoganyang palotlalo le palophatlo , ba ba setseng ba fitlheletse dipoelo tse di batlegang ?
Re tshwanetse go itse gore go diragetse eng , le gore goreng se diragetse .
Dikomiti tsa boitekanelo le pabalasego di dira eng ?
Tshedimosetso nngwe ke eno e bafenyi ba nako e e fetileng ba ITEA ba ileng ba e abelana le ba bangwe kwa khonferenseng :
thulaganyo ya thuafatso ka letsatsi
Kopo ya tshupetso ya lekgetho - tuelo e e tlhomamisitsweng
Lekgetho la nakwana le le duetsweng le tla bapiswa le lekgetho la bofelo la moputso ( lekgetho le le tlwaelegileng ) le mong a tshwanelang ke go le duela mo ngwageng o o lebaneng wa tshekatsheko .
Malwetse a mokgwatshelo a oketsega ka lebelo le le tshosang .
193 . Go thapiwa
﻿Hendrik van der Linde motsamaisi wa Sentara ya Disaense tsa Tiriso ya Phasalalo le Teknoloji ya teng ( SDTPTV / CARST ) le mmengaka dr .
serori
Fa e le gore go na le mafoko a a rileng kampo dipolelo tse o ka ratang go di ithuta kampo o batla go di fana le badirammogo o kopiwa go di romele kwa go NWU@nwu.ac.za
Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
Boleng jwa boswa le mofuta wa tirelo e e kopilweng , di tla laola gore o tlatse le go isa ditokomane dife .
Ngk Zulu , Motlhatlheledimogolo go tswa mo Legorong la Thuto , yo o amogetseng PhD ya gagwe fela maloba ,
kgwebo
( ii ) go tlhoma baemedi ba leruri go ya ka go supiwa ga makoko .
Mo tiragalong eo go sa nnang le tlhomamo fa gare ga dithanolo tsa Molaotheo , diteng tsa lokwalo la Seesimane ke tsona di tla laolang .
tlhoko
Peeletso mo dithotong tse di bapatsegang
leina le dintlha ka botlalo tsa mong wa sediriswa ( go akaretsa dišere tsa mokoro fa e le gore ke mokoro o o tlhakanetsweng le baagi ba Aforikaborwa )
Ga go duelwe .
IEC e tla go romela kwa kantorong e e tshwanetseng ya boikwadiso .
Diakhaonto tse o duelang kwa morago di go letla go dirisa selekano sefe kana sefe sa motlakase kgotsa metsi .
Ngk Venter ke mosaense a le mongwe mo go ba ba 60 mo lefatsheng yo a amogetseng le ene sekolašhipi go tswa kwa NASA .
bogolo jwa dire
kolobetso
Lefapha la Boitekanelo
Mopitlwe
Ke bokana ka 81% mo nageng e e tlametsweng ka motlakase fa go tshwantshanngwa le 63% mo ngwageng wa 2000 .
Ikuele mo matsatsing a le 90 a go amogela kitsiso ka dipoelo tsa kopo ya gago .
( 5 ) Taelo kgotsa tshwetso e e filweng ke kgotlatshekelo e tlama batho botlhe le ditheo tsa puso fa e dirang gone .
bontsi jwa peditharong
setshameki
Kotlhao e e diriwang ka ntlha ya kgobalo kgotsa phoso .
Bathapi ba tshwanetse go romela le tse di latelang :
Rre Klasie Botha , mothusi wa mo laboratoring , Sekolo sa Thekenoloji ya Tshedimosetso
ka mo Khampaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) jaanong jaana e dira tiro ya go bopa tlotlofoko ya dipuo tsa mo Aforika ka se e le karolo ya Microsoft ya Dipuo tsa mo Gae .
Mo ntlheng eno , ke a itumedisa go itsise gore Molaodi wa Maemelakepe le Transnet ba dumelane ka thulaganyo e e tla bakang gore baromelantle ba dilwana tse di tlhagisitsweng , ba amogele phokoletso e e bonalang ya ditefiso tsa maemelakepe mo ngwageng o o tlang , e e lekanang le bokana ka R1 bilione .
Mo metshamekong , Setlhopha sa Aforikaborwa se tla tsaya karolo mo Metshamekong ya Dinaga tsotlhe tsa Aforika Congo Brazzaville ka 2015 .
Ka moso e tlabo e le dingwaga tse 21 fa e sale mamoratwa wa rona Moporesidente Nelson Mandela a ne a gololwa kwa kgolegelong .
Kegoikantse , yo e leng mokatisi wa kgwele ya dinao mo Khamphaseng ya Mafikeng , ke nngwe ya dialogane tsa ntlha go tswa Setheong sa Kgwele ya Dinao sa Khamphase ya Mafikeng go nna le Dipoloma ya Saense ya Metshameko le gone o na le betšhe ya bokatisi ya Maemo a Bobedi go tswa kwa Mokgatlhong wa Kgwele ya Dinao wa Ennyelane .
tekatekanobong
kgaotso
Go ya ka Mor Mor Peet Ryke o wa Lefapha la Setso , yo a neng a le moeteledipele wa loeto , setlhopha sa batho ba ba thataro ba ne ba tshwara dikhonsarata di le 11 kwa Serbia , Hungary , Poland , Czech Republic le kwa Austria .
O ne a tlhaelediwa ke ba National Planning Commission go tswa kwa ofising ya Moporesitente gore a fe kgakololo ka togamano ya pakatelele ya pholisi ya kotlo .
﻿Mokaedi wa Sekolo sa dipatlisiso ka Kharikhulamo , e leng Porofesa Barry Richter ,
Ga go peomolao e e letlang go kobiwa ka kgobelelo .
Batlhatlheledi ba ba nang le phisego e kgolo ya tiro ya bone ba dirisana ka go ruta le go batlisisa mo diporojekeng tse di farologaneng ka mo gae le go tlola melelwane ya rona.* Kamogelo ka mo Setšhabeng
Kopo ya taelo ya go goga lekgetho
Kopo ya go fetola bong
gangwe le gape
Fedisa melao e mentsi e e sa tlhokegeng mme o fenye R5 000
tlhotlhomiso ya molato
Sobokanya karolo eno mme o dire mmepe o e direle mmepe wa tlhaloganyo .
Tolamiso ya tsamaiso ya sepolotiki kgotsa lekoko go e bapanya le diponelopele , maemotekanyetso kgotsa ditumelo tsa dinako tsa jaanong .
" Batho ba botlhokwa .
Go direng jalo , Lefapha la Ditiro , le tlhoka go utlwisisa ditumalano tsa ditherisano tsa kwa tirong tse di leng teng le boemo jo bongwe jo bo leng teng .
Fa o nyetse / nyetswe , lotseno lwa lona lo tlhakane ga le a tshwanela go feta R62 400 ka ngwaga .
" Re fitlhetse gore gantsi badiri ga ba rate go tlhatlhela dingongorego tsa bone - gantsi ba tlhoka mongwe fela gore ba bue le ene , " go bolela jalo Michelle .
" Tse di fa badiri bokgoni jwa mefutafuta ya ditirelo jaaka katiso , kemo nokeng jaaka go khansela le tse dingwe ka mo disenteramong tsa boitekanelo , tlhokomelo ya boitekanelo ya ntlha le tshedimosetso ya patlisiso , " a tselela go tlhalosa .
Ditlhotlhomiso di ka akaretsa ditshwaelo tsa dijenale le dibuka mme di tshwanetse go akaretsa gape dinopolo tsa dikgetse
P : Seabe sa ' beng ' ba dipholisi ke sefe ?
mokwadisi wa dikano
setifikeiti sa kolobetso fa se le teng
Batlhatlheledi ba etelela pele mo go tlhatlhobeng dibukathuto
Ka nako ya loeto moh Bouwman o rile : " Mabaka a a botlhokwa a a tshwanetseng go lebelelwa ke tlhabololo e e bophara go thusa bahumanegi le ba ba jewang ntsoma ka mo merafeng ya rona , tirisanommogo ya loago , thuso ya batho le go arabela ditlhokego tsa mmuso ka mo tikologong ya dithulaganyo tse di sa direleng madi . "
Tireloboemong jwa semmuso jwa boditšhabatšhaba jo bo golaganyang ditirelo tsa sepodisi tsa setšhaba se e leng tokololo se tla ikgokaganya le Yuniti ya Tshenyo ya Kgwebo ya Ditirelo tsa Sepodisi sa Aforikaborwa .
tshupapopego ya mmopa
botlhabatsatsi
fa motsadi kgotsa ka bobedi ba nyeletse kgotsa ba tlhokafetse , setifikeiti sa loso sa moswi kgotsa bopaki jwa gore motsadi o nyeletse , sekao . pegelo ya batho ba ba timetseng go tswa go sepodisi .
thuo
letsapa
fudugang
Tlhomamisa ditiriso tse di nepagetseng tsa metsi .
Thebolelo e mo malobeng e ne e bidiwa phenšene ya botsofe .
Leno ke lefelo le Mop Melvin Mbao , yo e leng modini wa Legoro la Molao a le gakologelwang la fa a ne a sa ntse a le ngwana .
tshenyoleina
Ga go diforomo tse tladiwang .
BM Dzoma , Modirammogo wa Akatemi wa diporokerama ka bobedi .
pakatsweledi-isago
Fa o batla go tlhopha modiri-ka-wena yo gantsi a sa iponeng tsapa go thusa ba bangwe , tsweetswee romela imeile kwa go marelize.santana@nwu.ac.za .
go jesa botlhole
Mmentlele wa boronse wa ABSA wa moithuti wa masetase yo o ba gaisitseng botlhe mo thutong ya Mekgwa ya batho o ne wa newa Mohumagatsana Lize Terblanche go tswa kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa .
MaAforikaborwa a tshwanetse go tsibogela dipharologano tsa dipuo le setso sa bona le dikgwetlho tsa tiriso ya dipuo tse dintsi , ke ka moo go tlhagisitsweng Letlhomeso le la Bosetšhaba la Pholisi ya Puo .
thefosanyo ya phudiso
Mo diphaposing tsa borobalo tsa bookelo tsa poraefete , go na le dietsisi di le tlhano tse di bidiwang dietsisi tse di sa direng phoso ka gope kgotsa high-fidelity simulators ( HFS ) tse di akaretsang mogolo wa monna , mogolo wa mosadi , ngwana wa mosimane wa dingwaga di le tlhano , mme yo o sa tswang go belega le mpopi o o imileng .
Modini : Legoro la ThutoboModimo K11
Fa Memorantamo wa Koporasi o le ka puo ya dinaga disele , isa Memorantamo le Diathikele tsa Kopano tse Phetolelo ( mo Seesimaneng ) ya tsona e Kannweng ke Mmueledi .
Khoso ya ntlha , e leng khoso ya go ranola e e gatetseng pele ya South African Sign Language ( SASL ) e ne ya tshwarelwa kwa Potchefstroom ka 3 go ya go 7 Phatwe 2009 , mme ya bobedi , khoso e go simololwang ka yone , go simolola ka 10 go ya go 14 ka Phatwe 209 , le yone kwa Potchefstroom .
Go tsena kopano go theetswe mo kgatlhegong ya makoko a le mo go se ba ka se abelang .
Fa baithuti ba sekaseka e bile ba gwetlha metheo ya botshelo e e teng mo merabeng ya molomo , e e bogelwang le e e kwadilweng , ba tla :
Mor Vincent Eastes o thusa Mor Richard Mokoena wa kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa ka mo lefelong la metsi la YBB .
4 . Mesola ya go kgaoganya dilo ka ditlhopha tsa tsone ka go di leba fela ke efe ?
bopaki jwa kemo ya lenyalo
POTCHEFSTROOM - Sekolo sa Kgwebo sa Potchefstroom ( The Potchefstroom Business School ( PBS ) ) ka mo Sekolong sa Bosaense jwa Ekonomi le Kgwebo sa mo Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) fela maloba se tlhometse karolo ya sekolo e e lebeletseng fela dikorporasi .
Tlhomamisa mofuta wa mekhenisime wa polantere - a ke polantere ya dipolata , polantere ya mowa kgotsa mekheniseme wa monwana ?
Kgotlatshekelo gape e tla bona gore tuelo ya tlamelo e , e tla duelwa leng le gona jang .
( Ditlankana tsena di rebolwa ka mokgwa wa PDF .
Kokoano ya ntlha ya go tlhabana botlhale e e neng e tlotla ka bokgoni jwa badiri mo tirong e ne e akaretsa ditlhogo tse di jaaka go nna gone mo tirong le go ikobela melao , go nna le batho ba ditso tse di farologaneng le go tshwarwa ga bone ka tekatekano mo tirong , go dira gore tikologo ya mo tirong e nne lefelo le le itekanetseng , le le tlhagisang matswela mo tirong le leo le sa bakeleng badiri mathata ape , le e e nang le botsamaisi jwa go dirwa ga tiro .
( b ) ka go emisetsa temana ( b ) ya karolwana ( 1 ) ka temana e e latelang :
theipikganedi
Mop Mashudu o dumela mo tebong ya botshelo go tswa mo ntlheng e e lebang dilo sentle .
phamolo
( f ) tuelo le mokgwa o o dirisitsweng go e fitlhelela ;
" Nagalegae " e kaya karolo ya Rephaboliki eo , pele ga Molaotheo wa pele o simolola go dirisiwa , e neng e kaiwa , go ya ka molao wa maloba wa Aforikaborwa , jaaka e e ikemetseng kgotsa e e ipusang ;
( 4 ) Khuduthamaga ya porofense e na le maikarabelo a ditiro tsa sepodisi -
Phitlhelelothuto
Leeto la me kwa tikwatikweng ya kgopololo ya ditiribatsi kwa Michells Plain ka Labobedi e dirile gore ke kgolwe gore re tlhoka matla a a oketsegileng go lwa kgatlhanong le tiriso e e botlhaswa ya diritibatsi le go gweba ka diritibatsi mo baaging ba rona .
" Setlhopha sa tiro sa Tona se biditse palo ya mabaka a nnete a a botlhokwa mo repotong ya bone jaaka tirisanommogo ya batho ba lotso , go lebagantsha diporokerama le diphetogo .
E dira jaaka letloa la patlisiso , foramo ya kananyo le senthara ya ditsompelo tsa patlisiso .
tshenkelo
tiro
Setifikeiti sa moento , fa se tlhokega .
P : Go ya ka pholisi , Lekgotla la YBB , ka dinako tse dingwe le ka dira tshwetso ya go amogela kgwebo .
Go fetile dingwaga di le dintsi Mop Dawid a na le kgatlhego ya go ruta le go katisa bagolo , mmogo le go ruta le go ithuta mo ditheong tsa thuto-godimo .
Ela tlhoko : Fa o le kwa tlase ga dingwaga tse 18 mme o tlhoka tlhokomelo ya leruri ka ntlha ya bogole jwa gago , motlhokomedi wa gago a ka dira kopo ya Thebolelo ya Tlhokomelo ya Boikaego .
( b ) Go neela , go ya ka melao le ditaelo tsa Kokoano , dintlha tseo go Kgotlapeomolao ya Porofense go tlhagisa maikutlo a bona ; le
Mo ngwageng ono , re tla tlhagisa lenaane le lekgolo go fetola maemo a Bolwetse jwa Lohuba ( TB ) , go totilwe ditšhaba tse di rileng di le tharo , basenyi kwa lefelong la Ditirelo tsa Kgopololo , badiredi ba kwa meepong mmogo le baagi ba kwa diteropong tsa kwa meepong .
sekaelo fa o dira kopo ka fa tlase ga ntlhana ya phokoletso 607.04.10 ( 02 ) , 60704.10 ( 03 ) , 607.04.10 ( 09 ) le 607.04.10 ( 12 )
malwetse a thobalo
ntsha
kwelotlaseboleng
popegokgapa
Mo kamogelong ya setifikeite go tswa mothelesing wa katiso o o neelang ka makwalotshupo kgotsa SASSETA , dira kopo mo Tirelong ya Sepodisi mo Aforikaborwa , gore e go neye setifikeite sa bokgoni .
Lefapha la Merero ya Mafatshe le ne gape la leka sekema se sešwa - Sekema sa Phitlhelelolefatshe sa Boitirisi .
go nna mo maemong a tlhokomologo ya mmele kgotsa ya tlhaloganyo , go tsholwa ka tsela e e sa siamang , go dirisiwa ka tsela e e sa siamang kgotsa go nyadiwa ke motsadi kgotsa motlhokomedi , motho yo o nnag le maikarabelo le ditshwanelo tsa botsadi kgotsa leloko la lelapa la ngwana kgotsa motho yo ngwana a leng mo tlhokomelong ya gagwe .
153 . Ditiro tsa tlhabololo tsa bommasepala
boikhutso
ditherisano-tlhotlhomiso
seabe
Tirelo e , e tsaya bogolo jwa nako e e ka nnag malatsi a le 30 .
Tlhaola palelelo e e leng phapang ya e nngwe
Fa o sena go fetsa yuniti eno ya thuto o tshwanetse go bo o kgona go
bopaki jwa go itsiwe kwa nageng ya gaabo
Go ka tsaya go fitlha malatsi a le matlhano go kwadisa setlamo sa kapitale e e abelanwang .
Mo go ene , go kwala go dirwa ka maikutlo a a sa kgoneng go laolwa , a a golaganeng le maitemogelo a gago .
lomapo lwa diaparo
Lenane la phasalatso ya tiragatso ya dipuo tse dintsi le tshwanetse go latelwa ke mafapha a mmuso wa bosetšhaba mo mabakeng ao e leng gore ga a tlhoke phasalatso ka dipuo tsotlhe tse di 11 tsa semmuso .
tshwanetse go katisediwa thuso ya pele ya motheo .
Ka mo karolong ya boditšhabatšhabeng YBB ke karolo ya Letloa la Aforikaborwa mme le bidiwa SA-Grid , mme ke la Dikhomphutara tsa Palelo e Kgolo .
( 3 ) Tlhopho go tlatsa phatlhatiro ya tiro ya Tonakgolo e tshwanetse go tshwarwa ka nako le letlha le le rebotsweng ke Moatlhodimogolo , fela e seng morago ga malatsi a le 30 morago ga go nna teng ga phatlha .
Sediriso se tsengwa fela ka mo phatlheng ya USB mme go ka lekantshiwa mme go ka atlholwa
letshwago
Fa o nyetse / nyetswe , lotseno lwa lona lo tlhakane ga le a tshwanela go feta R62 400 ka ngwaga .
Fa o nyetse / nyetswe , lotseno lwa lona lo kopane ga le a tshwanela go feta R89 760 ka ngwaga mme wena le mogatso ga thoto ya lona ga e a tshwanela go feta R1 504 800 .
Go ne ga dirwa kitsiso ya gore Ngaka Christo Venter ( ka fa molemeng ) wa Sekolo sa Disaense tsa Fisika le Dikhemikale wa Khamphase ya Potchefstroom ke Mmatlisisi yo o Nopolwang go ba Gaisa Botlhe .
borašekokotwe jwa moriri
gategate
Maloko a a tlotlegang ,
thudiso
Seemo sa go nna monna kgotsa mosadi .
Khonferense ya Maastricht-Łódź Duo ya Boditšhabatšhaba ya bo 5 ka Thanolo le Bokao ya 2010 : Lenaneo la Maastricht : Sekolo sa Maastricht sa Tlhaeletsano ya Boditšhabatšhaba , kwa Netherlands , 19-22 Motsheganong 2010 .
mokatisi
ditsalapa
Fa o tlhoka o ka amogela thebolelo ya go go thusa go godisa ngwana yo o mo tlhokomelang .
( b ) go tsaya karolo ga diporofense mo ditsamaisong tsa yona ka mokgwa o o tsamaelanang le demokerasi ;
phatlhatiro
" Naga ya rona e tshwanetse go nna le tiro e e nang le matswela mo setšhabeng e bile re tshwanetse go dira mmogo go rarabolola mathata a a botlhokwa thata mo lefatsheng .
Kumo ya bošeng jaana e e golotsweng ke TST-Centrale ke Sofeer , e leng sedirisiwa sa go tlhatlhoba mopeleto le bukantswe ya Seheberea / Se-Yiddish le Se-Dutch .
Dira kopo kwa embasing ya Aforikaborwa kgotsa kwa ntlong ya borongwa fa o dira kopo kwa ntle ga Aforikaborwa .
o ntsha lekgetho le le dueletsweng mothapiwa mo ngwageng o o tletseng
Tlatsa foromo ya kopo fa pele ga motlhankedi wa SASSA ( ela tlhoko gore ke wena fela motswelwamosola kgotsa motlhankedi wa SASSA o ka tlatsang foromo ya kopo ) .
metsi a a letswatsana
﻿Frikkie van Niekerk , Mokaedi Khudutamaga : Patlisiso le Popontshwa .
Seteišene sa Semmuso sa Teko ya Disata ( OSTS ) se neelana ka katiso e e kgethegileng ya katiso ya mekgwa le dithekeniki tsa go sekaseka disata mo bathong ba ba nang le kgatlhego , jaaka basekaseki ba disata ba ga jaanong le batho ba ba kgatlhegelang go ka nna basekaseki , go akaretsa batho ba ba batlang kitso ya teko ya disata .
setheo se se sa borogiweng ke puso ka matlole - sekao . legae la batho ba ba golofetseng .
Phitlhelelo e kgolo ke koketsegogabedi ya kwadiso ya barutwana ba Mophato wa R , go tswa go 300 000 ka 2003 go ya go 705 000 ka 2011 .
le moagi kgotsa modudi wa leruri wa Aforikaborwa
Liez , ka thuso ya mothusi wa bone wa setale sa dipitse e leng David , o tlhomamisa gore pitse e na le metsi a a lekaneng , le gore dijo tsa yone di na le dikotla le gore ke dijo tse dintsi , le gore e newa dilo tsa go ntšhwafatsa maikatlapelo a yone a mmele fa go tlhokega .
Badirisi botlhe ba metsi ba ba laetsweng go kwadisa ba na le maikarabelo a semolao a go dira jalo .
Romela makwalobotshupo kwa kantorong ya Merero ya Selegae , Embasing / botseta kgotsa Boromiweng .
Mayakgatiso a Beibele
Maiteko a le a mangwe a mantsi ke karolo ya leano le le tletseng la dipalangwa , a a akaretsang tsela le seporo .
Bomankge ba ba tsayang karolo mo go tsenngwa tirisong ga KFS kwa YBB ke Mohumagatsana Hanlie Venter , Mohumagatsana Elmarie de Beer , Rre Erik Marx , Rre Johan Schoeman le Rre Francois Steyn .
O ka bona Foromo J294 : Death notice le ditokomane tse dingwe tsa go bega kwa kantorong nngwe le nngwe ya Molaodimogolo , wa kgotlatshekelo e kgolo kgotsa kwa kantorong nngwe le nngwe ya magiseterata .
theko kwa ntle ga tuelo
tshwanelo ya semolao
yo o boikarabelo go tlhokomela tiro le tsamaiso ya khampase e e rileng e le kgwebo ka boyone
Diforomo tse di tladiwang
Le ntswa a ne a fositse ka ponelopele ya Brazil le Sepeini di tla lebagana mo makgaolakgannyeng o itumeleditse gore setlhopha se le nosi se tshamekile makgaolakgang ya sekgele sa lefatshe .
" Dipalo tsa baithuti ba ba nnang le seabe di supa kgolo ya go kgatlhegelwa ga kgaisano eno .
sukiri
Basari ya Fundza Lushaka e tla duela madi a go ikwadisa , a dithuto , a dibuka , a go tsamaya , a madulo le dijo jaaka go ka tlhokega .
Ngwaga e YBB e eme sentle ka palo ya batsayakarolo ba ba lesome ka mo go ba ba 40 mo kgaisanong mme se se dira gore re nne yunibesiti ya mampodi ka go tsaya karolo mo kgaisanong .
Mop Eno Ebensoyo e leng mogokgo wa lefapha la temothuo , Saense le Thekenoloji , ke morutegi wa sešweng wa YBB go tlhophiwa go nna tokololo ya Academy of Science of South Africa ( ASSAF ) .
( Kaedi ya IRP 12 ) IRP 12 Guidelines e na le tshedimosetso e ntsi ka ga ntlha e .
phatla e e tsutsubaneng
molatsepamo
4 . Tlhatlhoba dilo tse di latelang : Dipoelothuto le ditekanyetso tsa tekolo dingwe le dingwe tsa tsone di ikemetse ka nosi .
matlho otlhe mo maitseboeng ao a ne a lebile Rre Aldeon Barend Grobler ,
Seemo sa motho jaaka leloko la naga .
ditlamorago tsa tshekatsheko
Gape , mo go sona segopotso sa bo30 sa go kganelwa ga makwalodikgang a The World le The Weekend World , re tshwanetse go botsa potso - a botlhe re amogetse maikarabelo a rona ka botlalo a go aga momagano ya loago le go tswelela go nna seoposengwe , le go gatelela noto e e re golagantseng !
merero ya boditšhabatšhaba
Dikabelo tseno di ne tsa abiwa kwa Tlelapeng ya Bosetšhaba ya Bobegadikgang - kwa moletlong wa Modiradikgang wa Ngwaga wa Aforikaborwa kwa Pretoria ka di 14 Mopitlwe 2011 .
Lo lebogelwa melaetsa yotlhe !
sengotlatumo
( ii ) kgotlapeomolao ya porofense e e maleba le go Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense , e bile
Ngwaga wa 2015 ke Ngwaga wa Lokwalo lwa Ditshwanelo tsa Kgololesego le Tshwaragano mo Tirong ya go Atolosa Kgololesego mo Ikonoming .
KTS e ikarabela kwa Kokoanong Bosetšhaba e e isang dipegelo kwa go yona bonnye gangwe ka ngwaga .
﻿Moreketoro wa Khamphase e leng Mohumagatsana Vida Mutlaneng , mookamedi wa Setheo sa Bogole , le sa baithuti ba ba golafetseng mo mmeleng o ne a tsamaya a sekaseka dikago tsa khamphase .
Kopo ya go ikwadisetsa lekgetho la bathapiwa
Go goroga ga bajanala go oketsegile ka diphesente tse di gagamatsang , di le kanaka 10.7 magareng ga Firikgong le Lwetse ka ngwaga wa 2012 , e leng palo e e kwa godimo fa e bapisiwa le palogare ya lefatshe ya 4% ya ngogola .
O na le maitemogelo a mantsi a go tlhatlhelela dithuto kwa ditheong tsa thuto e kgolwane tse di farologaneng , ke tokololo ya Mokgatlho wa Yuropa wa Patlisiso ya Ditheo le gone o dirile mo dikomiting le dikhuduthamageng tsa thuto e kgolwane e e tse di mmalwa .
Maloko a a Tlotlegang ;
Fano o newa awate ke Mop Frikkie van Niekerk , Mothusa Motlatsamokhanseliri : wa Patlisiso , Tlhamoseša le Thekenoloji .
Morokotso go ya ka karolo ya 89quat ( 2 ) o duelwa ke moduelwalekgetho fa go lekgetho le le tlwaelegileng le feta " kelo ya mokitlana " ( i.e. tuelotlase ya lekgetho mme
kwala ka go gatisa
kgotsa o tlaa thusiwa ke mang ka khaliboreišene ?
go ntsha leino
Kopano magareng a Arcelor Mittal Steel le Yunibesiti e ne e na le maikaelelo a go bopa tirisano e e ka melawana magareng a ditheo tse pedi mme go lebeletswe thata Senteramo ya Saense ya khampani .
Ntlha e ke kgang e e leng bokete tota - re fitlhetse mathata ka batho ba ba seng balemirui fela .
letlhogela
Fa re ka itse se , re tla kgona go lekanyetsa gore se se diragala kgatlhanong le metsi afe a a leng teng go ka dirisiwa .
losi lo lo logilweng
di ka dirisiwa gongwe le gongwe ka mo ngwageng ka gore di fana ka megopolo e e farologaneng ka mo magodimong a a mararo
-ka thulaganyo
ka e bona kwa kantorong e e gaufi nao ya tshireletso ya loago ( SASSA ) .
Mokgatlho wa Diatleletiki tsa Bomagogorwane wa Aferika-Browa
Fa tshedimosetso e tlhagisitswe e sa nepagala , tlhokomela gore tshedimosetso e e nepagetseng e mo dikitsisong pele o e ise kwa SARS .
puiso ya seoposengwe
tlhotlhwa kgoboko
Ke dikarolo dife tsa tlhakore-tharo tse baithuti ba setseng ba tlwaelane le tsone fa ba tla sekolong ?
letshoroma
ntshong ya dijo tsa setso tse di amogelesegang ka mokgwa o o ka bapisegang le wa tshomarelo ya tikologo ya rona " .
Romela lekwalo le le tswang kwa ngakeng ya gago kgotsa setheo sa kalafi le le tlhalosang mabaka kgotsa tlhokego ya kalafi , nako e e tla tsewang ke kalafi le dintlha tsa thulaganyo ya kalafi mo Aforikaborwa .
leruanyi la reletifi
E nngwe ya maikaelelo a a togamaano ke go baakanya Yunibesiti go nna ya tekatekanyo magareng a go ruta le go ithuta le patlisiso .
Ga go duelwe .
go nosetsa
Tlatsa diforomokopo BI-246 , BI-529 le BI-9 go nngwe le nngwe ya dikantoro tsa Merero ya Selegae .
bogolo
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le o dirileng kopo .
Fa ba setse ba kwadisitse , badirisi ba metsi ba tla duedisediwa metsi a ba a dirisang .
" Gantsi fa batho ba sa itse go fetola sengwe , ba tswelela pele ka go dirisa tsela ya bogologolo e ba e ratang thata e e sa tlholeng e ratega .
kgogomedi
mmoatlhodi
Foromokopo e tshwanetse go tladiwa ke mokopi e seng motho wa boraro .
Tlhaloso | Dikgato tse di latelwang | Molao o dirisiwang | Boemo jwa tirelo | Tlhotlhwa | Diforomo tse tladiwang | Lefelo la bodirelo , diaterese le megala
Dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di ka dirwa kwa kantorong ya lekala lengwe le lengwe la SARS , Mosupologo go fitlha Labotlhano , magareng ga 08h00 le 15h30 , ntle le ka matsatsi a boikhutso a botlhe .
ntlha
Tirelo e ga e duelelwe .
se motsadi wa ngwana , bopaki jwa gore o motlhokomedi wa motheo ka afidafiti go tswa go motlhankedi wa sepodisi , pegelo ya modirediloago , afidafiti go tswa go motsadi wa madi kgotsa lekwalo go tswa go mogokgo wa sekolo se ngwana a se tsenang
Neelana ka khopi e e kannweng ya Lekwaloitshupo la gago le setifikeiti sa kwadiso ya serori .
Mokgwatlaleletso ka papiso
foromane ya temothuo
lenanepotso la setegeniki
Tuelo ya bobedi ya lekgetho la lobakanyana e tshwanetse go itshetlega ka lotseno lwa lekgetho le le lekanyeditsweng le le lekanang le kgoboko ya motheo kgotsa kgoboko e e theilweng mo kgobokong e e rileng mo ngwageng .
( a ) rebola le go seana Molaotlhomo ; kgotsa
Re tla itlhagenedisa go tsosolosa metshameko ya kwa dikolong le go netefatsa gore e nna karolo ya kharikhulamo ya dikolo .
motho yo o lwalangtlhaloganyo
le Christo van Loggerenberg ( Motlatsamokhanseleri : Akatemi kwa Nelson Mandela Metropolitan University mme gape ke moemedi wa Kgobokantsho ya NMMU - tikologo ya borwa ) ka nako ya go saena dikonteraka kwa Tshwane .
Khampase ya YBB ya Mafikeng ke phalo ya dinotshe
sekolo sa poraemeri ya tlase
-sireletsang
Ka nako ya sekolo sa Sekontari sa Bokone-Bophirima sa fa Bosusu ba ne ba etetse Khamphase ya Potchefstroom , baithuti ba ne ba tshameka volleyball kgatlhanong le ditlhopha tsa kago ya bonno ya basetsana ya Vergeet-my-Nie le kago ya bonno ya basimane ya Ratau .
tseno e sa tlhomameng
Ba ba sa iponeng tsapa go thusa ba bangwe . . .
Gape ditlhopha di akaretsa badiri ba maemo a a kwa godimo a tsamaiso jaaka bakwadisi ba mo khamphaseng kgotsa baemedi ba bone .
SITE ke mofuta wa lekgetho la bathapiwa o o diragalang fela mo moputsong otlhe go fitlha go R60 0000 .
Lefatshe - lenaneo la pusetso ya mafatshe le fetiseditse dithoto tse di bokana ka dibilione di le R12 , 5 billion go baamogeladiatshimelo ba le 1 , 4 le dikerante tsa tshegetso tse di bokana ka dibilione di le R15 , 2 .
ditheo tsa poraefete di ikobele Molao wa Thuto e Kgolwane ( Higher Education Act ) , 1997 ( Molao 101 wa 1997 ) .
Fa o sena ID :
Ngaka Christo o itsege ka bolepadinaledi jwa marang a gamma .
Baithuti ba bokgoni jo bo kwa godimo ba ne ba tlhomamisiwa kwa moletlong o o kgethegileng kwa Khampaseng ya Potchefstroom o kwa go ona Prof Annette Combrink , Moreketoro wa Khampase e neng e le sebuisegolo .
Kopo ya boikwadiso jaaka moduedi wa lekgetho kgotsa fa o batla
240 . Go sa dumelelane ga dikwalo tse di farologaneng
sekolo sa boitlhomelo
Byline : Jenny Mathews , Modulasetulo wa Lenaneotlhabololo la Balemirui la Grain SA .
khopi ya wili le diakhaonto tsa ntlha le tsa bofelo tsa tswalo le phatlhalatso , fa e le gore molekane wa gago o tlhokafetse mo dingwageng tse tlhano tse di fetileng .
Potso ke gore YBB e solegelwa molemo jang ke thulaganyo eno .
Mo e ka nnang 60% ya baemedi ba tla romelwa kwa dinageng tsa Aforika .
Ka ga go kwadisa mofuta wa dijalo
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) se tla go duela thebolelo ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
dinontshi
Ka lesego , bana ba bannye ba batla go itse dilo di le dintsi le go bua ka tsone .
Tlhopha toropo
" O tlhalosa jang Marijke ?
Wepe e ne e dirisiwa jang ka 2013
Badiri ba kemanokeng ba lebogelwa tiro e e kgatlhisang
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) e tla go duela ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
Potchefstroom - Sekolo sa Disaense Tsa Boemo Jwa Tikologo le Tlhabololo sa Khamphase ya Potchefstroom sa Yunibesiti ya Bokone-Bophirima
Tuelo ya lobakanyana e tla nna go koafatsa lekgetho la bofelo la lotseno ( lekgetho le le siameng ) le motho a tshwanetseng go le duela mo ngwageng o o tshwanetseng wa tlhatlhobo .
Fa ditlankana di se ka Seesimane di tshwanetse go tsamaya le phetolelo e e kannweng
Peeletso ya setlamo sa poraefete e kwa godimo go feta ka fao e neng ele .
Ke rata go go netefaletsa gore borasaense ba dira sengwe le sengwe lefatshe lotlhe , ba dira le WHO go leka go tlhagisa moento .
Modiri wa kwa Tirelong ya Badirisi o tla go kaetsa ka go go botsa dipotso tse di rileng , mme fa tshedimosetso e o e tlametseng e ka dirisiwa , o tla newa nomoro ya khoutu e e tshwanang e le esi .
Mop Johan a re fa o nnile le seabe mo lobelong lo lo leele ka pitse , mme wena le yone lo nnile le menate le masula a lona , go swelwa ke pitse e e ntseng jalo go utlwisa botlhoko tota .
temometara ya selisiase
Letseka le le tshwaraganeng le kgetse e e rileng , le tla fetsa dipatlisiso tsa lona mme a tlhagise dokete e kwa kgotlatshekelong e e maleba gore molato o , o tle o sekiwe mme o atlholwe .
Kgonego e ka lekanngwa sentle thata jang ?
Aforikaborwa ke lefelo le le botoka tota go nna mo go lona go feta jaaka e ne e ntse pele ga 1994 .
O tshwanetse go romela diforomo ( di le pedi tse di tshwanang ) tsa kopo tse dintšhwa ga mmogo le diforomo tse di tlhabolotsweng tsa ikwadiso go akaretsa le tse di fetotsweng kwa kantorong ya ikwadiso ka ditsela tse di latelang .
molawana wa lefapha
Kopo e ya tshupetso e tliswa kwa Ditirelong tsa Lekgetho tsa Aforikaborwa ( South African Revenue Service ) ( SARS ) go kopa gore tuelo e e tlhomameng ya lekgetho e ntshiwe mo lotsenong lwa moduelalekgetho ngwaga le ngwaga .
Setlhopha ж
togwatlase
maikaelelo a semowa
Foreimi ya dibaga - buisa go le gontsi ka didirisiwa mo bukeng ya go buisa .
Sejana sa Lefatshe sa 2010
Go latlhegelwa ke ditshwanelo fa tlase ga kgaolo e go khutla morago ga ngwaga tse tlhano katlholo e wetse .
Khansele ya Dipatlisiso tsa Kalafi ( Medical Research Council-MRC ) , Mokgatlho wa tsa Dijo mo Aforikaborwa ( Association for Dietetics in South Africa -ADSA ) ,
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng : leba http://www.aston.ac.uk/CL2010 kgotsa o ikgolaganye le Porofea
Tsamaiso
Webosaete ya i-cloud ya Apple Mac e na le serweboleta se se bidiwang ' Find My iPhone ' se se ka kgonang go tsenngwa mo teng ga IPhone , IPad kgotsa iPod .
bothale jwa motlakase
Kwala gore pampiritiro / kabelo e akaretsa eng .
Go goroga kwa bokhutlong jwa beke ka bothata .
tlhagiso
Setlhopha sa baithuti , JP Steyl , Henry Townsend , Thys Uys , Le Roux van den Berg , Jaco Vermaak , CJ Vos , Justin Willemse le Jaco Wood ba ile ba tla ka kakanyo ya popo e e ileng ya kgotsofatsa baitsegotlhe ba Witrand go ka arabela ditlhokego tsa bone .
Ofisi ya Setheo :
﻿Leloko la Lekgotla la SATI Michelle Rabie o ile go tshwara kokoano-puisano kwa Cape Town ka 5 Phatwe 2010 .
Fa nako ya taolo ya kgotlatshekelo e setse e fetile , motshwaramarapo a ka nna a atolosa nako ya taolo ya kgotlatshekelo morago ga go leba gape katlanegiso e e tswang kwa go modirediloago .
dijo tsa semela
Dira kopo kwa kantorong ya Mookamedi wa Kgaolo wa Lefapha la Dimerale le Maikatlapelo mo kgaolong e lefelo le leng mo go yona .
Tlhotlhomiso e tsaya metsotso e ka nna 30-60 .
" ka baetapele le bagwebi ba bantšhwa mme ka lebaka le , Khampase e na le boikarabelo bo bogolo jwa go bopa dithulaganyo tse di kgonang go aga le go fana ka kemo nokeng .
Tiragatso ya dingongorego :
tla duelwa jang ?
O okamela le go laola tekanyetso-kabo ya madi ya bokgoni jwa badiri mo tirong
Kwa khonferense go ka tla maloko le ba e seng maloko mme e tla akaretsa ditlhabano-botlhale le ditshono tsa go simolola go ikgolaganya le ba bangwe .
-sa ntshiwang diphoso
Ka go rarabolola leano le le kopantsweng la go dira tlhaboloso , YBB e ikaeletse go dira thulaganyo ya go tlhomamisa gore bana-le-seabe ba ba maleba ba nna le seabe sa go ruta batho bokgoni jwa tiro le go tsenya tirisong dithulaganyo tsa tiro ka bonako .
bopaki jwa phenšene ( fa e le teng )
Leba dipampiritiro mo dintlheng tsa tlaleletso mme o dire dithutiso tsa teng .
Kwa morago go na le Moh Elani Engelbrecht wa Kgaolo ya tsa Molao , Baporofesara Albert Helberg , Modiini wa Motshwareledi wa Boenjeniri , Christien Strydom wa Disaense tsa Popego le Khemi , Kobus Pienaar , Modiini wa Disaense tsa Tlholego le Mariëtte Lowes , Motlatsamoreketoro wa Akatemi .
Le fa go le jalo , temana e ga e amane ka gope le go tlhongwa ga Mokaedi wa Bosetšhaba wa Botšhotšhisi ba Botlhe , go ya ka karolo 179 .
Se o dirise botlhaswa ka ntlha ya fa se :
O ne a dira patlisiso ya gagwe mo ditlhopheng tsa Super 12 , mme ka 2003 / 4 a nna mogakolodi wa Ngaka ya ditlhaloganyo tsa baithuti ba setlhopha sa Super 12 Bulls sa ga Rudy Joubert .
Molao wa Bosetšhaba wa Metsi National Water Act ( Act 36 of 1998 ) o neela Lefapha la Merero ya Metsi le Dikgwa didiriswa tsa go kokoanya tshedimosetso e re e tlhokang go ka laola metswedi ya metsi a rona sentle .
moroko
santlhoko
ikgolola
- ka gonne re ne re le mo tirong motsotso mongwe le mongwe wa letsatsi le go robala go le gonnye fela .
Aforikaborwa e na le dithoto tsa meepo tse di bonalang ; ga jaana di balelwa go dithirelione tse 2.5 tsa didolara tsa Amerika .
A re , " Ke nonotshiwa ka gale fa ke akanya ka letsogo le botshelo bo nkaetseng ka lone - le gone ke leboga Modimo ka bosakhutleng . "
- Ke tlhaloganya ditsamaiso tsa yunibesiti jaaka tsa VSS , Oracle , MIS , Kuali , jj . ;
O gateletse gore diporokerama tsa mopeleto ga di itse bokao jwa dipolelo mme di atlhola fela mopeleto wa mafoko mme ke ka lebaka le gore di se tshepiwe go baakanya le dipolelo le bokao jo bo siameng jwa mafoko .
5 . Ntsha mabaka a o ka tswang o na le one go tshegetsa karabo ya gago mo go potso 4 .
pholisi ya mmuso ya puo le babusi ba ba maatla ba reteletswe ke go amogela dipharologano tsa puo .
Kopo ya go kwadisa Setlamo sa Karolo 21
( b ) ya go tsaya dikgato go lere tshiamiso fa ditshwanelo tsa botho di tlontlolotsweng teng ;
kgala
leina la lebato le nomoro ya kago fao kgwebo e e diragadiwang teng
o tshwanetse go tlatsa afidafiti go ya ka popego e e dumelelwang ke SASSA fa pele ga Mokhomišinara wa Maikano yo e seng motlhankedi wa SASSA
kwa bokhutlong jwa ngwaga o ngwana a tshwarang dingwaga tse 15 .
Mmusakgotla mmogo le wena Modulasetulo ,
Mokgwa wa go anama
ka gongwe
" Fa e le gore Yunibesiti e akanya go ruta khoso e ntšhwa ya ka mo akateming , potso e tshwanetse go na gore se se ka dira eng mo tshiamong ya badirammogo ba ba amiwang . "
Ga jaana Khamphase e setse e fitlheletse boikaelelo ba yone ba 2010 , ka go nna le 35% tsa badirammogo ba leruri ba akatemi ba ba nang le didikerii tsa PhD , fa go tshwantshanngwa le 19% fela ka 2006 .
sebopego sa botswerethi
Kwa bofelong , tiriso yotlhe ya metsi a mantsi e tla rebolelwa laesense !
bona tsholo e e botoka mo kgolegelong go gaisa e e newang baagi ba selegae - ntle le fa melao ditšhabakopano ya maemo a a kwa tlase a tshwaro ya batshwarwa a sa dirisiwe
tla newa bokae ?
leina le aterese le megala tsa paki , fa e le teng
Leina le nomoro ya ikwadiso ya kumo di tshwanetse go dirisiwa jaaka di tlhagelela mo setefikeiting sa ikwadiso .
netefatso
Aterese ya Webosawte
Fa tirego e e sena go wediwa , mofuta o o tshwanang wa tshedimosetso ( data ) e tlaa bo e le teng mo nageng yotlhe ka ga mananeo a akatemi a diyunibesiti le diyunibesiti tsa thekenoloji .
O bua ka maitemogelo a a nnileng le one mo dinageng tse di jaaka Mauritius le Namibia , go nna le seabe ga gagwe mo go tsa thuto , diphitlhelelo tsa legoro la gagwe , le go rata ga gagwe mmino wa tlelasiki .
tshenekegi
O ka nna gape wa dira patlo ya kgolagano e e gatetseng kwa pele ka go tlhopha .
Ka nako ya kgato ya bobedi ya porojeke , batsamaisa kopano ba tlaa thusa ditlhopha tse di farologaneng ( jaaka IT , Ditšhelete le Metswedithuso ya Setho ) go laola le go diragatsa ditiro tse di thokang gore dithata tsa taolo ya tsone di kokoanngwe le tseo tse di tlhokang dithata tsa taolo ya tsone go phatlhaladiwa gore go netefadiwe tsamaiso e e nonofileng .
pabalelo
Dikopo di ka dirwa kwa dikantorong dife kapa dife tsa Merero ya Selegae .
Dira kopo ya taelo ya tshireletso kwa Kgotlatshekelong ya Magiseterata e e fa gaufi le fa o nnang teng kgotsa o dirang teng , ka nako nngwe le nngwe , ka nako ya kgotsa nako e e fetileng ya go dira ga kgotlatshekelo le ka nako ya boikhutso jwa setšhaba kgotsa mafelo a beke .
ka jalo
Ka mafoko a Pegelo ya UNDP Human Development ya 2006 :
Lefapha la Tsamaiso ya Tsa Ditšhelete
O na le maitemogelo a a seng kana ka sepe
Sekolo sa Boditšhabatšhaba sa Selemo sa 2010 sa Mareo ( TTS ka Seesemane ) : Yunibesiti ya kwa Vienna ,
o motho yo o neng e le tokololo ya pele ya Tirelo ya Sepodisi mo Aforikaborwa yo kopo ya gagwe gore a boelediwe mo lenaneong e gannweng
Tsamaiso e ka yona maphata a gotlhanang kwa bokhutlhong a tsenang mo tumelanong e e rarabololang setsosa sa kgaruru le go fedisa kilano e e renang gareng ga ona .
motlhankedi yo o nyalanyang
Potchefstroom : Moh Moira Fourie ( Moeteledipele wa Thuto : Moporof Gerrit Pienaar , Legoro la Molao )
maitlhomo ka ga mothamo wa setheo
( 1 ) Mo go diragatseng thato ya yona ya peomolao , Kgotlapeomolao ya porofense e ka -
Thebolelo e e fokoditsweng e busediwa maemong a yona ka letlha le mosiamelwa a gololwang mo setheong seo .
Go ya ka Ngaka Karin , porojeke ya COST e tla leka go ithuta mekgwa e e siameng go e gaisa yotlhe ya tlhokomelo ka nako ya fa ngwana a belegwa mo dinageng tse di farologaneng , le go e bolelela badiri ba dipholisi , balaodi le badiri ba tsa kalafi mo tirong ya tlhokomelo ya pholo .
Dingongorego tse kgotsa dikopo di tsholwa mo sephiring .
Motho yo o rwalang maikarabelo a lekgetho la tlaleletso o tshwanetse , mo matsatsing a le 30 a go rwala maikarabelo ao , a dire kopo ka go kwala kwa kantorong ya selegae ya lekala ya SARS .
setlamo - Bakaedi botlhe , go tsenyeletsa le Molaodi Mokaedi le Mokaedi wa Matlotlo .
E re ka gape a ne a le mofenyi mo ditlhopheng-potlana tse dingwe tse pedi ( tsa kgaso le tsa mmedia wa mo inthaneteng ) o ne a newa moputso o mongwe gape wa R10 000 .
Lo dirile sentle!...mmenejara wa setlhopoha sa mmino fano o ipelafatsa le Rre Horst Bütow , Tlhogo ya Lefapha la Setso , ka sejana se ba se ikgapetseng .
Fa e rebotswe ( amogetswe ) ke SARS , netefatso e tla romelwa mo malatsing a a mmalwanyana .
Tshwanelo ya go dira ditshupetso ka kagiso , kwa ntle ga dibetsa , e sireleditswe mo Molaotheong .
KA KAKARETSO
letlhalerwa
Letlha la bofelo la go ikwadisa ke : 23 Diphalane 2009 .
o sekaseka dintlha tsa boitekanelo le tsa polokesego le bona le baemedi ba bona ?
Mantlwanaboithusetso a aphepa , a a tsentshang phefo sentle
SETSHWANTSHO : Moporof Annette Combrink , Moreketoro wa Khamphaseng ya Potchefstroom , o fana ka kabelo ya tšheke go Mor Darren Kruger , Motlatsamodulasetulo wa SPCA ( Society for the Prevention of Cruelty to Animals ) .
Se ke go itsise Lefapha la Dipalangwa ka ga phetogo ya aterese ya yo serori se leng mo diatleng tsa gagwe kgotsa mong .
Ela tlhoko : Fa o sa kgone go ya go itseela madi ka bowena , o ka supa moemedi wa kantorong ya SASSA , kgotsa wa neela mongwe maatla a mmueledi a go ya go tsaya thebolelo eo mo boemong jwa gago .
Peelo ya rona ke go golaganya yuniti ya ntlha mo go diteišenekabelo ka 2023 , go tshwara nako e e beilweng ya gore Eskom e ntshe tirisong medutelo e mengwe ya yone ya metlakase .
khutlego
ya molelo fa legare le kgoma letlapa le le fitlhegileng kgotsa modi
tlhotlha le go sekaseka 80% tsa diforomo tse di tladitsweng sentle e bile di saenilwe tsa dipoelo tsa lotseno mo matsatsing a le 90 go tloga ka letlha la kamogelo mo dipakeng tsa tiro e ntsi ( Phukwi go ya go Tlhakole ) le mo matsatsing a tiro a le 34 a tiro go tloga ka letlha la kamogelo ka dipaka tse tiro e seng ntsi ( Mopitlwe go ya go Seetebosigo )
go itlhaganedisa go fitlhelela maitlhomo a rona a boitekanelo go botlhe ;
Ka jalo ke ne ka tshwanelwa ke go ithutela go fofisa sefofane , mme kwa bofelong ke ne ka tla ka sefofane sa me se sennye . "
pabalelo
Go bopa dinomore
Ka 2013 setlhopha seno se ne sa tlhama lenaane la dipotso le le neng le akaretsa dintlha tsotlhe tse di farologaneng tse di amang pholo ya baagi bano ba ditiro tsa moepo di dirwang mo gare ga bone , mme sa kopanya megopolo le maikutlo a baagi ba le 500 ba Bekkersdal .
Mojanala wa moeng
Go tswalwa ga ditheo
ga sona mabapi le setlhogo se se rileng ? ( Dikakanyo tse di tlhagisiwang ke batho fela fa ba tsibogela dipotso ka ga sengwe-Vox Pop idea )
motlhankelatemothuo
logong lwa matlhatlaganotharo
Netefatsa gore mananeo a gago a IRP6 a romelwa ka nako mo dikantorong tsa lekala la SARS ka tshwanelo , pele ga letlha le le beilweng la tuelo .
Go fitlha jaanong dikemedi di le robedi di nnile maloko a borakgwebo a Mokgatlho ono , mme setheo sengwe sa thuto jaanong ke leloko la borakgwebo .
( d ) dumelela dituediso tsa tlhamalalo kgatlhanong le Letlole la Lotseno la Bosetšhaba , ntle le Molaotlhomo o o akanngwang mo karolong 214 o o dumelelang dituediso tsa tlhamalalo .
" Go inyalana le ba bolefatshe , thata-thata kgolagano ya ditiro , le go bopa ga dikgolagano tse di leng mosolo-togamaanong le diyunibesiti mo lefatsheng ka bophara ke e nngwe ya dintlha tse di botlhokwa mo go tse dintsi tse thutogodimo e di lebileng .
Tlhabololo e , e malebana le kobamelo ya kaelo ya Karolo 15 ( 2 ) ya Molao wa Thotloetso ya Phitlhelelo ya Tshedimosetso .
Jaanong re tsere kgato e nngwe e e kgatlhang - re tlhamile fomete e ntšha e go leng motlhofo go e buisa re bo re e kgabisa , e e tshwanelang sentle go buisiwa mo inthaneteng .
Moprof wa YBB o abelwa poreisi ya Disaense tsa Kalafo ke Akatemi ya Aforikaborwa
Kgomaretsa khopi ya lekwaloitshupo kgotsa setifikeiti sa botsalo .
Fa o ganana le tshwetso , o ka ikuela go Tona ya Tlhabololo ya Loago mo matsatsing a le 90 a go amogela kitsiso .
( 1 ) Karolo 108 ya Molaotheo wa pele e tla tswelela go dirisiwa go fitlhelela fa Molao wa Palamente , o o solofetsweng go ya ka karolo 179 ya Molaotheo o mošwa , o tsena mo tirisong .
e e akaretsang baithuti ba ba fetang 50 ba lokwalo lwa morago ga boalogane .
Mop Mashudu Maselesele , morwadiakgosi wa Movenda yo a tshotsweng mo Bogosing boo Davhana , ga a laole puso fela , mme o etelela gape Legoro la Temothuo , Disaense tsa Tlhago le Thekenoloji mo Khamphaseng ya Mafikeng ka manontlhotlho .
Ntsi ya ntlha e mo tseleng go ya kwa ga Kgosana William le Mosadi wa Gagwe Kate .
Ka mo karolong ya baithuti baarabi ba ba lesego ba bararo , mongwe le mongwe o fentse i-poto .
YBB e amogela kabelo ya tiriso ya dipuo tse dintsi
Mookamedi wa Puk modulasetulo yo moša wa Aardklop
Sekolo sa Disaense tsa Maitsholo a Sesaekholoji E8
Go rudisiwa ga kgwebo e e kopetsweng go ka tsaya malatsi a le 30 go ya go 40 .
tswang go monna yo ngwana a batlang go dirisa sefane sa gagwe .
Ka go rialo , re tla tswelela pele go baya kontinente ya Aforika kwa pele ka go maatlafatsa Kitlano ya Aforika le ditheo tsa yona , gammogo le go baya tsepamo e e kgethegileng mo go Semphathong se se Ntšhwa sa Tlhabololo ya Aforika .
boipuso
4 . Go kwala
Mananeo a IRP6 a nako ya bobedi a tshwanetse go romelwa , le fa e le gore go ya ka palelo ya gago ga go na lekgetho la lobakanyana le le duelwang .
kgotlho
tshupetso
Go fitlhelela ntlha e , o tshwanetse go leka go :
botseno
Bontsi jwa batoloki ba rona ba ne ba amogela maduo a a fitlhang kwa go 80% mme nngwetharong ya bone e ne ya fitlha kwa go 90% .
Go ikwadisa le borakanelo jwa ABET
( c ) Fa Khansele e kgapela Molaotlhomo thoko kgotsa e o fetisa ka ditlhabololo , Kokoano Bosetšhaba e tshwanetse go sekegela Molaotlhomo gape , go tsewa tsiya tlhabololo nngwe le nngwe e e tshitshintsweng ke Khansele , gape e ka -
Nako ya tirelo e , e laolwa ke bomarara jwa kgetse .
Ofisi ya Setheo - Yono ke De la Rey Venter , yo bošeng jaana a neng a tlhomiwa go nna tlhogo ya lefatshe lotlhe ya setlamo sa Shell Group sa LNG ( Liquefied Natural Gas ) .
( 1 ) Mongwe le mongwe o na le tshwanelo ya kgolosego le tshireletsego ya gagwe , mme go akaretsa tshwanelo ya -
Moemedi wa Aforikaborwa a ka tsenela go phitlho e fa ba losika ba ka se kgone go tla mme ba batla gore go nne le le yo o tla nnang paki ya tiragalo eo .
Nomoro ya Akhaonto . 62123256382
Ke rata go go leboga go tsaya nako go buisa lekwalo le , e bile gape ke rata go go leboga ka tsholofelo ya gago ya kamego ya matlhagatlhaga mabapi le go tlhaeletsana le go tlhofofatsa maatla a bolwetse .
Re batla go tlamela ka lefelo le le tla kgontshang baithuti go nna le Wi-Fi e e sireletsegileng e ba ka kgonang go e dirisa nako nngwe le nngwe .
phaposi
Ditifikeite tsa loso tsa batsadi ( fa gole maleba )
naya
Molaotheo ke polelo ya botlhokwa ya ponelopele ya Aforikaborwa , e e kaelang dipholisi le ditiro tsa rona .
Komelelo e e tsweletseng mo diporofenseng tsa rona tse dintsi e a tshosa .
wa seebana
Dipoelo tsa kwadiso
Mop Mashudu Maselesele , Motlatsamoreketoro : wa Thuto , a re Khamphase ya Mafikeng e motlotlo go bo e le lengwe la mafelo a go bona tshedimosetso go thusa ka go lwantsha tlhaelo ya dikgono tsa tiro tse porofense le naga ya rona e lebaneng le tsone .
saena
thutokgopololo
Go kopa tlhokomelo ya go fatlhosa
tlhotlha 90% tsa diforomo tsotlhe tse di rometsweng ka mokgwa wa ileketeroniki tsa dipoelo tsa diromelwantle diromelwateng mo diureng tse 4 tsa kamogelo le mo diureng tse 24 tsa kamogelo ya diforomo tse di tlisiwang ka seatla .
Gape ga e senye tikologo ka gonne ga e bake matlakala a mantsi .
ditirelo tsa kokelo
Ka jalo ba tshwanetse go dirisa tlhaloganyo le go dirisa mafoko a a jaaka " e seng " , " le " , " kgotsa " le " kwantle ga " .
Go bona tshedimosetso e nngwe gape , leba :
Tlhopha toropo
katisetso
kompase ya maitirelo
Se se di gaisang tsotlhe : Ga ke kitla ke tlhola ke tshoga fa mmamanthwane a fofela mo go nna !
Tlatsa foromo ya go gogelwa lekgetho mme o e romele kwa go SARS .
motswako o o loileng
Re tsamaile tsela e telele .
Ka jalo , Setlhopha sa JCPS se na le dithulaganyo tsa go samagana le ditiragalo tse di jalo ka matshwanedi kwa magatong a bosetšhaba , porofense le a selegae .
Mo go nna se se ne se tshegisa thata - gongwe e ne e le kolobetso ya molelo ! "
Selo se sengwe se se kgatlhang se a se etseng tlhoko kwa khonferenseng ke gore diyunibesiti segolobogolo tsa Yuropa le tsa Amerika di ne di na le kgolagano e e nonofileng thata le dikereke .
thefosano ya dijalo
go tlhotlheletsa tiragalo e e rileng , tumalano go se bue sepe ka tiragalo e e rileng kgotsa maiteko a go dira nngwe ya ditshenyo tse di builweng ga godimo .
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Go rolatiro le botsofe > > Thebolelo ya botsofe
Go tswa mo Ofising ya Setheo go na le baemedi ba yuniti ya CAR ( Corporate Affairs and Relations ) , ba kwa Bokaeding jwa Dipuo le ba Tsamaiso ya Setheo .
Go ya ka Ngaka John Maloma , yo e leng Mokaedi wa Go Maketa le Tlhaeletsano mo khamphaseng , awate eno ke bosupi jo bongwe jwa go ineela ga khamphase go gagamalela tiro ya maemo a a kwa godimo - mo nageng ya rona kgotsa kwa dinageng di sele .
kasete
tshoganyetso
seteratose
Molao o dirisiwang
" Se se raya gore re butse fensetere e e ntshwa ya lefaufau. " Setlhopha sa Potchefstroom ba dirisana mmogo gape ka lebelela lefaufau kwa Namibia
Go kgobokantsha , go tseleganya , go fetola le go gatisa tshedimosetso ke ditiro tse di diriwang kwa le kwa mme ke boikarabelo jwa babopi ba ba 300 mo YBB ka bophara . "
fa o dira bogwenegwene kgotsa o tsietsa
bogodimowatle
Diini ya Fakhalti , Moporof Petra Engelbrecht le Mokaedi wa Sekolo , Moporof Manie Spamer ,
Tiro le botsaya-tshweetso - ka 2004 , Kabinete e nnile le basadi ba le 40% .
Kholetšhe ya go baakanyetsa dithuto gongwe ke ya isago 5
Maloko a rotloediwa go anamisa kitsiso ka Moputso ono mmogo le go dira taletso ya gore go tlhagisiwe maina a baamogela-ditirelo ba rona le makoko a mangwe a a kgatlhegelang go ka tlhophelwa moputso ono .
Ya ntlha e tshwarwa ka kgwedi ya Ferikgong mme mokgele wa rona ke go wetsa thulaganyo eo ka nako gore go tlhatlosiwa ga megôlô go simololwe ka di 1 tsa Moranang .
Se baarabi ba bantsi ba ka ratang go se bona ka mo lefelong la wepe le lešwa la YBB ke kalentara e e bontshang ditiragalo le gore go nne le kamore ya dipuisano
Lekwaloitshupo la gago .
Ka tsela ya taelo e e laelang mothapi wa motho yo o tshwanetseng go duela tlamelo ka go goga madi a tuelo ya tlamelo ka tlhamalalo go tswa mo lotsenong lwa mothapiwa ,
godile
Tona ya Matlotlo o tla tswelela go tlhalosa dintlha tse mo Puong ya Tekanyetsokabo .
thekenoloji
Leloko le lengwe la badiri le le tshwanelwang ke go akgolwa ke Rre John Bond , Molaodi wa Setheo sa FNB sa go Dira ka Natla mo Metshamekong mo Khamphase ya Potchefstroom .
Dipampiri tsa dipuo tse di tlileng go neelwa e tshwanetse go nna tsa mafoko a a magareng ga 6 000 le 10 000 .
Fa o sa dumelane le tshwetso eo , o ka ikuela go Tona ya Tlhabololo ya Loago kwa kantorong ya bosetšhaba ya Lefapha la Tlhabololo ya Loago , o tlhalosa gore goreng o sa dumelelane .
Tumalano e e dirilweng fa gare ga Free University kwa Brussels le Khamphase ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( NWU ) ,
Se , se tla netefatsa gore kopo ya gago e amogetswe le go diragadiwa mo nakong e e letleletsweng , mme o ka se ka wa duelela dikotlo le ditsalo .
Ka ntlha ya seo , bangwe ba rona ba ka gakiwa ke makhubu a phetogo a bosa jwa dintelo le go sekamela mo go tsone diphefo tse tsa maemo a ikonomi le polotiki .
lekwaloitshupo , karata ya laesense ya go kgweetsa , phaseporoto e e dirang ya Aforikaborwa )
ntsi
Bontsha go tlhaloganya ka kakaretso le go go botlhokwa ga dikgopolo tsa go lekanya ;
Fa o batla go tlatsa foromo mo inthaneteng , tsena mo webosaeteng ya YBB , tlhopha puo o bo o tobetsa Alumni ka fa tlase ga " Tshedimosetso ya " o bo o tobetsa segoke se se go isang kwa foromong ya ditlhopho .
katisanetswa-e-ennye-ya-tsotlhe
Di tlisa ditshenyegelo tse di kgolo jaaka mo ditsidifatsadikagong le mo tshegetsong ya mo marobalong .
tlhalosa lebaka la go bo dikgopolo di tshwanetse go nna tse di tsamaisanang le maemo a moithuti ;
pitikololo
Ditokololo tsotlhe tsa Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense
MATSHWAO A THUTO
Ditiragalo tsa dingongorego tse di diragetseng pele ga tlhomo ya ICD , ke gore , . ditiragalo tse di diragetseng pele ga Moranang 1997 .
Go atisa dipoelo kgotsa go oketsa boleng mo khumong ya rona ya dimenerale ;
go gapiwa ke maikutlo
go kgona go laola metswedi ya metsi mo Aforikaborwa , Lefapha le tlhoka go itse gore metsi a dirisiwa kae le gore ke metsi afe a a dirisiwang .
Ditulo tse di robegileng
Tsamaiso ya sekolo le ya thešiari ya morago ga apareteiti mo Aforikaborwa ( 1994-2013 ) : Dintlha-kakaretso tsa botlhokwa .
Dintlha tse di kgatlhang
Ke kwa ke neng ke bona maitemogelo ya dilo tse ke di dirileng sa ntlha mo bophelong jwa me jaaka go kolopa ka seragamajwe , go thuma mo tamong ya polase le go sega moriri wa me ka mokgwa wa mosetsana yo mogolo . "
Dipuo
Kgotsa , o ka netefatsa dintlha tsa ikwadiso ya gago mo inthaneteng .
lephatana
thefosanyo
Kwatlhao ya 10% e tla tsenyeletswa mo sekolotong se sengwe se se duelwang thari go ya ka dipaka tsa ntlha le tsa bobedi .
Setlhopha sa Eish ! se lakaletsa babadi botlhe lesego ka nako ya Keresemose le ngwaga o mošwa .
botshwantshetso
Ntlobonno ya baithuti ba ba 207 ba pele ga didikerii e tla fetswa mo teng ga semesetara ya ntlha .
malatsi a babobodi
Molao wa Tuelelo ya Dikgobalo le Malwetse a mo Tirong , 1993 , o batla gore bathapi ba bege dikotsi tsotlhe tse di tlhagelelang mo tirong kwa Letloleng la Pusetso .
Sekolo se ntsha sehuba ka bakwadi ba ba fetang palo ya 6 ya bakwadi ba ba itsegeng thata ba puo ya Seaferikanse .
Ba tshwargane le diporojeke tse pedi , e nngwe mo Sekolong se se Phagameng sa Frikkie Meyer kwa Thabazimbi le e nngwe gape mo Kholetsheng ya Bolemirui mo Potchefstroom .
Rre Peet Brits o ne a kaiwa a dirile sentle thata mo pegong ya gagwe ya patlisiso e a boneng 83% ya dimmaraka mo go yone ,
Fa e le gore ke boammaaruri gore a oketsega ka ntlha ya go bo boleng jwa thuto bo gola , go a itumedisa , mme go na le ditshupo tse dintsi tse di bontshang gore seo ga se boammaaruri . "
Boemo jwa tirelo
ka nna wa ikgolaganya le ditheo tsa dikgaolong di le 9 tse di ikemiseditseng go tshegetsa temokerasi ya molaotlhomo , jaaka Motšhotšhisi wa Botlhe , Khomišene ya Bong jo bo lekalekanang le Khomišene ya Ditshwanelo tsa Botho ( Public Protector , the Gender Equality Commission and the Human Rights Commission ) .
Modirediloago o tla laletsa bannaleseabe ba bangwe jaaka modiri wa tsa boitekanelo jwa tikololo le motlhankedi wa boitekanelo go sekaseka le go tlhatlhoba lefelo la bonno .
Tumelelano le go emisa tumelelano ya botsadi-ka-tsholo ke motsadi kgotsa ' motlhokomedi wa ngwana
thuanyisediri
Tsamaiso ya bonaya-malebela ga e dire jaaka go ne go lebeletswe , ka gonne go na le bothata jwa go bona maloko a a batlang go nna le nako ya go ithaopela go nna banaya-malebela .
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Kopo ya leruri kgotsa ya nama o tshwere ya kabo ya moretelelwa-bokgoni
molawana
" Kgatelopele ya thekenoloji le go batlwa ga di iPad , di-tablet le didiriswa tse dingwe tsa maemo a a kwa godimo ke lone lebaka la go bo go batlwa thata diporofešene tse di batlang mmetshe le saense .
Megopolo yoo mebedi e tlhalosa Bokaedi jwa Dipuo jwa YBB .
Fela ga go ope fa e se rona , yo o tla netefatsang gore toro e e a fitlhelelwa .
Fa o tlhoka o ka amogela thebolelo ya go go thusa go godisa ngwana yo o mo tlhokomelang .
Tlatsa diforomo BI-63 and BI-757 kwa ofising nngwe le nngwe ya Merero ya Selegae .
go tlamela ka thulaganyo ya go tlhalosa ditekanyetso tsa tekolo le go ditiro tsa go dira kgatelopele tse di tlhokegang gore go fitlhelelwe dipoelothuto ;
Aterese ya Webosawte
Mop Dan o simolotse go tlhatlhelela baithuti ba Fisika ba ngwaga wa ntlha ka 2010 e bile o tlaa tswelela go dira jalo ka 2011 .
11 . Ditlhopho tsa Dikgotlatheomelao tsa Diporofense
motlhagaretlase
Tlatsa foromo ya kopo ya 9 .
Mokwadisi wa mo Khamphaseng , e leng Mohumagatsana Elbie Steyn , o newa faculty hoods .
Moano wa botshelo wa ga Mop Shikha Vyas-Doorgapersad , Moporofesa-Mmogo : wa Bolaodi Jwa Botsamaisi Jwa Puso le Tsamaiso kwa Sekolong sa Disaense Tsa Motheo mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa ke Go fodisa batho ka lorato , tlhokomelo le go tlhakanela dilo le bone .
Fa o sa neelane ka aterese ya emeile , o ka ikgolaganya le Kantoro ya lekala le le gaufi la SARS morago ga letsatsi la tiro .
serala
Ikonomi ya rona e tlhoka go kgoromeletswa kwa pele thata .
Ke gone gotlhe , badirammogo .
sere
Go tla dirwa kitsiso ya ba ba fentseng ka kgwedi ya Diphalane .
Diteko tsa semmuso di diriwa ke Setheo sa Bosetšhaba sa Malwetse a a Tshelanwang , se se kwa Gauteng fela ga jaana se atoloseditswe kwa Kapa Bophirima .
109 . Phatlalatso ya dikgotlapeomolao tsa diporofense pele ga bokhutlo ba paka ya tsona
tlhagola
mogorogoro
mo ntlheng ya kopo ya laesense ka modirakopo yo lefelo la gagwe la tlhagiso le leng teng kgotsa a tsweletse mo go le tlhomeng , paka e simolola ka letlha la go amogelwa ga kopo eo
go tlhokomologa
bosireletso jwa tlhago
Dikgang dipe tse di ngomolang pelo le ditsholofetso tsa baithuti ba dithuto tsa bone di kgaodisitsweng ruri di tla ntedisa .
Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
Bakaulengwe ,
karolo
( 2 ) Go dira ka merero e e amanang le bogosi , seabe sa magosi , molao wa setso le meetlo ya ditlhopa tsa magae tse di latelang moetlo wa molao wa setso -
busetsa
( iii ) e phasaladitswe mo Kaseteng ya Puso ya naga ka bonako bo bo kgonegang morago ga go tsenngwa mo tirisong .
﻿fetoga bolwetse jwa leruri jo bo ka dirang gore o latlhegelwe ke modiri wa botlhokwa .
Mo dilong tsotlhe tse , dikotsi tse di ka bolayang motho di bakwa bogolobogolo ke
Mop Sonia Swanepoel o ne a tlhomiwa go nna Modini yo moša wa Legoro la Kgwebo le Tsamaiso kwa Khamphaseng ya Mafikeng .
Kganetso kgatlhanong le maikaelelo a go fedisa tshwanelo ya temo ya dijalo : R650 nngwe le nngwe
2 . Mo dikgolaganong tsa boditšhabatšhaba ke tumalano e e konoteletsweng ke dinaga go ela tlhoko ditsamaiso tse di dumalanetsweng , jaaka Tumalano ya Geneva ka ga dintwa .
phasalalagote
" paseporoto ya go bala " e e tla nang le dipotso tsa ditiragalo tsa go tsamaisana le merafe ya bone tse di neng di le mo media .
baketeria
senya
Dikhoutu tsa tswelelopele mo kereiting nngwe le nngwe ( tswelela pele kwa Kereiting e e latelang kgotsa o nne gone mo kereiting eo ) ;
Fa motho a amogela lotseno lo lo tlhokang gore a duelwe lekgetho SITE kgotsa PAYE , ( sekao : tsalo , lotseno lwa rente le kgwebo ) , motho mongwe le mongwe o tshwanetse go duela lekgetho la lotseno lwa lobakanyana .
Moputso o o phopholetswang kgotsa o o amogetsweng mo ngwageng oo . ( Tshedimosetso e , e tshwanetse go neelwa fa lebaka la go dira kgakololo ya lekgtho e le mathata ) .
Nako ya katoloso e feta paka ya bofelo e e dumelesegang ya ngwaga wa lekgetho .
Kakanyo ya sepolotiki e e supagalang ka tshegetso ya setso , kano / thaopo , bothati , thoto ya sephiri le kgwebisano e e gololosegileng .
Legoro la Bonetetshi jwa Thuto 3 360 6 344
tlhama ditsela tse di kopaneng tsa go dirisa kitso le bokgoni jo bo amanang le go rulaganya le go tlhama maano a a tshwanelang a go ithuta gore a tshwanele baithuti ba ba farologaneng mo phaposing ; le go
le motsadi wa ngwana wa madi e bile e le wena fela o mo tlamelang le go mo tlhokomela , bopaki jwa gore o lekile go dira gore motsadi yo mongwe a duele madi a kotlo
tlase ga boima
Ga o nne le maitemogelo ka se o se kwalang , mme boboko ga bo se bone , mme ka ntlha ya puo e e dirisiwang mo diselulafounong , go dirisiwa ditlhaka tse di seng dintsi thata go boloka madi - mme thutapuo le mopeleto di bo di sa dirisiwe sentle .
Ka tiro ya pele ya ga Mor Onkgopotse Tabane mo Komiting ya go Tlhokomela Diphetolo go dumetswe gore a tswelele go dira ka mo komiting e .
Gareng ga Dingwao le Mafoko a a kwadilweng : Tlhatlhamano ya matlha a hisitori ya boranodi : Kwa Tallinn , Estonia , Moranang a le 9-10 , 2010 .
Badiri botlhe ba ba berekelang mo tikologong e e lorole , mo go tletseng lorole lwa silikha teng , ba ka tsenwa ke silikhosise bonolo .
Fela jaaka Tlholego e rata
( 4 ) Ga go motho ope kgotsa setheo sengwe sa puso se se tla itshunyang mo go direng ga ditheo tse .
go tila molao
sa tlhokomelwe ke setheo sa puso
ketegelo
Mor . Mellet ke molokolodi wa ditšhelete yo o tlotliwang mme o setse a kwadile diathikele tse di rileng kwa Financial Planners Institute ( FPI ) .
Ela tlhoko : Fa o le kwa tlase ga dingwaga tse 18 mme o tlhoka tlhokomelo ya leruri ka ntlha ya bogole jwa gago , motlhokomedi wa gago a ka dira kopo ya Thebolelo ya Tlhokomelo ya Boikaego .
( a ) e e bonelwang pele mo karolong 44 ( 2 ) , kgotsa 220 ( 3 ) ; kgotsa
Fa o se na ID kgotsa setifikeiti sa botsalo sa ngwana , o ka tla le tse di latelang :
Go ipusulosetsa ka go ituelela kgatlhanong le tlhaselo kgotsa tiragalo efe ya kgobalo .
Ka maswabi , go sa ntse go na le ditleleimi di le dintsi tse di iseng di felelediwe , mme mo go ba ba ileng ba busediwa ditsha tsa bone , dilo ga di a tsamaisiwa ka thulaganyo . "
mme a tswelela go ba bolelela gore tinara le dikabelo ke mokgwa o o siameng wa go tlotla le go boka le go abela batho ba batshameki .
orolosi
Kgotsa o ka tsaya le go tlatsa foromo ya Application for Registration of Diesel Refund , VAT 101D kgotsa wa ikwadisa mo inthaneteng .
Ngk Eloff o rile gape gore YBB go fitlhela jaanong e na le tirisanommogo e e itumedisang ja sebaka se se telele le setšhaba sa Bafokeng .
Fa ba losika ba sa bonwe kgotsa fa ba se na matlole a a lekaneng go ka tsaya nngwe ya ditlhopho , go ka kopiwa phitlho ya motlhoki .
Dipoifo tseo le go tlhoka tshireletsego go lerile dingwagasome tsa kemokgatlhanong .
Maloko a badiri a ne a na le dikokoano tsa go tlhabana botlhale tse di farologaneng le dikgaisano go ba rotloetsa gore ba tokafatse bokgoni jwa bone ka nako ya fa baithuti ba ne ba newa kgakololo ka mekgele ya tiro , ditirelo tsa pholo , kemonokeng ka dithuto tsa sekolo le go thusiwa ka madi .
moelamadi
Diforomo di ka bonwa kwa kantorong ya Lefapha la Thuto .
tirisobotlhaswa ya dithata e e nang le kutlwalo e kgolo mo setšhabeng go ya ka dikgobalo tse di tlhodilweng , palo ya batho ba ba amegileng , bogolo jwa madi jo bo dirisitsweng , kgotsa nako e tiragalo e diragetseng ka yona
tlhagisago
Foromo e e bonwa kwa go Lefapha la Kgwebo le Intaseteri
le fa go ntse jalo
Kgololosego ya kgwebo , tiro le boithutelo , 22
mabaka
Sekgala se se tlhatlhamang sa tlhantlhelo ya pelegi , se se itshupileng ka ngotseelo / phokotsego / kwelotlase e e lebelo ya dikgato tsa pelegi .
tsa tlhalano
mookelwateng
Maduo a go nna le seabe viii
Mo Khamphaseng ya Mafikeng Legoro la Temothuo , Saense le Thekenoloji le ipelafatsa ka go nna le batsayakarolo ba bantsi go gaisa , mo Khamphaseng ya Potchefstroom e ne e le Legoro la Disaense tsa Thuto mme mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa e ne e le Legoro la Disaense tsa Setho .
-la felo
Moagi wa Aforikaborwa kgotsa moagi wa leruri o tshwanetse go romela maiteko a maikarebelo a tsa matlotlo , tsa pholo le tebo ya modirakopo .
Lefatshe la Bobedi
Ka go beiwa matlho mo mathateng a a leng teng mo dikhosong le go a rarabolola , baithuti ba thusiwa mo matlhakoreng a le mantsi .
Tuelo ya lobakanyana e tla nna go koafatsa lekgetho la bofelo la lotseno ( lekgetho le le siameng ) le motho a tshwanetseng go le duela mo ngwageng o o tshwanetseng wa tlhatlhobo .
Bafenyi ba Khamphase ya Potchefstroom ba kgaisano ya Motlhatlheledi yo o Gaisitseng Botlhe , ba na le Mop Mariëtte Lowes , Motlatsa-Moreketoro : wa Go Ruta le Go Ithuta ( fa pele , wa bobedi go tswa ka fa molemeng ) ke , kwa morago go tswa ka fa molemeng , Rre Herman van Dyk , Ngaka Colin Read , Mop Jorrie Jordaan le Rrre GP van Rheede van Oudtshoorn .
go retelelwa ke go hema ( kgatelelo ya khemo )
Maloko a lelapa la me : Mosadi wa me , Linda , ke moporofesa wa Thuto ya Boithutatlhaloganyo mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa .
Brenda Gourley , mo-aforika-borwa yo jaanong a le Motlatsa-Mokansaliri wa Open Yunibesiti wa Mafatshe a a Golagantsweng ,
tlhotlhomiso
Poelothuto ya borataro ( 6 ) e bua ka moko wa puo - medumo , mafoko le thutapuo .
O kopana le mathata a go ema - fa metšhine e dira ka thata dithobego di nna gona , mme seo ke se se ka se bonelweng pele .
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago ka mokgwa wa ileketeroniki , go akaretsa banka ya poso ( banka e ka go duedisetsa tirelo e )
boketetsalo
Jaaka re setse re buile , maano a le a mangwe a tla tswelela fela fa re aga dikamano tse di maatla mo teng ga ditšhaba tsa rona le magareng ga ditšhaba le sepodisi , go ketefaletsa disenyi botshelo .
Fa tuelo eo e duetswe , e tshwanelwa ke go duelwa , e seng morago ga letlha le le beilweng .
Modiri o tshwanetse go nna le nako ya go ikhutsa ya diura tse di 12 ka tatelano letsatsi lengwe le lengwe le ya ura tse 36 ka tatelano ka beke go tsenyeletswa letsatsi la tshipi .
Ditsela le pharakano ya porofense
O itse se a se dirang
topokabelo
Fa e rebotswe ( amogetswe ) ke SARS , netefatso e tla romelwa mo malatsing a a mmalwanyana .
Moithuti wa boditšhabatšhaba o kgona mathata go fitlhela toro ya gagwe
SARIMA e e tlhomeletsweng ka 2002 , e dirisana mmogo ka mo kemo nokeng le tlhabololo ya mabaka otlhe a patlisiso le popontshwa .
Bobegakgang jwa Aforikaborwa le jwa dinaga disele ,
tse di se nang mosola
tlhotlha le go sekaseka 80% tsa diforomo tse di tladitsweng sentle e bile di saenilwe tsa dipoelo tsa lotseno mo matsatsing a le 90 go tloga ka letlha la kamogelo mo dipakeng tsa tiro e ntsi ( Phukwi go ya go Tlhakole ) le mo matsatsing a tiro a le 34 a tiro go tloga ka letlha la kamogelo ka dipaka tse tiro e seng ntsi ( Mopitlwe go ya go Seetebosigo )
dikopo tsa tuelo e e diegisitsweng ka thulaganyo di ka romelwa ka letsogo go lekala le legaufi la dikantoro ya SARS
Ditokafatso tsa ditaolo tsa kananyo tse di tlhagisitsweng mo motlhaleng wa Pholisi ya Tekanyetso ya Seripagare ngogola , di tsenngwa tirisong .
twantsho
" Re dirisana mmogo nako e ntsi , thata ka nako ya dikapeso le kabelo ya didikerii .
O dirile sentle thata !
romela fekese kwa Setheong sa Tshedimosetso sa SARS e e gaufi le wena .
semeto
Dikarolo tse dikgolo tsa Borwa jwa Aforika di ikaega ka mafulo a tlholego mo thuong ya diphologolo
Bomankge ba YBB ba itse se ba buang ka sone
losi lo lo tlharologileng
Kopo ya katoloso ya go romela manane a lekgetho la lotseno
" Ka mo puong ya Tona ya Thuto , mme Naledi Pandor mo tshimologong ya ngwaga , o rile gore ngwaga ya 2007
go tlamela ka kaelo ya go lekola go ya ka ditekanyetso tsa tekolo , tsela ya go bega le go rekota phitlhelelo ya moithuti ; le
Bakaulengwe
phepafatso ya merafe
Dikopo di ka romelwa go kantoro efe kapa efe ya Merero ya Selegae kgotsa Embasi / botseta ba Aforikaborwa kgotsa mo Boromiweng fa o dira kopo kwa moseja wa mawatle .
Tona ya Thutogodimo le Katiso e tlhoma Mop Themba Mosia yo e leng Mokwadisi wa mo Setheong sa YBB , go nna motsamaisi wa Yunibesiti ya Thekenoloji ya Tshwane .
ICD e ka nna ya go kopa gore o e neele tshedimosetso e nngwe gape pele ngongorego e ka batlisisiwa .
Moh de Kock o okeditse ka go re teatere e re rutile gore re se atlhole batho mme re tlotlane .
dipontsho ka molelo
Molao wa Bosetšhaba wa Metsi ( National Water Act ) o tlamela ka tlhokomelo ya tikologo ya metsi .
tshwanelo
Sengwe se se neng se ntshwenya go di gaisa tsotlhe e ne e le gore ga se gantsi kitso ya go tlhagisa melemo ya kalafi e bonwang ka bonako mo tirong , e bile ga go na " lefelo malebana le gone la go bona thuso ka mogala " le le ka lelediwang mogala . "
Katlholo le kamogelo ya go nna mmatlisisi wa A1 wa NRF e abetswe Moporof Marius Potgieter wa Yuniti ya Fisika ya Lefaufau yo jaanong jaana a leng Mokaedi wa Sekolo sa Fisika ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
Tekanyetsokabo ya Madi ya 2012
gatisa
Mokgatlho wa Kuali o na le diyunibesiti di le mmalwa tse di nnang le seabe mo go seno - ga jaanong jaana ke bontsi jwa diyunibesiti kwa USA .
khopi ya wili le diakhaonto tsa ntlha le tsa bofelo tsa tswalo le phatlhalatso , fa e le gore molekane wa gago o tlhokafetse mo dingwageng tse tlhano tse di fetileng .
Ke na le bonnete ba gore Maloko a a Tlotlegang a tla dumela gore batho ba ba mo pakeng ya rona ya temokerasi ba tshwanetse go bona tlhaloso fao re tla kgonang go thusa ba ba sa sireletsegang mo setšhabeng .
Boikaelelo jwa rona ke go tshwara metlotlo e le mentsi e e botlhokwa ka 2014 .
tlhotlhwa e e beilweng ya kopo le tlhatlhobo
le ka se feteng tekanyetso ya lekgetho ya ngwaga wa lekgetho ; kgotsa
Nte re direng mmogo go dira ngwaga o wa tiro , ngwaga o o atlegileng mo nageng ya rona .
Motlatsamoporesitente wa Palamente ya Lekgotla la Aforika , Motlotlegi Rre Nkondo Dang ,
Re lemogile gore go ntse jalo kwa maphateng a boitekanelo a poraefete fela se ga se atlanegisiwe ke WHO .
DITHUTEGO TSA MAEMO A BOBEDI
go batla le go pateletsa motho gore a go duele
molawana wa lefapha
motlhami
alemanaka
Taelo nngwe le nngwe ya go ntsha madi e e ntshiwang ke SARS e e tshwanelang go latelwa .
Re kaetse setheo se go potlakisa tlhamo ya makala a sona naga ka bophara gore se kgone go re thusa go tsenya mananeo a tlhabololo ya bašwa o moseleng o o maleba mo pusong .
Re leboga le Cheryl Reeves , wa Vinjevold and Associates , yo o dirileng katlholo ya porojeke ya tlhomelo mme a kwala repoto e e boleng mme a fana le ka thuso e e boleng .
ela tlhoko ditemakgang tse go ka diregang gore go tlotlwe ka tsone mo phaposing kgota dikabelotiro tse di tlhomagantsweng mo yuniting nngwe le nngwe ya go ithuta . ( Fa o baakanyetsa karolo ya go ithuta ya mo phaposing , tlhomamisa gore o kgona go araba dipotso tseno ) ;
Bukantswe eno ke phasalatso ya ntlha ya Setswana ya puo-esi go akaretsa matshwao-thweso le matshwao a a supang segalo le didiriswa tsa kapodiso .
Motlhankedi yoo o tla go botsolotsa mme a go bolelele gore a o tshwanelwa ke thebolelo eo .
Ba ne ba le bana ba le robedi - basimane ba babedi le basetsana ba barataro .
Morago ga go leba kwa re tswang gone , Ngaka Theuns o ne a tlhalosa boemo jwa YBB gompieno .
go kolopa kgolokwetshipi
Go ka dirisiwa mogala wa telkom kgotsa selula .
go tswa mo morokotsong , dikarolelo le khiro e tla nnang R10 000 kgotsa kwa tlase mo ngwageng wa lekgetho .
Motlatsamoporesidente wa maloba FW de Klerk ,
Baithuti ba mo Yunibesiting ya Bokone-Bophirima ( YBB ) ba baakanyetsi ba Kerafo , Carien Roberts , Adele Jonker le Nadia Roodt ke baithuti ba bararo mo go ba batlhano ba ba tlhophilweng go tsaya karolo mo Kgaisanong ya Kakanyetso ya Diphuthelo ya Nampak .
﻿Mo moletlong wa maemo a a kwa godimo oo neng o tshwerwe palogotlhe ya baithuti ba MBA ba le 22 ba ba weditseng dithuto tsa bona ba ne ba abelwa dikabo go ya ka diphitlhelelo tsa bona tse di farologaneng .
matlhabisaphefo
Mokgwa wa go anama
katiso
Go re re tle re netefatse go phologa ga batho le ga polanete e ya lefatshe ,
Moduela-lekgetho la tlaleletso a ka tlhaloswa ka mokgwa o o latelang :
sekaseka
Baithuti ba seporofešenale ba kgarakgatshega mo yunibesiting dingwaga di le nne go fitlha go tse robedi , ba sa falole dikhoso le dimmojulu .
dikarolo tsa makgolo
Ga go diforomo tse tladiwang .
Nama e e besitsweng ka mo molelong .
Letsatsi le bantshakuno ba buisaneng le boradipolotiki . . .
Ka nako ya kgala ya ntlha tshedimosetso e e sa tlhokegang e e ntsi e ne ya tlosiwa kampo e ne ya sutisiwa go ya kwa intraneteng ya badirammogo ya YBB mme tshedimosetso ya jaanong e ne ya ntšhwafatswa mme ya beiwa ke mokgwa o o amogelwang ka boitumelo ke badirisi .
Mohumagatsana Kgomotso Direko - Legoro la Temothuo , Saense le Thekenoloji
tsuntsunyetsa
NAKO E E ABILWENG :
Malepa a hutshe a mofuta o sele
MUSA ( Medicine Usage in South Africa / Tiriso ya Melemo ka mo Aforikaborwa ) ( Fakalthi ya Bosaense jwa Boitekanelo , Khamphase ya Potchefstroom )
tsholofelo
ka nna wa dira boikuelo jwa ngongorego mo go Bokaeding jwa Dingongorego jo bo Ikemetseng ka bojona ( Independent Complaints Directorate ) fa o bona gore mongwe wa ditokololo tsa Tirelo ya Sepodisi mo Aforikaborwa o retelelwa ke go obamela ditshiamelo tsa Molao wa Tirisodikgoka wa tsa Selegae , 1998 ( Domestic Violence Act ) ( Molao 116 wa1998 ) .
( 4 ) Fa kopo e sa atlega , Kgotlatshekelo ya Molaotheo e tshwanetse go laela bakopi gore ba duele ditshenyegelo ntle le fa kopo e ne e na le tšhono e e isegang ya go atlega .
Go na le diphitlhelelo dingwe tsa patlisiso e e dirwang ka webosaete sa YBB .
Wena le ngwana le tshwanetse go bo le nna mo Aforikaborwa .
Fa e sa le ka 2007 , se ile sa gatelapele go tswa mo maemong a boraro mme sa ikgapela a ntlha .
go diragatsa mediro yotlhe mo dikarolwaneng tsa dikgato tsa sepodisi gongwe kwa lefelong la seteišene kgotsa mo boemong jwa porobensi , fela e seng mediro e e kgethegileng .
Tlatsa foromo ya DL1 , Kopo ya laesense ya go kgweetsa .
mmapa wa lobota
kemo
Diforomo di tla rebolwa ka mokgwa wa PDF .
Fa mosiamelwa a amogelwa mo setheong se se nang le konteraka le puso go tlhokomela le go tlamela mosiamelwa yoo , thebolelo ya loago e fokolediwa go 25% ( R285 ) ya tlhotlhwa e e kwa godimo ya thebolelo ya loago go tloga ka kgwedi ya bone morago ga go amogelwa ga mosiamelwa mo setheong seo .
mmadikgwebo
go atolosiwa ga puo le ditlhokego tsa puo mo dikhamphaseng tse di farologaneng ,
Molao wa Lekgetho wa Letseno wa 1962 ( Molao wa 58 wa 1962 )
go itlhoma
sekgwa
Fa re tswelela go batla go fitlhelela tse , puso e supile dikarolo tse 10 tse di botlhokwa go gaisa , tse di leng karolo ya Letlhomeso la Togamaano la Sebaka sa Bogareng la rona la 2010 go fitlha go 2014 .
Batseleganyi go tswa ka fa molemeng ke Mop Shikha Vyas-Doorgapersad , Ngaka Lukamba-Muhiya Tshombe le Mop Ernest Peprah Ababio .
Koketsoboleng ya madirelo
Kwa bokhutlong , Daantjie o ne a nna mogaisani yo o lesego mme a fenya .
Bala lekgetho lwa lobakanyana ka tsela e e latelang :
Dikonteraka le bathelesi
sa botlhokwa
Go ya ka baagi ba nako e e fetileng ba Strydomhuis , mme Johanna Muller , yo ga jaana a tswang kwa Ofising ya Boleng yjwa Setheo , ba ne ka letsatsi lengwe ba fitlhela mokoko o fatafata mo ntlong .
go direla le go ineela mo go tse di tlisang tokafalo mo Rephaboliking le mo setšhabeng sotlhe sa yone .
Ka khoria - Khoria e tla newa setlankana sa go tsaya , se se tlhokegang go tsaya ditlankana .
Ka mokgwa o , mothapi le badiri ba amega mo tsamaisong eo mo go yona baemedi ba boitekanelo le ba pabalasego ba ka tlhatlhobang lefelo la tiro gangwe le gape mme ba begele komiti ya boitekanelo le pabalasego eo mo letlhakoreng la yona , e ka neelang mothapi dikatlanegiso .
dikgatlha
tshekometsi
tlhalefo
motshotelo wa molemirui wa lekgwafo / thuntshwane ; kgotsa kitlano ya meno
tlhagisa direkoto le dipegelo tsa nako e e fetileng tsa nako e e fetileng , fa o dira kopo le fa go dirwa tlhatlhobo .
Le fa go le jalo , loeto lo lo lebisang kwa setšhabeng se se senang tlhaolele ga lo ise lo konosediwe .
serwe sa tshilo
sekgono
Ke lone lebaka la go bo Marina a leka go dira gore dikereke , dikgwebo le baagi mo porojekeng ya Meal Buddy ba nne le seabe .
kgaolotlhopho
matlisakgwebo a botsheka tlhaba
rakagiso
Go tshameka ka dimpopi go iponetse bokao jo bo ša kwa Lefapheng la Saense ya Booki mo Sekolong sa Disaense tsa Tikologo le tsa Pholo .
fa modiragatsi yo o tlhophilweng a tlhokafetse kgotsa a ganne go tlhophiwa
kadimotshoganyetso
Motsadi a ka dira kopo ya go fetola difane tsa mmotlana fa :
Kemedi ya basadi mo pusong ya porofense le ya selegae e oketsegile .
Tlotlo gape e filwe babatlisisi ba ba 11 ba ba atlhotsweng sešwa ke NRF ( National Research Foundation ) , mme ba ba 22 ba ne ba atlhotswe gape mme botlhe ba dumelwa mme ga amogelwa le babatlisisi ba ba tswang diyunibesiting tse dingwe ba ba 4 ba ba atlhotsweng le bone mme bone ba thapilwe kwano jaanong .
tlhagisa direkoto le dipegelo tsa nako e e fetileng tsa nako e e fetileng , fa o dira kopo le fa go dirwa tlhatlhobo .
sa amogele go feta R136 800 ka ngwaga fa o sa nyala / nyalwa .
Go a kgatlha go ela tlhoko gore Khamphase ya Mafikeng le ya Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa di kgonne go oketsa dipholo tsa tsone kgato ka kgato mo dingwageng di le tlhano tse di fetileng , mme Khamphase ya Potchefstroom yone dipholo tsa yone ga di a fetoga .
potiela
1 . ' Mekgwa e e rotloediwang ' ke YBB ke efe ?
( e ) mabaka a go amogiwa dithoto .
Ka kgwedi ya Motsheganong o tla tsena kopano ya Foroma ya Batlatsa-Bakhanseliri ka a le Modulasetulo wa HESA ( Higher Education South Africa ) kwa Itali kwa kopanongkgolo ya mafatshe a G8 .
24 . Ke eng fa morutabana a sa tshwanela go bua se se latelang fa go kgaoganngwa dilo ka mefuta ya tsone : " Batla dikarolwana tsotlhe tse masi a a sephaphathi " kgotsa " Batla dikhutlotharo " ?
thuso ya bosetšhaba
Mohumagatsana Tlotlo Monakwane , motlhankedi wa tsamaiso , wa Ofisi ya kamogelo
Tlhagiso ya mekgwa e e farologaneng ya go ruta puiso
Porojeke ya Maitseo a Tiro e tlhometswe ka puo ya tlhotlheletso ya mogwebi le sebui sa tlhotlheletso , Buhle Dlamini , yo thata a itsiwang ka ntlha ya karolo ya gagwe ka mo Itshimololelong ya Heartlines .
Go na le toro ka ga maikaelelo a magolo a Khamphase - toro e ke gore nako e nngwe e tla nna Khamphase e e tlotliwang ya motlele mme e le lefelo le le balelwang la thutogodimo ;
Karolo ya porojeke e e amang baithuti ka tlhamalalo e eteletswe pele ke photefolio ya SRC ya Merero ya ga Jaanong .
motlhagare wa tlase
Dingongorego tsotlhe di tshwanetse go ikuelelwa ka nako ya tiro , magareng ga 8h00 le16h30 .
ka ruta ngwana wa gago ka bowena kgotsa wa thapa morutisi go dira jalo .
Ke lantlha Khamphase e e tsaya karolo mo itshimololelong e , mme fa go lejwa tsibogo e ntle , ruri ga e kitla e nna la bofelo .
Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana .
( 1 ) Peomelao e , go ya ka merero e e mo makaleng a tiragatso e e akareditsweng mo Mametlelelong 4 kgotsa 5 tsa Molaotheo o mošwa , tse pele ga Molaotheo o mošwa o tsena mo tirong , e neng e tsamaisiwa ke bothati jo bo mo khuduthamageng ya Bosetšhaba , e ka rebolwa ke Poresidente ka kgoeletso , go bothati mo khuduthamaga ya Porofense bo bo supilweng ke Khansele ya Khuduthamaga ya Porofense .
O ne a tlhatlhangwa ke Porofesa Carools Reynecke , yo o neng a etelela pele go simolola ka 1989 go fitlha ka 2001 .
kgonegang
Go fudusa madi ka go dirisa dibanka kgotsa metswedi mengwe ya kgokagano go timatimetsa motlhala wa kwa e tswang .
tshologang
le dibebofatsi jaaka Astra Villas le Cachetpark ka mo khampaseng ya Potchefstroom .
Re lebogela tshwaelo ya Lekgotla la Aforikaborwa la Bosetšhaba la Aids ka go dira ka natla .
Teko ya matlho e tla dirwa pele laesense ya nakwana e rebolwa .
Ke eng se se intumedisang : Fa ke bona baithuti le badiri-ka-nna ba gatela pele ke itse gore ke nna ke ba thusitseng go dira jalo .
motswedi
Moporof Linda Theron wa Sekolo sa Bosaense jwa Thuto ka mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa o abetswe kabelo ya R600 000 ya SANPAD ( South Africa-Netherlands Research Programme on Alternatives in Development ) , e e diretsweng dilemo di le tharo go ka dira patlisiso ya go batlisisa bokgoni jwa go tsosa mowa wa bana ba bahutsana ba AIDS ka go ba balela dikgang tsa setso le tse di rutang ka dikao le ditshwantsho .
THUTO YA DIPALO : DIKGOPOLO TSE DI BOTLHOKWA KA DIPALO LE KA DIPATERONE TSA DIPALO
letlhaedi
go ka nna ga ikgolaganngwa le batseleganyi ba tsone ba baeng mo atereseng ya agost@trad.uji.es , elenadigiovanni@unimc.it or pilar.orero@uab.cat .
Diforomo tse di tladiwang
alefabete
Togamaano a ya neeletsanyo ka ga boitekanelo e tlhabolotswe mme e tlhometswe mme e tloga e atlholwa ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
monwana wa bone
Batla mokgatlho mo lefelong la gago o o ka tsayang karolo mo go one .
Maikemisetso a dikomiti tsa boitekanelo le pabalasego ke afe ?
-morago
﻿baithuti ba ne ba tshwanetse go fana ka puo gore ba atlholwe mme morago ba bope motšhini o wa kofi .
ke moithuti yo o gaisitseng wa MBA wa 2004 wa Sekolo sa Kgwebo sa Potchefstroom mo Yunibesithi ya Bokone-Bophirima .
Go ya ka Moporof Japie Kroon , moeteledipele wa porokerama ya kgwebosešwa ka mo Sekolong sa Taolo ya Kgwebo le Kgwebosešwa ka mo khamphaseng ya Potchefstroom mme le mogakolodi wa legoro wa SIFE YBB
go latlha matlakala
katlholo
Serweboleta sa khomphiutara le Ditsha tsa Inthanete
nako ya go tlhatswa
2 . Tlhalosa dikarolo tsa diteng le ka fa di dirisiwang ka gone mo phaposing .
Kopo ya tshwanelo ya go potiela
Ditona le Batlatsa-Tona ;
Go thusa moikarabedi ka go dira gore mobiletswatshekong ( subpoena ) a itlhagise kwa kgotlatshekolong .
O tshwanetse go nna le lekwalo la tetla go sa kgathaletsege gore a serori seo se agilwe mo Aforikaborwa kgotsa kwa nageng e nngwe .
yekanyetso
Dipaakanyo tse dingwe tsa tshegetso :
SASSA e ka sweetsa gore a thebolelo ya ngwana e tlhoka go sekasekwa .
khuduegelontle
( i ) go sekaseka le go gwetlha bopaki ;
biletsa
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
Phetogo ya mabaka a sepolotiki , maemo , sebopego le ditheo tsa setšhaba .
bonggotlhe
3.1 Tiragatso
Masepala wa gago o tla go romelela kanego ya kgwedi le kgwedi e e bontshang selekano sa metsi kgotsa motlakase o o dirisitsweng , gammogo le tlhwatlhwa e o tshwanetseng go e duela .
Go sa le jalo , re tla tswelela go sekaseka maiteko a mašwa a a tla tswelelang go tokafatsa moputso wa loago .
seaparo sa mosutlhalefaufau
ka nna wa pateletswa go duela lekgetho le lengwe gape le le tshwanetseng SARS fa e le gore lekgetho la gago le le lekanyeditsweng le ka fa tlase ga 90% ya lotseno lwa gago le go ntshiwang lekgetho mo go lona , mme le le ka fa tlase ga kgoboko ya gago motheo .
Seno se tla thusa go nonotsha kamano fa gare ga dikokomana tse di farologaneng le baithuti ba nako e e fetileng le go thusa go aga isagwe e e nnelang ruri ya khamphase le ya baagi ba e ba thusang .
naga ya botsoolodi
Baithuti ba Ditšhabatšhaba
Moputso o o phopholetswang kgotsa o o amogetsweng mo ngwageng oo . ( Tshedimosetso e , e tshwanetse go neelwa fa lebaka la go dira kgakololo ya lekgtho e le mathata ) .
Kamano fa gare ga maatla a motlakase le lehuma , segolobogolo mo teng ga kontinente ya Aforika , e naya babatlisisi tshono ya go sekaseka gore batho ba na le kitso e e kana kang fa ba ntse ba rarabolola mathata a botshelo .
Mokwadisi wa Setheo
tsamaiso ya porofense
Go thusa mongongoregi go kwadisa kgetse , go bona boitshireletso jo bo tshwanetseng , go bona tlhokomelo ya kalafo , go felegetsa mongongoregi go ya go tsaya thoto ya gagwe le go thibela modirisibotlhaswa go dirisa sebetsa sa gagwe se se kotsi .
boitlamololo
Merokotso
Tsweletso eo ka yona mmuso wa kemedi o tlhophiwang ke batho ba ba letleletsweng go bouta mo nageng .
Go tshwarwa ga mekete ya bosigo ya bannaleseabe eo e rulaganngwang ke mafapha a puso kwa Palamenteng , e e tshwarwang morago ga dipuo tsa tekanyetsokabo ga e sa tlhole e tla tshwarwa .
Setshwantsho sa motaki sa ka fa kago e ntšha ya Khemisi le ya Disaense Tsa Thutatshelo e tlileng go lebega ka gone .
﻿Khansele e kgethile Ngaka Neels Smit go ba emela ka mo Foramong ya Setheo ( IF-Institutional Forum )
Mo ditlhagelelo di fitlhelelang 90 dB kgotsa kwa go dingwana , tshwaya dikarolo tse " jaaka mafelo a tshireletso " ka matshwao go kaya fa tshireletso ya ditsebe e tshwanetse go apariwa e bile netefatsa gore mongwe le mongwe yo o tsenang mo mafelong a , o apara tshireletso ya ditsebe .
seomisamotsoko
letshwaontsha
Setheo sa Bodiragatso jo bo kwa Godimo jwa Metshameko ya FNB K21
tsa tirisodikgoka tsa selegae
saekholoji
Se se akaretsa go tlhokomela ka dilo tse di botlhokwa jaaka dijo , diaparo le ntlo , mmogo le go duelela thuto e e siameng .
Dikgang tsa go nna maloko
Kgolo
ba e seng ditokololo
serame
Ikgolaganye le ba lefelotshireletso mo motseng wa gaeno kgotsa ba Mogala o o sa duelelweng wa Thibelo ya Tshotlo ya Basadi mo go 0800 150 150 .
bukaina ya kamogelo
mmadikgwebo
Ka ga thebolelo ya bogole
le go go diragadiwa ga ditoro .
Ga go tlhokege laesense kgotsa kwadiso mo go se .
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng : leba http://www.astti.ch/info/34_IALB_ASTTI_Conference.pdf
Maikaelelo a a tsamaisanang ke go agela pele Senteramo ya Katiso ya Quest go ka na le nonofo yotlhe ya yone le go e tlhomela gore e nne senteramo ya morafe wa YBB ya mo tikologong ya Khutlotharo ya Lekwa le mo borweng jwa Gauteng le mo bokoneng jwa Foreisetata .
Baatleletiki ba ne ba etleediwa ka meduduetso fa ba ntse ba feta mme ditokololo tsa setlhopha sa baemanokeng se ne se iketleeleditse go thusa ka ditlhokwa go tswa ka ditapole tse di bedisitsweng go fitlha ka jeli ya Volaren .
Ditiragalo tsa dingongorego tse di diragetseng pele ga tlhomo ya ICD , ke gore , . ditiragalo tse di diragetseng pele ga Moranang 1997 .
Gape togamaano ya letswaokgwebo e tlhabolotswe mme go lebeletswe logo le tsebe ya yone le polelo ya letshwaokgwebo e e tlhalosang setheo sa rona sa YBB le popo ya yone mme e se tlhaole mo ditheong tse dingwe tsa thuto godimo .
Kopo ya go tsamaisa , go tlhatlhamololo , go kwalolola setlamo , khamphane kgotsa kgwebo e e kopetsweng
Karolothuto ya Tiro ya mo Phaposing 2.1 - Go Arola Dipalo
" Boleng ga bo ka ke jwa fitlhelelwa mo setheong se mo go sone dilo di sa dirweng ka phuthologo . "
Ditokololo di le thataro tsa YEBO mo bogautshwaneng di ne tsa tsaya karolo mo tiragalong ya ngwaga le ngwaga e e bidiwang Beke ya Bopakakgwebo ya Lefatshe ya ngwaga e e neng e tshwaretswe kwa Holland .
Ngk Ntsime o tsere karolo mo tirong ya go fetola makwalo a mmuso le Hansard mme o tlhobolotse le mareo ka gale .
Ke mang yo o sa tlhokeng go kwadisa :
Banna le seabe mo lenyalong mmogo le dipaki , ba tshwanetse go tlhagiso ditokomane tse di mo molaong tsa boitshupo / dipasa .
Ngongorego ya Karolo ya IV : Ngongorego ya magatwe a a reng tokololo ya sepodisi e dirile tshenyo nngwe kwa ntle le tse di filweng fa kgotsa go tlhoka maitsholo go go sa kang ga tlhola loso kgotsa kgobalo e e masisi ya mmele mo mothong yo mongwe .
kagego
﻿Go latela go fetsa tiro ya letswaokgwebofatso , Letswaokgwebo la setheo le bopilwe gape gore le lebagantshiwe le togamaano ya letswaokgwebofatso la bofelo la ruri .
Khonferense ya Boditšhabatšhaba : Seabe sa Thanolo mo go Ageng Setšhaba ,
se nang botlhole
Karolo e e kgethegileng ya patlisiso e akaretsa ditsela tse baagi ba dirisang metsi ka yone , mathata a lephata la metsi , le ditiro tse di somarelang tikologo tse di ka dirisiwang go netefatsa metswedi ya metsi ya leruri mo isagong .
Baithuti ba Popo ya Dikerafo ba YBB ba fenya gotlhe
arologanya
dikgato tse di setlhogo
Porofesa Roode o ile a thusa go tlala seatla mo lefapheng la kgwebo mmogo le mo go tsa thuto .
Dilo tse di nang le metsamao di tsenya mmetshe le saense botshelo : dilo tse di nang le metsamao tsa khompiutara tsa ga Mop Peet van Schalkwyk go tswa kwa Sekolong sa Boenjenere jwa Metšhini di dirile gore a newe e e tumileng go tswa kwa Sekolo sa Disaense tsa Dinaga tse di Tlhabologang kgotsa Academy of Sciences for the Developing World ( TWAS ) .
kgagamalo
latofatswa
Malao otlhe le dimaterase tsotlhe di tshwanetse go ntshwafatswa mme go ka kgona go dira tiro e go tlhokega go kgobokantsha madi . Ke ka ntlha e a akantseng go ya go tsamaya tsela e ya maoto ya Vis , jaaka e itsiwa mme o tlile go tsamaya ka diaparo tsa tiro .
kgobeletso
tlhaselo
Ka jalo boikaelelo jwa mmojulu ono ke go thusa baithuti go fitlhelela bokgoni jotlhe jo ba nang le jone ka botlalo .
Go lwantsha bohuma go tlhoka matsapa a le mantsi mo go oketseng dikgonagalo tsa batho gore ba tsene mo mebarakeng ya ditiro le go itirela dikgwebo-potlana .
Letswaokgwebo le le ipopileng le tlisa kakanyo ya go rata go itshwaragantsha
Gape e gakolola mme e thusa Thulaganyo ya Tshegetso ya Wepe .
Kopo ya taelo ya tshireletso ya mašetla a legae
Nagae e tsewang jaaka e nngwe ya dinaga tse di maatla thata mo lenaanetatelano la thulaganyo ya dinaga , e iponatsa ka tshwaetso ya yona mo dinagapotlaneng .
motlhophelwabosole
o konteraka , setlankana kgotsa bopaki bofe fela jo topotuelo ya gago e ikaegileng ka bona kgotsa e e amanang nayo
Setlamo kgotsa Setlamo sa nakwana , leloko lengwe le lengwe la setlamo kgotsa motho mongwe le mongwe yo o nang le kgatlhego a ka dira kopo kwa kgotlatshekelo gore setlamo
boitemogo jwa Bantsho
thulaganyosomeng
Fa aterese ya moduelalekgetho e sa itsiwe ke SARS .
Diforomo tse di tladiwang
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng : http://www.internationalwriters.com/toolkit /
Tsamaiso ya setšhaba e e sekametseng kwa tlhabololong .
kgakala
Jaaka mangwe a maiteko a re a dirang , re ile ra tshwanelwa ke go tlhomamisa gore didirisiwa tseno di dumalana le dipholisi tsa tshireletsego tsa IT .
kwalololo
Mmueledi e leng Solly Sithole , SC , yo e leng Modulasetulo wa Komiti ya Ditshwanelo tsa Batho ya YBB , o ne a bua ka diphelelo tse di ka nnang tsa nna gone tsa molawana wa tshedimosetso mo diyunibesiting le mo baithuting a bo a gatelela botlhokwa jwa go tlhaloganya pharologano fa gare ga melaotheo ya Tshireletso ya Tshedimosetso le Tshireletso ya Tshedimosetso ya Poraefete .
Ka ga | Se o tshwanetseng go se dira | Nako ya tiragatso | Tuelo ke bokae | Diforomo tse di tladiwang | O ka golagana le mang
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
Yo o ka fa morago ga bona ke Morena JP de Villiers , motsamaisi wa ofisi ya thuso-setšhaba .
Kopo ya kabo go ya ka Kabogape ya Lefatshe go tsweletsa lenane la Tlhabololo ya Temo
71 . Ditetlelelo
Go kgona go tokafatsa tirelo e e rebolelwang ditlhopha tse di bokoa jaaka bagale , basadi le bašwa , re tla leba gape ditheo tse di rwesitsweng maikarabelo a go diragatsa ditiro tse le go tlhatlhoba dipaakanyo tse di maleba , go akaretsa tshekatsheko ya ditheo tsa puso tse di tlhomilweng go lebagana le merero ya tlhabololo le matlafatso ya bašwa .
Bonnye go tshwanetse ga tlhomiwa komiti e le nngwe fa go tlhomilwe baemedi ba le babedi kgotsa go feta .
gotlholela kgotsa ethimolela mo pampiring e e botsatsa kgotsa mo khaing ya letsogo la gago
lephata
Tlhatlhobo ya Pele e ka bontsha bakatisi gore mongwe le mongwe wa barutabana o dirisa mokgwa ofe wa go ruta puiso .
( b ) go tsweletsa le go atisa kagiso , botsalana , botho , kgotlelelo le bongwe fela jwa bosetšhaba fa gare ga ditlhopha tsa setso , bodumedi le tsa ditlhopha tsa dipuo , ka ikaego mo tekatekanong , go se tlhotlhololwe , le kamano e e gololosegileng ; le
" Ke tlile mo Aforikaborwa go fetsa dithuto tsa me le go tokofatsa Seesimane sa me , " ga re Zang mme a tlaleletsa ka go re thuto ke boiphediso jo bo siameng thata .
Ga go duelwe .
Go ya ka Ngk Jannie Jacobsz , Mokaedi wa Ofisi ya Boleng , dikaedi di na le dithulaganyo tse ditirelo tse di farologaneng tsa tshegetso , di di latelang go ka kgona go tshegetsa tirokgolo ya YBB .
Kopo ya kgolagano le SARS ka tsela ya eleketheroniki
Netefatsa gore merero ya gago ya lekgetho e siame fa o dira taelo ya lekgetho .
lekwaloitshupo .
Setshwantsho : Mmemogolo Ngk Semane Molotlegi o fiwa Bukantswe ya Setswana ke bagatisi
-gatelang pele
mabaka a khiro
tlaleletsang
Ke fa re simolola go ema sebaka .
metsi a a bedileng
Badirammogo ba ba bonwang kotsi ba ka na le tshono ya go ka ya kwa dikamoreng tsa barutegi kwa ntle ga khamphase kampo ba ka ya kwa dikamoreng tsa barutegi tse di tla tlhomelwang ka mo Khamphaseng ka mo Ofising ya Setheo .
moputso wa ngwaga wa moduelalekgetho .
babalela
tokololo
Photo 10 : Sersha sa tekelelo kwa Dundonald .
Dikumo tsa deri di tshwanetse go tlhatlhobiwa kwa go mangwe a mafelo a a latelang :
se teng mo nageng .
bokgonitharabololo
Dikatlego tse dingwe tsa mo karolong ya Patlisiso ke tse di latelang :
Kitsiso ya go fetola mong wa sejanaga kgotsa go kwadisa thekiso ya sejanaga
Tsamaiso ya kwadiso e tla tsaya kgwedi e le 1 .
Beke ya Botsayakarolo jwa Setšhaba ke thulaganyo ya go kgontsha mmuisano le dikamano magareng ga puso le batho .
Thebolelo e e fokoditsweng e busediwa maemong a yona ka letlha le mosiamelwa a gololwang mo setheong seo .
dijanaga , dibese le dikuta
Fa o se na lekwaloitshupo , o tla tlhoka go tlatsa afidafiti mme o tlhagise bopaki jwa gore o dirile kopo ya lekwaloitshupo kwa lefapheng la Merero ya Selegae .
Se ke go go sireletsa le go netefatsa gore SARS ga e mpampetse sephiri le khupamarama ya gago .
MaAforika Borwa-ka-nna ,
Ngaka Morei gape ke mosadi wa ntlha mo Legorong la Molao mo Khamphaseng ya Mafikeng go amogela tlotla e e ntseng jalo .
Sekolo sa Booki se setse se tlhabolotse dikhoso tse di khutswane tse di amanang le HIV tse 4 .
Phesente e e tsepameng ya taelo e tla rebolelwa ka botlakgolo ( makisimamo ) jwa dikgwedi di le 12 mme di tshwanetse go ntšhafatswa morago .
ditshwanelo tsa baagi
Borakanelo jwa 10111 le Mmadisefe
teko ya kgotshane
paka
Ditironyana tsa :
Byline : Athikele e rometswe ke molemirui o o roleng tiro
Dinako tsa ntšhwafatso tse di latelang , go ya ka letlha la matsalo , di ka dirisiwa .
ntsha
tsamaiso ya go tsoga motlakase fa o ka kgaoga ka tshoganyetso e tla baakanyediwa seno go sa le gale gore e tsose motlakase kwa ntle ga gore o kgaoge pele .
Tiegiso ya dithulaganyo tse di amang bogolo jwa madi a a setseng mo akhaotong e ka tsaya boleele jwa dikgwedi di le tharo , go ikaegilwe ka mabaka a neetsweng mo kopong .
tshoutiso
dira
Go na le mekgwa e e latelang ya go dira dituelo kwa SARS :
boiteko
Fa go se tumalano e e fitlhetsweng , CCMA e tshwanetse go tlhomamisa gore melawana ya go phiketa , a lebeletse maemo a a rileng a kwa tirong kgotsa a mangwe a tikologo ya kwa tirong a go phiketa le molao wa boitsholo o o dumesegileng .
Go kgontsa Lefapha go duedisetsa metsi :
( 3 ) Fa Kgotlatshekelo ya Molaotheo e swetsa gore Molaotlhomo o ka fa molaotheong , Tonakgolo o tshwanelwa ke go o rebola a ba a o saena .
Go tlhopha ka go tlhaba mogolokwane ga batho botlhe / ka go bua ka lentswe le le lengwe .
tharo
177 . Go tlosiwa mo tirong
Morago ga go isa kopo ya gago o tla newa rasiti go e tshola jaaka bopaki jwa kopo ya gago .
Go thibela bobodu mo tsamaisong ya tlamelo ya ditirelo le dithoto , puso e sweditse go tlhama boto ya dithendara ya bogareng go atlhola dithendara mo magatong otlhe a puso .
go tsamaela ka pele
popegomafaratlhatlha
fa o dira bogwenegwene kgotsa o tsietsa
Ka jalo re ile ra tsaya dikgato tse di rileng tsa go baakanya diphoso mme ra tlhoma batho ba ba tshwanelwang tiro eno . "
Tokololo ya Kabinete e ka neela thata kgotsa tiro nngwe le nngwe e e tshwanelwang go dirwa mo mabakeng a Molao wa Palamente go tokololo ya Kgotla Khuduthamaga ya porofense kgotsa go Khansele ya Mmasepala .
( iii ) go sedimosetsana le go rerisana mo mabakeng a ba nang le dikgatlhego go ona botlhe ;
Ka tlwaelo , makgetho a duelwa ka letlha le le totobaditsweng mo kitsisong ya tshekatsheko kgotsa kitsiso efe kapa efe ya tuelo e e rebotsweng ke Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho ( SARS ) .
( m ) nako ya tsiboso le ntlha tsa tumalano ka ga tiro ;
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Go dirisana le molao > > Dingongorego > > Boikuelo Jwa Ngongorego Ya Go Tlhoka Maitseo Kgotsa Ditlolomolao
Batswantle bone ga ba kitla ba letlelelwa go ka nna le lefatshe mo Aforikaborwa fela ba tla letlelelwa go ka hirisetswa lefatshe sebaka se se leele .
Tshireletso ya molelo
metshameko ya olempiki ya boditšhabatšhaba
Mohumagatsana Masabata Hlubi , soporano , maduo a a fitlhang go 91% a tlhatlhobo ya Kereiti 3 .
Tlhopha toropo
Fa o se o ikwadise go nna tokololo o ka tlatsa foromo ya botokololo mme o duela madi a botokololo jwa bophelo jotlhe jwa R50.00 .
fa go tlhagelelang naletsana ( ) , ralatsa / tlosa dintlha tse di sa tlhokegeng ka fa go kgonagalang .
o tshwanetse go tla le setatamente se se kannweng e saenilwe ke motho yo o tlotlegang ( jaaka molekgotla , moeteledipele wa setso , modirediloago , moruti wa tumedi kgotsa mogokgo wa sekolo ) yo o ka netefatsang leina le dingwaga tsa gago
nosetso
Pagolola le go tlatsa Foromo ya Z83 , Application for Employment go tswa mo go website ya DPSA .
Khopi ya setlankana se se kwadisitsweng kwa Posong
morwarra
Fa o sa kwadise o ka latlhegelwa ke tleleimi ya gago ya go dirisa metsi .
Go na le dikotlhao tse di gagametseng , tse di tlhagelelang mo Molaong , tsa bao ba sa o ikobeleng .
fa ngwana a sa tlhole a le mo tlhokomelong ya gago .
Mohumagatsana Martie van der Merwe , yo e leng mokwaledi mo ofising ya ga moreketoro wa Khamphase ya Potchefstroom , ke modiri-ka-rona yo mongwe yo o tlhokang go akgolelwa tiro ya gagwe ya bonatla le boineelo jwa gagwe .
Palokgolo ya didikerii di le 124 di ile tsa amogelwa ka 2007 , mme 132 ka 2008 .
Diforomo tse tladiwang
Baakanya ditlhopha tsotlhe gore di bontshe mofuta wa palotharabololo e e fetotsweng .
fa ngwana a sa tlhole a le mo tlhokomelong ya gago .
Martie van der Merwe , mokwaledi mo ofising ya Moreketoro wa Khamphase , Khamphase ya Potchefstroom : Nka rata go bona 2014 yo montle yo o segofetseng mo lefatsheng lotlhe , ngwaga o o renang boitumelo , kagiso , lerato le pholo .
Koos Vorster buka e a e kwadileng .
Morago ga go isa kopo ya gago o tla newa rasiti go e tshola jaaka bopaki jwa kopo ya gago .
katiso
Return for the second provisional tax payment IRP6 : Trust ( Lenaneo la therasete la tuelo ya bobedi ya lekgetho la lobakanyana )
phatlhoga
Re akgola badiri ka rona ba ba latelang ba mongwe le mongwe wa bone a ikgapetseng mpho ya kgwebo mo kgaisanong ya rona ya bofelo ya ngwaga ono :
Mme go simolola ka 1 Ferikgong 2011 , baithuti ba ba ithutang ba le kgakala le setheo ba tla newa pakete ya didirisiwa tsotlhe tse di tla duelelwang R950 ka ngwaga , kwantle ga gore mongwe le mongwe wa bone a duelele fela selekanyo se a se dirisitseng .
dijo tsa metsholomeraro
molokololo
Mofuta o wa kgwebo ga se diragale fela ka mo tikologong ya bolemirui mme o ka tsaya karolo e kgolo le mo go godiseng ga merafe le mo karolong ya dikgebo tse di potlana .
pegelo ya boitekanelo kgotsa pegelo ya tlhatlhobo ya bokgoni go netefatsa bogole jwa ngwana
Dikamano tsa Aforikaborwa le Amerika mmogo le Canada di tswelela go natlafala , bogolosegolo mo dikarolong tsa ikonomi , boitekanelo , thuto , motlakase , metsi , pabalesego le tshireletsego , kago ya bokgoni le matlafatso ya basadi .
bosenangbokao
Ela tlhoko , fa o se motsadi wa ngwana , bopaki jwa gore o motlhokomedi wa motheo wa ngwana ka mokgwa wa afidafiti go tswa go motlhankedi wa sepodisi , pegelo ya modirediloago , afidafiti go tswa go motsadi wa ngwana wa madi kgotsa lekwalo go tswa go mogokgo wa sekolo se ngwana yoo a se tsenang
Tumelelo ya batswasetlhabelo ba tirisodikgoka ya tsa selegae mo Lefelotshireletso
Kopo ya go ikwadisa jaaka mmopi / moromelateng / moagi wa dijanaga
kamogelo ya boagi
tla duelwa jang ?
Metheo le dielo tsa tshimologo tsa Ditlhagiso tsa Dikarolothuto tsa Kemo e e Tlhabolotsweng ya Kharikhulamo ya Bosetšhaba di tiisa Manaanethuto .
Mop Harry a re dilo tse di tlhomologileng tse Elvis a di dirileng ga di ka ke tsa boelediwa ke ope .
Koketsego ya bosenyi jo bo rileng ka nako ya go ngala tiro ga badiredi ba tshireletso e tshwanetse go bo e re lemositse rotlhe gore intaseteri ya tshireletso e ka se tsewe fela jaaka morero wa poraefete wa lekala la poraefete .
Thulaganyo ya dibasari tsa morago ga didikerii e e boeleditsweng
phepafatso
botsalo
Seelo se se kgethegileng se tla bapisega le sa dinaga tse dingwe ka kgwedi ditirelo le bokgoni tse di neelwang mo dinageng tse di mabapi .
Baakatemi ( Badirammogo )
Fa nako e ntse e tsamaya , maloko a tla itsisiwa ka diphetogo tse go tshitshintsweng gore di dirwe mo Molaotheong , le taletso ya gore go tlhagisiwe maina a mo go one go tla tlhophiwang ba ba ka nnang maloko a Setlhopha sa Baokamedi mme mo bogautshwaneng , go tla ntshiwa kitsiso ka dikomiti tse di tlileng go dira mo dingwageng tse pedi tse di tlang .
1967 Protocol e e mabapi le maemo a batshabi
bopaki jwa lotseno , dikarolelo ( fa di le teng )
O nyetswe ke Rudzani , yo e leng moenjenere wa neteweke kwa Standard Bank kwa Johannesburg .
Ga go motlhofo go dumela gore kotara ya ntlha e setse e le gaufi le go fela !
Molaotheo o batla Khomišene ya Bodiredi Setšhaba e le nngwe ya Rephaboliki ya Aforikaborwa e e nang le maloko a le lesomenne , ba batlhano ba bone ba supilwe ke Moporesidente ka katlanegiso ya Kokoano Bosetšhaba , fa tokololo e le nngwe e e emetseng porofense nngwe le nngwe tse di robongwe e tla supiwa morago ga tshisinyo ya Tonakgolo .
busetsa
Thebolelo ya kotlo ya bana
boitekanelo
khupamarama
" Mmatlisisi o tshwanetse go leka mme le gore , fa go tlhokafala , a sutise melelwane ya lephata la dipatlisiso tsa gagwe .
﻿Borutabana mo dilemong tse di fetileng bo gateletswe go feta ke thekenoloji , go na le dipelaelo le diphetogo tse dikgolo ka mo kharikhulameng .
Go ne ga tlhongwa mogopolo mo potsong eno ka nako ya moletlo o o kgethegileng fa YBB e ne e leboga bomankge ba yone ba ba nopolwang ke metlha mo metsweding ya dikgang mme phasalatso eo e e ka bong e le ya mahala e bo e duelwa bokana ka R75 milione* e e neng ya nna ya bone ka 2010 .
Ka nako ya patlisiso ya bone , Ngaka Ansie le badiri-ka-ene ba ne ba botsolotsa bannaleseabe ba ba farologaneng gore maikutlo a bone ke eng ka ga se se diregang le gore tsamaiso ya semolao e ka tlhokomela bana ba ba sotlwang ka thobalano jang botoka .
Tumelelo mo legaeng la batsofe
dikopo ka fekese di ka romelwa kwa borakanelong jwa Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho kgotsa go lekala le le gaufi la kantoro ya SARS .
bopaki jwa phenšene ya poraefete ( fa e le teng )
Morago ga go siamisa makoa mo thulaganyong ya rona ya Thuto ya Bagodi ya Motheo , a re a lemogileng ngogola , mo kgweding e re tla goeletsa letsholo la botlhe la thutopuiso Kha Ri Gude ( tla re ithute ) .
Ela tlhoko :
Thebolelo ya ngwana e ka sekasekwa leng ?
setlhago
bontsi
Byline : Tshedimosetso e kgobokantswe go tswa kaeding ya Tsamaiso ya Polase ka Poelo ka Marius Greyling
fa go ne go diragetse phoso fa thebolelo ya gago e amogelwa .
Fa motho ' a sa ntshware sentle ' mme ke utlwa ke batla go mo atlhola , ke akanya ka nopolo eno go ikgakolola gore mongwe le mongwe o na le lebaka la go itshwara ka tsela e e rileng . "
Ngaka Diana Viljoen , Sekolo sa Disaense tsa Ikonomi , Legoro la Disaense tsa Ikonomi le Thekenoloji ya Tshedimosetso
ka kgatlhego ya Moporesidente
Fa o le moagi kgotsa monni wa leruri wa Aforikaborwa mme o rata go fetola aterese ya gago ya bonno le aterese ya poso , o ka dira kopo kwa kantorong efe fela ya Merero ya Selegae .
ga o na bokoa mo monaganong , bolwetse kgotsa botlhokaboitsetsepelo jo bo ka kopakopanang le bodiragatso jo bo nepagetseng jwa ditiro tsa gago
ntsha
serepodi sa letlhabaphefo
Sekao se se tlwaelegileng sa nomoro ya tshupetso ya tuelo se tla nna jaana : 1234567123P0002005 )
Thebolelo ya ngwana e ka fela leng ?
Netefatsa mofuta wa tumelelo e o e tlhokang mme o tlatse foromo e e maleba .
Baithuti ba le robedi go tswa kwa khamphaseng ya Potchefstroom ba amogetse temogo ya bosetšhaba : Loreen Irvine ( hokhi ) , Chrisna Bootha ( bolotloa ) , Sunette Viljoen ( mabelo ) , Linda van den Biggelaar ( duathlon ) , Kobie Ross ( karate ) , Leon Els ( thenese ya wheelchair ) , Pierre Breitenbach ( bowls ) le SF Scheepers ( bisley shooting ) .
Mo patlisisong go ne go itekantshwa le dikolo tse dingwe tse somepedi tse di ikwadisitseng tsa kgwebo . Sekolo sa Potchestroom ( PBS ) se tlhaotswe se le se sengwe sa maemogodimo ke diitastari tsa Aforika-Borwa .
Thuto le katiso
Go tlosa mo maemong a go busa .
( 1 ) Morago ga fa palo ya diboutu e se na go wetswa , palo ya baemedi ba lekoko lengwe le lengwe e tlhomamisitswe le ditlhopho di kannwe ke khomišene gore di tsamaisitswe ka phuthologo le boammaruri kgotsa tlhomamiso e dirilwe ke khomišene go ya ka karolo 190 ya Molaotheo o mošwa , khomišene e tla re mo malatsing a mabedi morago ga kano kgotsa tlhomamiso ya kemiso go tswa lenaaneng lengwe le lengwe la bontlhopheng , e phasalatse go ya ka peomolao ya bosetšhaba , baemedi ba lekoko lengwe le lengwe mo Kgotlatheomolaong .
Tsweetswee ikgolaganye le ofisi ya SATI fa e le gore o kgona go naya khoso kgotsa o na le megopolo mengwe kgotsa dikopo tsa ditiragalo tse o batlang gore Setheo se di tshwara .
K : Ka nako ya kgato ya ntlha ( Moranang go fitlha ka Lwetse 2011 ) , YBB e tshwanetse go kgaoganya mananeo a yone ka ditlhopha , mme morago e e samagane le one go ya ka ditlhopha tse di totobetseng .
Ka 2001 , o ne a tsaya boikhutso jwa lobaka lwa ngwaga go feleletsa MBA kwa IMD , e leng sengwe sa dikolo tsa kgwebo se se di gogang kwa pele mo lefatsheng kwa Lausanne , Switzerland .
Maduo a o tlileng go a bona fa o dira ditiro tseno a tla go naya maduo a go nna le seabe a a tla bontshang gore a o tshwanelegela go tsenngwa mo tlhatlhobong .
Kokoano e ka katolosa ka kgoeletso ya maemo a tshoganyetso ka nako e e sa feteng kgwedi tse tharo nako le nako .
Buka e ke gone e fetswang go kgobokangwa ka tebogo ya kabelo ya madi go tswa mo YBB go ya go Akatemi ya Aforikaborwa ya Disaense le Diatshe ( South African Academy for Science and Arts ) .
aterese ya bonno ya baromelantle ba naga e di tswang kwa go yona
se se bokoa
Critical Reading in Translation Studies , e e tselegantsweng key Mona Baker mme ya gatisiwa key Routledge , 2009 .
Go bona tshedimosetso e e oketse-gileng , leba : http://rce.csuchico.edu/localise/kgotsa www.gala-global.org.
go nna le maikemisetso le bokgoni jwa go babalela ngwana
dikgeleswa tsa mašwi
o bopile laboratori e e ka tlhalosang ka tirisanommogo le ka go bona ya mo CD
Madirelotheo
Le gale , fa go tlhokega jalo , ke keletso e nka se itsapeng go e swela " .
Mangwe a maikarabelo ano ke go tlhomamisa gore dikokomana tsa mo isagweng ga di kitla di nyelela le legae la tsone , e leng lefatshe .
motshamekabolo
MOTLHATLHELEDI O TLHALOSA KA GO DIRISA :
go nna le seabe mo sintekeiting sa tshenyo
Sebui sa moeng kwa moletlong ono , e leng Rre Derek Hanekom , Tona ya Saense le Thekenoloji , o ne a akgolela YBB kgatelopele e kgolo eo e e dirileng ka go oketsa dipholo tsa yone tsa patlisiso mo dingwageng di le tharo tse di fetileng .
Tirelo e tsaya malatsi a a se feteng 30 .
Ba tshwenyegile ka gore a naga ya rona e tshosediwa ke bonokwane jwa go fiswa ga diterena di le thararo kwa Tshwane mo kgweding e e fetileng .
Mokgwa o wa go dira o tla boloka madi le nako .
Dilo tseno tsa go dira dipontsho tse diša di weditswe mme di beilwe bontle mo teng ga musiamo go bontsha batho tshimologo ya yone kwa Burgersdorp .
Pego ya rona ya Ngwaga e tla isiwa Khanseleng ka kopano ya Seetebosigo .
Go gakolola mongongoregi ka gore go ka diriwa eng , go tshwana le go retelelwa ke go gakolola mongongoregi gore a ka nna a bula kgetse wa tshenyo kgotsa go kopa thulaganyo ya tshireletso , kgotsa tsotlhe .
ka gale
Re ka rata go lebogela mongwe le mongwe ka kemonokeng mo ngwageng .
Go fopholediwa gore nako ya go ithuta e tla tsaya diura tse 15 .
Ka gale lebelela gore :
Ditshwanelo tsa temo ya dijalo di abelwa mefuta fela ya dijalo e e kgoeleditsweng go ya ka Plant Breeders ' Rights Act , 1976 .
Motho yo o patelesegang go duela lekgetho la lotseno lwa lobakanyana , o tshwanetse gore mo malatsing a le 30 a patelesegego dira kopo ka lekwalo gore a ikwadise mo lekaleng la mo gae la Tirelo ya Makgetho ya Aforikaborwa ( South African Revenue Service ) ( SARS ) .
Baduelalekgetho ba ba ratang go dira kopo ya ATR ba gakololwa go batla thuso go akhaontente , mmueledi kgotsa moitseanape wa tsa lekgetho .
Tekatekano
Batho ba ba dumeletsweng mo borakanelong ba ka nna sebaka se se magareng ga dibeke di le pedi go ya go di le thataro , go tla tswa mo go reng mabaka a bona ke afe .
" Re naya baithuti tšhono ya go nna le maitemogelo a a tshwanang le a baithuti-ka-bone ba ba se nang bogole bope .
( c ) Pabalesego ya loago e e akaretsang , fa ba ba sa kgoneng go iphedisa le bana ba bona , go ba naya thuso ya loago e e maleba .
Tshekatsheko eno e ne ya dirwa ke Senthara ya Botsamaisi jwa Tikologo kgotsa Centre for Environmental Management ( CEM ) mme e ne ya sekaseka Ofisi ya Setheo ya YBB le dikhamphase tse tharo .
" Boikaelelo jwa rona e ne e le go bona gore ke ditiro dife tse di nang le matswela le dipoelo tse di tla ba ngokang gore ba nne maloko a mokgatlho . "
ditswamoputsong tse di sekegilweng
Maloko a bontshitse fa a itumeletse taolo eo mme ba ne ba itumelela go bo SATI e lemotshitse batho ka ntlha eno .
Mo motseletseleng ono wa rona o o tswelelang pele , re eletsa gore babadi ba rona ba buise dinopolo tse di latelang .
boatlhodi
Ga go duelwe sepe .
Letlha la go romela ditsenngwa ke Labotlhano , Morule a le 3 , 2010 .
motlhokomedi a sa lope thebolelo dikgwedi tse tharo ka tatelano
Gangwe le gape
Fa motho a amogela lotseno lo lo tlhokang gore a duelwe lekgetho SITE kgotsa PAYE , ( sekao : tsalo , lotseno lwa rente le kgwebo ) , motho mongwe le mongwe o tshwanetse go duela lekgetho la lotseno lwa lobakanyana .
Kitsiso e tshwanetse go romelwa go bothati jo bo kwadisang mo matsatsing a le 21 go tloga ka letsatsi le diphetogo tseo di diragatseng ka lona .
Khomišene ya Tiriso ya Ditšhelete , 220 - 222
Mathata a boitekanelo mo temothuong le mo sekgweng
kgwetlho
sere sa madi
Selekanyo sa kalogo
seteišenewekone
Fa ke sena go wetsa dikerii ya me ya pele ga kalogo kwa setheong sa Supérieure d'Etudes Sociales , ke ne ka dira mo Lefapheng la tsa Badiri kwa khamphaneng ya moepo kwa porofenseng ya Katanga .
afidafiti
kwa ga sekgwamathe
Kgabagare lebati le ne la kumolwa mo foreiming ya lone .
Mo bodirelong jwa sešweng , botsamaisi jwa YBB bo kaile gore a bo bona gore a botsamaisi bo na le dithata tsa taolo tse di kokoantsweng kgotsa tse di phatlhaladitsweng , gape le gore maitemogelo a bone a kakanyo eo ke a a molemo kgotsa a a bosula .
Kopo ya tumelelo ya lenane la kananyo ya baithuti
-bokete
boleele
Tshedimosetso e e tlhokega thata go ka kgona go baya melao ya kgotlhelo ya mowa mo Aforikaborwa .
Ditifikeite tsa loso tsa batsadi ( fa gole maleba )
Dibebofatsi tsa Setheo sa Kgwele ya Maoto le tsone di ntšhwafatswa ka madi a go tswa kwa Lotto .
Gape o ne a dira kitsiso ya gore YBB e tla tswelela go ema nokeng moputso ono wa Ngwaga ka ditšhelete .
itshidilo ya tlolatlolo
Moporof Peterson le moh Senosi ba tsa mo Lefapheng la Dipalo le Dipalo tse di Dirisitsweng ka mo Legorong la Disaense tsa Tlholego .
dibokwana tsa mo maleng
tshenyo ya ka bomo ya dithoto
Mo karolong e e rileng ya lebenkele la phokoletso , o tshwanetse go tlhomama :
( 4 ) Kgotlapeomolao ya porofense ka tumelelano ya Tonakgolo le baeteledipele ba makoko a a nang le tetla ya baemedi ba ba kgethegileng mo Khanseleng ya Bosetšhaba ya Diporofense , e tshwanetse go supa baemedi ba ba kgethegileng , jaaka go tlhokega nako le nako , go tswa mo malokong a mangwe a peomolao e .
tlhagelelo e nnye thata mo selwaneng se se go ganang , kgotsa se se ka go
" Go dira ga dipalo go tshwanetse ga nna bokgoni jo bo tlhaloganyesegang mo baithuting mme gape e nne bokgoni jo ba ka kgonang go bo dirisa ka ditsela tse di mosola " .
Serodumo sa dingwagangwaga tsa tlhaolele , go seng teng ga tlhabololo gammogo le kgatelelo ya batho di ka se fetolwe mo dingwageng tse 17 fela .
Ga twe bana ba gotsa batsadi ba bone mme mo moletlong wa kalogo wa bošeng jaana wa letlhafula , mme le morwadie ba ile ba supa ka fa polelo eno e leng boammaaruri ka gone .
Kaedi ya Wekšhopo ya Tshimologo
Lenaneothuto la MBA la Sekolo sa Kgwebo sa Potchefstroom kgotsa Potchefstroom Business School ( PBS ) le neilwe tetlelelosemmuso kwa dinageng di sele ke Mokgatlho o o tlotlegang wa di MBA ( AMBA ) kwa London .
Go tsweletswe ka tiro ya go aga kwa metsesetoropong e le metlhano - Motsekapa , Nelson Mandela Bay , Rustenburg , eThekwini le Tshwane , mo go gokaganyeng mefuta e e farologaneng ya dipalangwa - e leng wa bese , wa thekisi le wa terena .
dipego tsa pholo le tsa tlhatlhobo ya marapo go modirakopo .
Amogela thebolelo go tlhokomela ngwana yo o nang le bogole jo bo feteletseng e bile a tlhoka tlhokomelo e e kgethegileng ya leruri .
le motsadi , motlhokomedi wa motheo kgotsa motsadi ka tlhokomelo yo o supilweng ke kgotlatshekelo
Go tlhoka maitseo kgotsa tlolomolao ya go nna jaana , e tshwanetse ya bo e diragetse fa motho a sa ntse a le mo pabalesegong ya sepodisi .
Go tswa mo repotong e go tla bopiwa maano a tokafatso .
Dithomeletso tsa go tswa kwa London South Bank University go tswa mo molemeng : Ngk Phil Cardew , Motlatsa Mokhansaliri wa Pro wa Go Ruta le Merero ya Baithuti , Ngk Ed Tinley , Tlhogo ya Ofisi ya Patlisiso le Tlhabololo ya Kgwebo , Mme Carol Campayne , Mokaedi wa Tekatekanyo le Pharologano , Ngk Deian Hopkin , Motlatsa Mokhansaliri le Ngk Theuns Eloff , Motlatsa Mokhansaliri wa YBB .
E bile lo se ka lwa letla gore ope a senye boikanyegi jwa lona , " o ne a bolela jalo .
kgamelo
pontshi
boikgapo
tshoromokhibidu
Kabelotiro eno e na le karolo ya tiro ya mmatota le e e dirwang ka tlhogo mme e tshwanetse go fetswa le go isiwa ( Nako e e tletseng le SBO ) Letlha la go isiwa ga yone : .
Mabaka a seno a ka akaretsa go swa ga batsadi , tlhalo , go sa kgone go tlhokomela bana ga batsadi ka ntlha ya bolwetse jo bo tsayang nako e telele , tiriso e e sa siamang ya diokobatsi le go nwa bojalwa kgotsa go ima ga baša .
Bona ditaelo tsa IRP ( IRP Guidelines ) fa e le gore o batla thuso fa o tlatsa lenaneo la gago la IRP6 .
Kabogape ya lefatshe go tsweletsa lenane la temo e tlhamilwe go thusa baagi bao ba neng ba itlhokomologilwe go tswa merafeng ya Bantsho , Bammala le MaIntia go neelwa lefatshe kgotsa didiriswa tsa temo segolo setonna ka maikemisetso a go lema .
sediriswa sa Ingenhaus
philo ya maitirelo
Tlhalosa gore seno se tla dirisiwa jang mo phaposing .
motho yo o dirang kopo o tshwanetse go saena
tlase ga tekanawatle
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya katoloso ya go romela manane a lekgetho la lotseno
( a ) go bopa le go okama botsamaisi , tekanyetso , le go loga maano , go naya botlapele go ditlhokego tsa theo go ditlhopa tsa magae , le go tsweletsa tlhabololo ya loago le ikonomi ya ditlhopa tsa magae ; le
( 3 ) Fa dipholo tsa ditlhopho tsa Kokoano Bosetšhaba di sa phasaladiwe ka nako e e boletsweng mo nakong ya karolo 190 kgotsa ditlhopo di kgapetswe thoko ke kgotlatshekelo , Poresidente , ka phasalatso ya semmuso , o tshwanela go bitsa le go baya matlha a ditlhopo , tse di tshwanetseng go tshwarwa mo malatsing a 90 a paka e khutlileng kgotsa a motsing o ditlhopho di kgapetsweng thoko ka ona .
DiSETA tse di 23 tse di farologaneng mo Aforikaborwa ke ditheo tsa puso tse di fetisetsang matlole a katiso gore go fitlhelelwe ditlhokego tsa bokgoni tsa naga .
Mo dikgweding di le mmalwa tse di tlang pele ga ditlhopho tsa bosetšhaba le porofense , re tla dira gore re diragatse taelo eo .
temothuo
Khonferense eno ya setlhogo se se reng " Bodumedi le kgopolo ya yunibesiti " , e ne e tshwerwe ke sekolo sa Bomodimo kwa Cambridge .
Tlatsa foromo ya TS1 , Kopo ya go kwadisa Seteišene sa Tlhatlhobo , kwa kantorong e e gaufi nao ya tsa pharakano .
Re motlotlo ka mowa wa lelapa , wa morafe , le wa boithaopi , o o rotloetsang bontsi jwa batho go thusa ba ba amilweng ke tlalelo , mo nakong eno e boima .
Palogotlhe ya diyuniti tsa dipholo tsa patlisiso
modirakopo a dirile tuelelopele .
Phukwi
Gakologelwa gape gore Setheo se kwadisa le dikgwebo gore e nne maloko .
mologo o o magwata
Lekwalo le le nang le leina la moswi ; letlha la loso ; naga ya loso ; sebakwa sa loso ; lefelo la phitlho ; mogala / fekese le khoutu ya lefelo .
baenjenere ba bagakolodi ba ditlhomo
A re Victor ke sekao se se molemo tota e bile bokgoni jo bo seng kana ka sepe jwa go etelela pele jo a nang le jone bo thusa fela thata .
Ba tlhokomelwa sentle le go neelwa ditaelo tse di siameng le gore ba itse se se batliwang mo go bona ?
Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo
Foreisetata 0 , 7%
Yuniti nngwe le nngwe e na le diphaposi-borobalo di le tharo tseo tsotlhe di robatsang baithuti ba le barataro , boapeelo le botlhapelo .
-sa tlwaelegang
Legoro la Disaense Tsa Ikonomi le Thekenoloji ya Tshedimosetso le ne bošeng jaana la atswa maloko a badiri go bo ba bile ba tsenya letsogo go thusa mo patlisiso ya boleng jo bo kwa godimo .
3.5.3 go netefatsa gore batho ba ba nang le bokgoni jo bo siameng kgotsa maatla a go bona botlhale jo bo siameng le bokgoni ba a tlhabololwa fa go tlhaelang mo pakeng e e tshwanetseng go tlhomamisiwa ke DHA ika therisano le modiri le / kgotsa mokgatlho wa gagwe wa badiri .
Ga jaanong jaana YBB ga e na mankge-mogolo mo tirong ya Tshedimosetso ya disaense tsa botshelo , e botlhokwa jwa yone e leng go phasalatsa tshedimosetso ya disaense tsa botshelo .
Badiri ba ba se nang matlole a kalafo ba fetisiwa go ya kwa diporokerameng tsa thuso tsa mmuso fa ba tlhoka thuso .
Go sa tlhaloganye sentle mareo a a jaaka " godimo ga , tlase ga , moja , bobedi go tsa ka fa molemeng " , jj .
Fa ngwana wa gago a sena go kwadisediwa sekolo sa kwa gae , o tshwanetse go tshola tse di latelang :
ntsha madi a a duelwang mo nakong ya ntlha .
Ke tla abelana dintlha di le mmalwa tseo re dumelang fa di tla dira pharologano .
tsa taolo tse di supilweng ke tshekatsheko ya gago ya kgonagalo ya dikotsi .
Go sa le jalo , re ikemiseditse go tlamela ka kgaso ya dijitale go 50% ya baagi kwa bokhutlong jwa ngwaga .
Ditshwaelo tse re di amogetseng ka ga Boemo Jwa Kgwebo le Pego ya Ngwaga le Ngwaga e ne e le tse di siameng tota .
sekolo sa poraemeri ya tlase
Go ne go na le tse 7 tse dikhibidu , di le tharo tse ditala mme tse dingwe tsotlhe e le tsa mmala wa namune .
Tshegetsa mafoko a WAT ka madi mme o fenye
Sebopego se mo go sona meono , ditheo le ditsamaiso di rulagantsweng go ipopa ngata e kitlaneng ya go tlhama , somarela le go mametlela melawana-kakaretso e setšhaba se phelang ka yona .
itshetlego ya bodumedi
Lotseno lwa gago jaaka o lo tlhagisitse fa o ne o dira kopo ya thebolelo ke lona le tla laolang tshwetso eo .
Maikaelelo a a totobetseng a ga Mop Phyllis Sharp le Mop Jacquelyn Campbell fana le go amogela tshedimosetso ka go ananya le balekane ba bone ka mo Aforikaborwa me thata le ba mo YBB .
tshegetsa
Mme Robberts o tlhaotswe gape a le moithuti yo o gaisitseng ba bangwe mo dithutong tse di latelang : Tsamaiso-kakaretso , Ekonomi , Tsamaiso ya Bommalatlotlo le Tsamaiso ya Kumo .
Moporof Van Rooy gape mokopantshi wa phanele ya Ditlhangwa , Dipuo le Thutapuo mo ene le badirammogo ba bararo ba gagwe ba tshwanetseng go thapa baatlhodi ba dikopo tse di amogelwang tsa go kwadisiwa .
( 1 ) Ngwana mongwe le mongwe o na le tshwanelo ya -
Phetogo e tibileng ya dipopego , ditsamaiso le dikamano tsa dithata / maatla tsa mo loagong kgotsa mo ditheong tsa loago .
Fa moakanyetso o setse o amogetswe jaaka moakanyetso o montshwa mme e bile o kwadisitswe , o tla newa setefikeiti sa moakanyetso .
4 . Ka mo teng ga wekšhopo re tla nna re boela mme re supe Dipoelothuto le Dielo tsa Tlhatlhobo .
o dirile tiro ya gago ya go lekwa ga gago ya karolothuto eo jaaka leloko la setlhopha , e o tlileng go newa maduo a yone .
Fa o se na ID kgotsa setifikeiti sa botsalo , o ka tla le tse di latelang :
Fa re lemoga se , go ne ga nna maleba gore re ipotse potso - ke tswelelopele efe e re e dirileng mo maitekong a go fitlhelela maikaelelo a rona a re neng ra bolelela setšhaba gore re a ikemiseditse , a ka ntlha ya ona batho ba rona ba neng ba re naya thata e kgolo go laola naga ya rona go tloga ka 2004 go fitlha ditlhopho tse di latelang tsa 2009 !
le tlhageletseng
Go bona tshiamelo mo bokgoning joo , puso e konoteletse African Exploration , Setlamo sa Matlole a Meepo jaaka setlamo sa meepo se e leng sa mmuso , se se tla samagang le go epiwa ga dimenerale tse e leng tse di botlhokwa thata .
khopi e e nang le setempe sa semmuso ya Lekwaloitshupo la gago jaaka mokopatuelo .
borakanelo
Rulaganya gore sediriswa se tsenele tsamaiso ya SAMSA ya tshekatsheko ya go tshwanela lewatle e morago ga yona SAMSA e tlileng go rebola Setifikeiti sa Pabalesego .
4.1.1 Modiri a dumela ka go kwala gore go gogiwe tuelo ya molato o o rileng
Tshedimosetso , dikakanyo le megopolo tse di tlhagisiwa mo webosaeteng e ga di a tshwanela go tsewa jaaka kgakololo ya boithutelo kgotsa mogopolo wa bokantoro wa GCIS kgotsa wa sengwe se se tshelang sa semolao go ya ka fa tshedimosetso , dikakanyo le megopolo di tlhagisiwang ka teng mo webosaeteng e .
Fa o nyetswe ka fa tlase ga molao wa setso pele ga letlha la 15 Ngwanatsele 2000 , lenyalo la gago le tshwanetse la bo le kwadisitswe le Lefapha la Merero ya Selegae .
kubogelo ka maikaelelo a go tlhola kgobalo e e masisi mo mmeleng wa motho , kgotsa maiteko a go bolaya
Re tlhoka leano la tlhotlhwa ya motlakase le le tla netefatsang gore Eskom le madirelo di tswelela go ikgona mo go tsa ditšhelete ka tsela ya leruri , fela motlakase o se tlhotlhwagodimo bogolo segolo go bahumanegi .
Tlhwatlhwa ga e kitla e fetisediwa kwa kgweding e e latelang .
Mo nakong e e fetileng , o ne a le mogakolodimogolo wa ditogamaano le diporojeke mo ofising ya motlatsa-mokanseliri .
Kereiti 3
Ditiriso tse dingwe tse di tshwanetseng go kwadisiwa , di akaretsa :
( b ) go laola tuelo ya go tlhatswa diatla , tlhotlhwa e nako le mokgwa wa tuelo go dumalalanweng ke ba ba amegang go sweditswe kgotsa go rebotswe ke kgotlatshekelo .
kelelokgokagano
tlhapi ya dikhanakhana
P : Go na le dikganetsano ka go boloka tekatekano fa gare ga tiro le botshelo jwa letsatsi le letsatsi - a o ka tshwaela ka gone ?
O ka rata go dira tiro ya ga mang mo YBB mme goreng o re jalo ?
Mop Johannes Froneman , Sekolo sa Dithuto tsa Tlhaeletsano
Motlatsakhansele wa YBB o tlotla babatlisisi ba HESS
Rotlhe re a farologana - bangwe ba dira ka natla fa bangwe ba sa dire jalo ; bangwe ba rata loruo fela fa bangwe ba rata ntshodikuno ya dijalo ; batho bangwe ba boifa go tsaya molato fa bangwe ba sa boife seo ; bangwe ba batla temothuo go nna tiro ya bona fela , fa bangwe ba e batla e le tiro ya maitiso .
tshikhinyego ya boboko
Bafenyi ba ile ba bidiwa maina kwa kopanong ya maphatsi-phatsi kwa Gauteng mo go neng go na le baitseanape ba ba 400 ba mo intaseteri .
fa ngwana a sa tlhole a le mo tlhokomelong ya gago .
dirisa maseke o o maleba kgotsa sesireletsa-sefatlhego malebana le lorole ,
Ka Labotlhano , 6 Motsheganong 2005 , PBS e ne e le beng-moletlo wa ngwaga le ngwaga wa go direla badikerii ba MBA dijo tsa bosigo koo go neng go abiwa dikabo tse di farologaneng .
teko ya go bona gore motho ona le bolwetse jo bo rileng
go bolaya megare
Sedimonthole
Ikwadiso Ya Moithuti Mo Sekolong Sa Mo Gae
Fa o sena ID :
letlhakore la moja
intaseteri
( d ) go amogela diphetišene , dikemedi kgotsa ditlhagiso go tswa go bangwe le bangwe ba ba nang le kgatlhego kgotsa ditheo .
Ka tirisano le NPPO ya mo Aforikaborwa , ba ka kgona go netefatsa gore wena morekisantle o kgotsofatsa ditlhokego tsotlhe tsa go thekontle .
Rre David Shark , motlatsa-mokaedi-kakaretso wa WTO , Mop Dan Kgwadi , motlatsa-mokanseliri wa YBB , le Rre Maarten Smeets wa WTO ba a mo akgola ka nako ya go simolodisiwa ga Babatlisisi ba WTO kwa YBB .
Yebo e dira fela mo maemong a khempase a Enterprise Development Centre ( bhive EDC )
Kwadiso e dira gape go ditiriso tsotlhe tse di leng teng tsa semolao , tse di tlhaloswang mo teng ga Molao wa Bosetšhaba wa Metsi ( National Water Act ) jaaka tiriso ya metsi :
Tshitshinyo ya bofelo e e yang go Setlhopha sa Botsamaisi sa Setheo e ikaegile ka patlisiso ya go bona dikgonego e e sa ntseng e dira ga jaanong jaana le go rarabolola ka tsela e e tseneletseng mathata a ditlhaelo .
karolo
Tse ke ditshenyegelo tse di ka amanang le tsamaiso ya tiro ya polase yotlhe - ke ditshenyegelo tse di ka se keng tsa amanngwa ka tlhamalalo le go jalwa ga sejalo se se rileng seo .
Mo isagong , fa badirisi ba metsi ba kopiwa go dira kopo ya dilaesense , ba ba sa ikwadisang ba tla fokotsa ditšhono tsa bona tsa go bona laesense ya tiriso ya metsi .
Mmueledi Rehana o na le maitemogelo a dingwaga di le 38 mo go tsa molao .
mmogo
Fa o reka matlalo a a metse le a a omileng ga mmogo le diterofi , foromo ya kopo e tshwanetse go netefadiwa ke ngaka ya leruo ya mmuso mo lefelong le le reboletsweng tiro ya mothale o .
Ngaka André Mellet , wa Sekolo sa Disaense Tsa Ikonomi
Boleng jwa dithoto tsa gago / lona ga di a tshwanela go feta R752 400 fa o sa nyala / nyalwa kgotsa R1 504 800 fa o nyetse / nyetswe
ditiro tse di kgethegileng
Porokerama ya tekeletso ya BMI ke ya maemo a lefatshe
khutlo e e tlhamaletseng
Wekšhopo ya ntlha ya teko e e biditsweng How to teach reading ( e pele e ne e rutiwa ka leina la Masithande ukufunda - Buisa monate mmogo )
mogare wa AIDS
dintlha tsa phokoletso tse di ka fa tlase ga mametlelelo ya dinomoro 3 , 4 , 5 le 6 .
patlisiso
motsanathoko
Go ne ga neelwa ditshwaelo mme badiri le baithuti ba e tlhophile .
O ka dirisa dibaleledi tsa mofuta ofe go ruta ka boleng kemedi mme ka ntlha yang ?
Mo ntlheng e , gore re kgone go itlhaganedisa go tsenya tirisong AsgiSA , mo godimo ga mananeo a dingwaga tse dintsi a a begilweng mo malobeng , monongwaga puso e tla :
Mma re umakeng dilo tsa botlhokwa pele : Re batla go akgola maloko otlhe a badiri a a tshwaregileng ka dikgatiso tsa YBB tsa kgwebo : kwa moletlong wa bošeng jaana wa SA Publication Awards o o neng o tshwaretswe kwa Midrand , nngwe le nngwe ya dikgatiso tsa kgwebo tsa yunibesiti e ne ya umakiwa ka mo go kgethegileng .
Se e se dira ka go tlhoma dipoelo tse di tshwanetseng go fitlhelelwa kwa bofelong jwa tiragalo .
Pusetso ya go duela lekgetho la nakwana - tuelo ya ntlha
Ela tlhoko : Tekanyetso e ya lotseno ga e dire mo batsading ba ba neetsweng botlhokomedi jwa bana .
ditlhakaina le sefane sa motho yo o dirang kopo ya go nna le laesense
Kwa Kholokhiamong baithuti ba morago ga dikerii - ba ba tsweletseng ka didikerii tsa bone tsa onase , MA , le PhD ba tlhaeletsana le badirammogo ba akatemi ba ba mo legorong gore ba se buisane fela ka ditshitshinyo tsa patlisiso mme le gore ditshitshinyo tsa bone di kelekiwe ke balekane ba bone .
Sekgala sa kgakololo sa tuelo mo lenaneong la IRP6 ga jaanong le mo tsebeng ya yona e e kgaogantsweng le tse dingwe .
nomore
ba tshwaragane le go ithutela dikirii ya bone ya Masetase ya botsamaisi jwa mafapha a a kopaneng e leng MSc-logistics mo Sekolong sa Disaense Tsa Ikonomi .
Go gatisa gape le go dira dikhopi ka mo dikerafong jaaka ka dikhopi tsa difotosetata , difakese le go gatisa go tswa ka mo inthaneteng .
Kopo ya go dira boikuelo jwa ngongorego ya go tlhoka maitseo kgotsa ditlolomolao tse di dirilweng ke ditokololo tsa Tirelo ya Sepodisi mo Aforikaborwa ( SAPS ) kgotsa ditokololo tsa Tirelo ya Sepodisi sa Mmasepala ( MPS )
Thebolelo ya ngwana e ka fela leng ?
letshwao la karolo
( Leba Buka-Kaelo ya Gago ya Thuto mo go AGLA 121 , e e nang le mekgwa yotlhe e e tlhokegang ya go ithuta mmogo le ditsela tsa bokgoni jwa go akanyetsa kwa teng le jwa go dirisa tlhaloganyo . )
Madi a a salang morago ga tshekatsheko ya lekgetho la modiri ga mmogo le lekgetho mo moputsong wa modiri le le sa akarediweng mo tuelong morago ga dikgogo , ke PAYE .
Fa modiri a dira sengwe se go yang ka Molao wa Boitekanelo le Pabalesego ya mo Tirong se tsewang e le tlolo ya molao , mothapi o rwala maikarabelo a tlolo molao eo mme a ka nne a bonwa molato le go atlholwa , mme go ka se nne jalo fa mothapi a ka supa gore :
( b ) go rwesa Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense maatla -
Ditsamaiso tsa ditlhopho tsa badiredipuso ka fa Molaotheong , Mametlelelo 3 , Karolo A
Golagana le kantoro ya sedika ya Lefapha la Merero ya Metsi le Dikgwa ( DWAF ) e e gaufi nao .
Lekgotla le ile la amogela ditshitshinyo go tswa go Komiti ya Khuduthamaga ya Lekgotla , gore ka ntlha ya go bo Mop Mariba ( moreketoro wa khamphase ya Lekwa ) a tla bo a tshwara dingwaga di le 65 ka kgwedi ya Seetebosigo 2015 , gore lobaka lwa gagwe lwa tiro lo la khutla ka di 30 tsa Seetebosigo 2015 .
Pele a ikopanya le YBB André o ne a direla SARS dingwaga di le 20 , kwa a bapetseng teng boitemogelo jo bo botlhokwa .
Moporof Cilliers a re tšhingwana e simolotswe ka 1962 mme go fitlhela ka 2003 e ne ya baakangwa go tshwana le pele ka thuso ya motlhomamisi
peo ya bonna
Ke ene yo o neng a na le boikarabelo jwa go tlhomela patlisiso le dithuto tsa morago ga didikerii tsa Fisika ka mo PU for CHE ya pele ka 1950 .
2 . Bontsha kitso ya gago ka ga moithuti yo o tlhaloganyang go somarela ka go dirisa dikai mo ts . 453 ( Mametlelelo 2 ) .
Eya go dikaelo tse 12 tsa IRP fa o ba kitso e e tleteng ka setlhogo .
A go na le dibeisene tsa go tlhapa , metsi a a elelang , sesepa le ditoulu tse di latlhiwang morago ga go dirisiwa ?
Motsadi yo o rweleng maikarabelo a ngwana a ka dira kopo mo boemong jwa ngwana yo o sa leng monnye nako nngwe , fa fela ngwana a nna mo Aforikaborwa sa leruri le ka molao .
Mo godimo ga go nna mofenyi yo o ba gaisitseng botlhe wa 2010 , Mop Jaco ke mongwe wa bafenyi ba le bararo ba dikhamphase , tse mo go tsone , go neng ga tlhophiwa yo o fentseng mo go bone botlhe .
Thebolelo ya go tlhokomela motho o sa itekanelang
Tshedimosetso e ka akaretsa ; dintlha ka ga thuso ya semolao ( fa e le teng ) le botšhotšhisi , lenaneo la babueledi ( ga go dikatlenegiso tse di dirwang ka mmueledi ope ) , pusetso-morago , ditsela tsa beili kgotsa boikuelo gore batshwarwa ba tlhaloganye ditshwanetse tsa bona le ditsamaiso tse di amegang .
Boitekanelo jo bo bonolo
Go dira mmogo jaaka setlhopha go a duela
tshupatefo
go dirisa mogopolo ono ka tsela e sele .
Leano le la mafaratlhatlha le tla tsamaisiwa le go okamelwa ke Khomišene ya Moporesitente ya Kgokagaganyo ya Mafaratlhatlha ( PICC ) , e e tlhamilweng ka kgwedi ya Lwetse , e e kopantseng Ditona , Ditonakgolo le Boratoropo ka fa tlase ga boeteledipele jwa Moporesitente le Motlatsamoporesitente .
ka a utlwile gore a ka ya go tsamaya tsela ka 3 go 7 Phatwe 2008 gammogo le kelapa ya go tsamaya ka maoto ya mo Potchefstroom .
tsamaiso
MaAforikaborwa ka nna ,
Go ya ka Mop Annette Combrink , Mokaedi : Bosetšhabatšhabafatso le Kgobokanyo ya Madi , ka mo Ofising ya Setheo , ditlhopha tsa boditšhabatšhaba tsa media le tsa TV go tswa kwa Sepeini le kwa China le kwa Jeremane di ne di le mo .
Matshwaro a dithulusu tsa go jala a tshwanetse go diriwa go fokotsa phetiso
" Mowa wa go nna setlhopha sa baeteledipele ba YBB o godisitswe .
Go ka fitlhela tse diyunibesiti di tshwanetse go tokofatswa ka maano , bolaodi le go emiwa nokeng ka madi .
Mme o akanya gore seno ga e kitla e nne namane e e kalo ya tiro ka gonne maloko a le mantsi a YBB a setse a mmontshitse bopelotshweu jwa bone .
Ikgolaganye le ellynbarry@telkomsa.net go bona tshedimosetso e nngwe .
sere
Tsweetswee ikgolaganye le kantoro ya lefapha e e gaufi nao .
Mookamedi wa Kgaolo o tla go itsise mo malatsing a le 14 fa e le gore kopo ya gago e amogetse , se e le sesupo sa gore o neetse ditlhokego tsotlhe .
Baithuti ba dira diphoso ka gonne ba tlhaloganya dikgopolo ka tsela e e seng yone kgotsa ba di tlhaloganya go sekae fela , kgotsa ka gonne ba agile dintlha tsa thuto mo motheong o o sa siamang wa thuto .
Dikgato tse di latelwang
Badirisi botlhe ba metsi ba tshwanetse go ikwadisetsa tiriso ya metsi ge ba sa amogeleng metsi go tswa go morebola-ditirelo , bothati jwa selegae , boto ya metsi , boto ya nosetso , sekema sa metsi sa puso kgotsa motlamedi-ka-bontsi mme ba dirisetsa metsi :
( Tsebe ya Seaforikanse )
Re a tlhokomela - Re bontlhabongwe jwa - Re a thusa
Dipelo tsa rona gape di lela le bao ba gobetseng gammogo le ba ba latlhegetsweng ke dithotho tsa bona tsotlhe .
Go dumelwa le go atlholwa ga gagwe go tsamaisana le patlisiso e a e dirileng ka mo patlisisong ya hisetori ya balosika kapa " genealogical history " mme tsepamo e ne e le ka mo banneng ba Maaforikanere le hisetori ya tikologo mme thata le tlhabololo ya lebaka la tlhabololo e e ka tshegetswang .
setifikeiti sa gago sa lenyalo ( fa se le teng )
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng , leba : http://www.victoria.ac.nz/victoria-onferences/default.aspx
Go dirwa ga kopo ya madi a Lotto ga YBB ya go agiwa ga lefelo la mo teng ga kago la mojago wa dibaesekele mo Khamphaseng ya Potchefstroom go a amogelwa .
Go bona tshedimosetso ka botlalo , leba : http://www.tradulinguas.com/conf-tech /
Dira kopo kwa Kantorong ya Poso e e gaufi nao kgotsa kwa morekising yo o neetsweng thata ya go rebola laesense ya TV .
go se letle ope go tswelelapele ka tiro nngwe le nngwe ntle le fa e le go re dikgato tse di tlhokegang tsa tlhokomelo di dirilwe
Ditheo tse di tshwaraganngwa go tiisa tirelo le ditšhono tsa tlhabololo tse di tlamelwang go bašwa .
tshwara
YBB e atswa babatlisisi ba ba tlhomologileng
Go tlhokega tlhaloso ya mabaka kgotsa ya go leba dilo ka tsela e o di lebang ka yone .
A o a tlhaloganya ? ( MGB , ts 230 )
Kwantle ga kgopolo e e utlwalang sentle ya go tlhama dikgopolo tsa dipalophatlo , baithuti ba tla nna le mathata a go tlhaloganya ka fa dipalophatlo di dirang ka gone .
pusetsomaemong
Ga twe methale-thale e natetsha botshelo .
Mo motseletseleng wa rona o o tswelelang pele wa diathikele tsa Eish ! re botsa maloko a badiri dipotso tse di kgatlhang .
tlhokega
Re tshwanetse go dira se letsatsi lengwe le lengwe mo diofising tsa mmasepala , pele lenaane la batlhophi le tswalelwa .
Mme ga se gore Aforikaborwa ga e na dikgwetlho tse e lebaneng le tsone , ka sekai jaaka ya go lwantsha ditiro tsa boferefere .
Ntshogape ya setifikeite sa makgaolakgang / materiki
Pontsho e e tla gatelela mo batho botlhe ba tshwanang teng mme gape e ka bontsha diporojeke tsa YBB tsa jaanong jaana tse di fetotseng maphelo a batho . "
Dintlha tse di tlhagelela mo setlankaneng sa tuelo mo poelong ya IRP 6 .
NEP e lebeletse go fana ka tshono ya go ka rarabololoa ka tlhaloganyo , go bontsha tlhaloganyo
llagantle
go dira ga mo gae le go tsenyatirisong tlhabololo , go akaretsa go neelana ka mafaratlhatlha le go fitlhelela ditirelo tsa motheo .
pegelo ya sekolo fa e le teng .
Tona ya Thuto e ne e tsene mokete wa go bula semmuso dikago tse dintšhwa ka mo Fakalthing ya Bosaense jwa Thuto mo Khampaseng ya Potchefstroom ka mo YBB .
Lebopego ke sengwe le sengwe se se nang le letemekwane kgotsa sebopego se se rileng se se lemotshegang , jaaka setheo .
ditshupo tsa diatla
Ditirelo tsa Dikaelo tsa Baithuti F18
tlhoko
Sengwe sa ditshwantsho tsa tshwene e e neng ya tshwantshiwa ke Porofesa Gerber se se neng sa dirisiwa ke Natural History Magazine kwa New York .
E ranotswe !
o tshwanetse go tlatsa afidafiti go ya ka popego e e dumelelwang ke SASSA fa pele ga Mokhomišinara wa Maikano yo e seng motlhankedi wa SASSA
khutlola
5 . Buka ya go buisa Tlhaloso 12.4 ya boleng kemedi .
Matshwao a tsiboso a akaretsa :
ka nna wa botsa mmueledi go go neela ka kgakololo ya semolao .
( 1 ) Moagi mongwe le mongwe yo o letleletsweng go tlhopha mo Kokoano Bosetšhabeng e ka nna tokololo ya Kgotlapeomolao ya porofense kwa ntle ga -
kapetletefokgolo ya kgwebiso
Go dirisiwa Seaferikanse le Seesimane mme ga go dirisiwe Sesotho sepe ;
Go fela jalo le ka badirisi ba banka ya inthanete ya ABSA , FNB , Nedbank , le Standard Bank .
( a ) kgatlhego ya bosetšhaba ;
28 . Kwadiso ya dithoto tse di sa suteng tse e leng tsa puso
Re ipaakanyeditse HEQC ( text box )
mokgatlho wa bašwa
Ngwaga le ngwaga dinaga tse di fetang 25 di nna le seabe mo letsholong leno mme mo ngwageng ono khamphase ya rona e ne e le ngwe ya disenthara di le 800 mo lefatsheng lotlhe le ya botlhano mo Aforikaborwa e e neng e gasa tiragalo eno .
Sediriso sa go tsholetsa se ka tsholetsa 120 kg mme e ka fitlhelela dimetara tse 1 , 6 m mme e ka tšhika 190°
Kopo ya tshwanelo ya go tshwara ditlhapi ka mabaka a kgwebo
Fa e rebotswe ke SARS , netefatso e tla romelwa mo malatsing a a mmalwanyana .
Lefapha la mo Teng ga Setheo la Boruni le na le mookamedi yo moša mme le tla sekasekwa ka tsela e e tseneletseng mo dingwageng di le pedi tse di tlang .
phetlheletsi ya boro
Thanolo ya Seburu : Ilze Brüggemann , Isabel Cilliers , Leona Labuschagne
Modirakopo o tshwanetse go romela foromo e e tladitsweng kwa kantorong e e gaufi ya Madirelo a Aforikaborwa ya Makgaetho le Ditirelo tsa Melelwane .
fa go ne go diragetse phoso fa thebolelo ya gago e amogelwa .
Fa boleng jwa boswa bo le ka fa tlase ga R125 000 , o tla tlatsa ditokomane tse di latelang :
Ditlamelwana tsotlhe tsa thuto di fiwa baithuti , le gone dithuto tse go kopanwang mo go tsone ka namana di fiwa gabedi ka kgwedi ka nako ya dikolo tsa fa go le khunologo .
-loileng
Nako e e beilweng ya go romela lekgetho la bobedi la lobakanyana e ka se nne morago ga nako ya ngwaga ya ditlhatlhobo tsa ditšhelete kgotsa ngwaga wa bofelo o o rebotsweng wa matlole .
tlhoko
Go etela kwa ntle ga Aforikaborwa
Tiriso ya dipaakanyo tse dingwe tsa semolao jaaka tlhagiso ya dithulaga-nyo tsa karolo ya tsamaiso semolao go ya ka Molao wa Tsweletso ya Tsamaiso Bosiamisi , 2000 ( Molao No . 3 wa 2000 ) .
setatamente se se buang gore go diragetse eng
fa maemo a ngwana a fetoga
Dikgang tse di tlhagisitswe ka seminara ya boikarabelo jwa kgwebo ka mo loagong e e tswang go rulagangwa ke Sekolo sa Didikerii tsa Kgwebo le Boeteledipele sa YBB sa mo Legorong la Kgwebo le Tsamaiso ka mo Khamphaseng ya Mafikeng ya YBB .
katlholo
Fa o fetsa go tsenya tuelo ya boikwadiso mo akhaontong ya mokwadisimogolo wa dikano , letsetsa kantoro ya mokwadisimogolo go mo itsise ka tuelo ya gago .
thulaganyo
Maikaelelo a ke one a re neng re a solofetse go tlisa ka tlhabololo ya Letswaokgwebo le lentshwa " ga tlhalosa Moh . Phumzile Mmope , Mokaedi Khudutamaga wa mabaka a Korporatifi le Kamano .
lefelo la bodirelo le kgwebo e fitlhelwang mo go yona
sa amogele thebolelo e nngwe ya loago
Mothapi kana motho yo o ithapileng o na le maikarabelo go tlhomamisa gore ga go motho yo o gobetseng kana a amilwe ke ditiro tse di diragalang kwa lefelotirong .
Fa o se na lekwaloitshupo , o tla tlhoka go tlatsa afidafiti mme o tlhagise bopaki jwa gore o dirile kopo ya lekwaloitshupo kwa lefapheng la Merero ya Selegae .
Kopo ya go ikwadisetsa lekgetho la bathapiwa
ID ya nakwana e e rebotsweng ke Lefapha la Merero ya Selegae ( fa e le teng )
Re rotloediwa ke kgolo e e golang ya dikamano tsa dinagapedi , ka sedipolomate le ka ikonomi magareng ga Aforikaborwa le dinaga tse dingwe tsa BRICS .
tselanathoko ya dinao
Mop Harm Moraal , wa Sekolo sa Disaense tsa Fisika le Dikhemikhale , wa Khamphase ya Potchefstroom .
Mme o se ka wa lebala go rapelela botlhale go yo o kwa godimo . "
Jaaka lo ka tswa lo itse , ntwa kgatlhanong le lehuma e sala go nna motheo wa tsepamo ya puso ya rona .
A o ntse o itse go re pabalasego ya ditsela tsa kheibole ke nngwe ya ditiro tsa mo tirong tsa motlhatlhobi wa boitekanelo le pabalasego ?
Diofisi tsa khamphase tsa Tlhabololo ya Akatemi le Tshegetso
mogare
Molao wa Bosetšhaba wa Metsi ( National Water Act ) o letla motho go tsaya metsi a tiriso ya mo gae go tswa mo motswedng ofe fela o motho yoo a a fitlhelelang go ya ka molao .
Dilo tse di latelang di ka baka go sekegwa ga thebolelo ya ngwana :
Re tla tswelapele go godisa indaseteri eno , go lebeletswe bokgoni jwa yona jwa go tlhama ditiro .
Tshekatsheko eno e konelwa ka go supa gore YBB e ntse e dira maiteko a go fitlhelela dipatlafalo tsa semolao tse di tshwanetseng tse di tsamaisanang le ditiro , dikumo le ditirelo tsa YBB .
go tlhoka keletso ya dijo
Motho yo o tshotseng dikakanyo tse di kwa motsheo thata a bile a batla phetogo e e feteletseng kgotsa ya motheo-theo mo setshabeng .
Rapport , 12 Firikgong 2013
Ga duelwe sepe .
Ka fa letlhakoreng le lengwe , go ne go na le dipatlisiso tse di oketsegileng ka baagi ba Ma-Aforikaborwa le go kgona ga bone go fithelela thekenoloji gore ba e dirisetse metshameko ya thuto .
lebaka la go kwadisa kumo ( fa e le gore ke kopo e ntšhwa , kopo e e tlhabolotsweng kgotsa kopo ya go dirisa leina la khamphane e nngwe le fa e ka nna letshwao la yona
dintlha tse kopo e ikaegileng ka tsona
Puso ya rona e e ikopanyang le batho , gape e amogela tshedimosetso ka tlhamalalo go tswa kwa bathong ba rona .
nyenyefatsa
kgato ya bogare ( dikereiti 4 - 6 )
pakaisago e e gaufi
Ka metlha maloko a YBB a abelana bokgoni jwa one le baagi ka dinako tse di farologaneng - fa ba neetse dipuo kgotsa fa ba botsolotswa ke ba metswedi ya dikgang .
Khomišene e tla tlhatlhoba gape le poelo mo peeletsong eno .
mmuso-kgabaganyo wa nakwana
Go ne go na le baithuti ba le 11 le batlhatlheledi ba le babedi go tswa kwa Yunibesiting ya Tilburg , baithuti ba le makgolo a le mararo le motlhatlheledi a le mongwe go tswa kwa Mafikeng le baithuti ba le 14 le batlhatlheledi ba le ba tlhano go tswa kwa Potchefstroom , go tlhomamisa gore sekolo sa selemo se a atlega .
-akanyeditsweng pele se se bosula
Ka jalo o tshwanetse go ba naya tshono ya go tshwara madi .
bopaki jwa dithuto go akaretsa le boleng jwa thoto ya gago
o kaile fa Yunibesithi ya Bokone-Bophirima e le lefelo le le siametseng seteišene sa go fenena sa mofuta o , ka ntlha ya bontsintsi jwa dipatente tsa yona tse di kwadisiwang ngwaga le ngwaga .
DITIRONYANA TSA MORUTABANA
sekaelo sa metlhabokgabaganyo
Ngaka Myrtle Erasmus , moeteledipele wa porojeke eno , o simolotse porojeke eno a thuswa ke Mop Dawid Gericke , e leng modini wa legoro , fa a sena go lemoga gore ga go na mananeothuto a a tshwanetseng a a rutwang bana ba bannye ba disenthara tsa go ba tlhokomela motshegare .
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng : http://www.lit-verlag.de/isbn/3-643-50176-9
Elsa o nna a nyenya ka dinako tsotlhe , ka metlha o reetsa se o se buang mme ke mosadi gareng ga basadi , " go bolela jalo Mohumagatsana Lizette Vermeulen , yo e leng mothusi ka tsa tsamaiso mo go sone sekolo seno .
Ntlhakgolo ya maitseboa ao e ne e le fa Mop Eno Ebenso wa Sekolo sa Fisika mo Legorong la Temothuo , Saense le Thekenoloji kwa Khamphaseng ya Mafikeng a ne a kaiwa jaaka Mmatlisisi wa Boditšhabatšhaba yo o Nopolwang go ba Gaisa Botlhe .
Bafenyi ba dikhamphase ba dimetlele tse di Boronse tsa S2A3 ke :
Motshwaramarapo o tla ntsha taolo ya kgotlatshekelo e e dumelelang go dudisiwa ga ngwana le motsadi wa mofatlhosi .
motho yo o dirang kopo o tshwanetse go saena foromokopo
porojeke ya mathomo e tla ema nokeng dikolo tse di 50 mme ponelopele ke gore porojeke e tla tlhomelwa le mo dikolong tsa ditikologo tse dingwe mo Vereeniging le Sasolburg .
Go ya ka Mohumagatsana Daleen Gerber , mookamedi wa Geexpo , tiragalo eno e tlile go tshwarwa ngwaga le ngwaga mo khalentareng ya legoro .
Go rolatiro le botsofe
Go tloga ka Moranang monongwaga , mogare o ne wa anama ka bonako mo dinageng di le 166 lefatshe ka bophara .
O tlaa tsamaya ka 7 Diphalane go tsaya karolo mo kgaisanong ya Minesweeper ya botlhano ya makgaolakgang a lefatshe .
Baithuti ba bona tshono ya go supa dikgono tsa bone beke le beke mme bokgoni jwa bone jwa go tlhama ga bo fele .
Motho yo o timilweng tshwanelo ya gagwe ya go bouta / tlhopha .
sukiri
kabelo
O tshwanetse go bo o na le maemo a mokopatshireletso a dingwaga di le tlhano gore o dire kopo .
A re dumele gore rotlhe re na le dikabelo tse di botlhokwa tse re ka di dirang mo YBB mme ke pharologano e e dirang gore re itlhaole ruri , " ga re ene gape .
Baithuti ba ka posetsa diporofaele tsa bone kwa ntle ga go senola maina a bone , gore ba tle ba tlhomamisege ka go tsongwa ga badiri kwa ntle ga go gobelela ope .
Molaotheo o o ikaegileng ka palo ya ditokomane le melawana ya semotheo , ditso le ditiragalo tse fetileng go na le gore o be o kwadilwe mo setlankaneng se le sengwe sa semmuso , go tshwana le molaotheo wa Borithani .
Molao wa Bosetšhaba wa Metsi ( National Water Act ) o tlamela ka tlhokomelo ya tikologo ya metsi .
ya malwetse a tlhaloganyo
Kwa kopanong ya yona gompieno , modulasetilo wa Khansele ,
Re tlhoka go fokotsa ditshenyegelo tsa botsamaisi , re tile poeletso kgatiso mme re lebise ditlabakelo tse dintsi go dikgwebopotlana .
bogosi
Dipontsho ka Sefora kgotsa Se-Rumania .
Tuelo ya lekgetho la nakwana
Mowa wa tirisanommogo mo motshamekong o ne wa gola tota fa Letsatsi la Metshameko ya baithuti la Dikhamphase tsotlhe le ne le tshwarelwa mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa .
setšhaba se sirelediwa kgatlhanong le borakgwebo ba ba boferere le tsietso
Fa kgotlatshekelo e ka fitlhela e le gore motho yo ka tota o tshwanetse go duela tlamelo , e tla ntsha taelo ya tuelo ya madi a a tshwanetseng go duelwa .
go tlhoka go hema
Tiro e ya kemonokeng e lebagane segolo bogolo le go samagana le kopo ya YBB ya phokoletso go Lefapha la Thuto e Kgolwane le Katiso , le go nna le matlole a mangwe a dipatlisiso .
Ke puo e e tlhaloganngwang ke baithuti .
baganetsapuso
Matlobonno a Banna : Ratau Leboné C8
go nna le mamina a a tshologang kgotsa go thibana dinko
Go rolatiro le botsofe
Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
tlhokafala
tlhotlha le go sekaseka 80% tsa diforomo tse di tladitsweng sentle e bile di saenilwe tsa dipoelo tsa lotseno mo matsatsing a le 90 go tloga ka letlha la kamogelo mo dipakeng tsa tiro e ntsi ( Phukwi go ya go Tlhakole ) le mo matsatsing a tiro a le 34 a tiro go tloga ka letlha la kamogelo ka dipaka tse tiro e seng ntsi ( Mopitlwe go ya go Seetebosigo )
ngwana a se teng mo nageng
( a ) Mothale wa A : Mmasepala o o nang le bothati ba bokhuduthamaga le ba peomolao tse di tletseng mo karolong ya ona fela .
Porojeke ya patlisiso e baithuti ba ba e dirileng dikgwedi tse pedi ke diporokerama tsa go tlhotlheletsa dikhampani tsa ditšhabatšhaba .
mabaka a meepo
kgotsa nako ya gagwe e okediwe dikgwedi di le tharo pele lekwalo la botshabi le ya bokhutlong .
Mop Wannie Carstens , Mokaedi : Sekolo sa Dipuo , kwa Khamphaseng ya Potchefstroom le Modulasetulo yo o sa tswang go tlhomiwa wa Akatemi ya Saense le ya Botsweretshi ya Aforikaborwa .
Thebolelo ya gago e ka fela leng ?
go bona kgotsa go neela kgakololo ya semolao
Kopo ya go kgakololo tuelo ya Lekgetho : moputso wa mokaedi
Matlobonno a Basadi : Oosterhof E1
go kwadisa didiriswa tse di leng botlhokwa mo tirong ya di-GMO
Tirelo e ke ya motho yo o kaiwang e le moditšhaba a ikaelela go dira kopo ya seemo sa leruri sa bonno ka fa tlase ga boemo jwa gore o kile a amogela tiro ya leruri mo Aforikaborwa .
Maatla a Pene : Buka ya setlhogo se se reng Translation and censorship in 19th Century Europe , e e tselegantsweng ke Denise Merkle , Carol O'Sullivan , Luc van Doorslaer , Michaela Wolf .
Setlhopha sa Mmino sa Puk se ile sa gaisana le ditlhopha tse dingwe di le 17 .
Morago ga moo o tlogela go tshameka fa a bua ka mosadi wa gagwe .
bolwetse ba mesong ba gotlhatsa ga moimana
Mongwe le mongwe o na le tshwanelo ya kgololosego ya kamano .
Go tsamaisa ka bokgoni bodiredi jwa boitekanelo le polokesego ke dintlha tsa botlhokwa go fitlhelela se .
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le o dirileng kopo .
go fitlhelela tumelelano mo barutabaneng ba ba mo keriting e e tshwanang ka ga se se kaiwang se le botlhokwa go kgotsofatsa Dipoelothuto ;
Bana ba le makgolopedi masomethataro thataro go tswa diporofenseng tsotlhe , ba tsere karolo mo dikganetsanong tsa ketelela Maemo a Setšhaba , malebana le seabe sa bašwa mo ntweng kgatlhanong le lehuma .
A go na le dikgoreletsi tse di maatla kgotsa dikitsiso tsa temoso go thibela batho go dirisa dikhafole tse di sa felelang , sk mo dipolatefomo tsa go dira di se nang le diboto ka botlalo ?
kgwatlha ya dithoto
Ditirelo tsa IT
Mme go tlhodile dikgoreletso tse dikgolo tsa loago .
Molaotheo wa naga o o seng bonolo go fetolwa , o o batlang ditsamaiso tse di rileng tsa go tshwana le bontsi bo bo kgethegileng ba ntlokokoano , o o bileng o ka akaretsa referendamo .
tsadiso ya dikgomo
Batho ba ba tsamayang sekgele sa mmaele wa bobedi ba santse ba naya tirelo e e boleng - bona gore ke mang yo o fiwang tlotla mo tsb13 .
molaotheo wa tlholego
sepanyeletsi se se bolelo
Tlatsa foromo ya kopo ya 9 .
Dikgato tse di latelwang
" Go kopanya motlae le bodumedi mo papatsong e e tshegisang go ka wetsa khamphani mo bothateng jo bo seng kana ka sepe .
setlhong
Mo lephateng la boitekanelo , monongwaga re tla gatelela go thapiwa ga badiri ba ba maleba e bile ba fitlheletse ditlhokego tsa diphatlhatiro tse ba tla thapiwang mo go tsona .
Batsayakarolo ba ba farologaneng mo tiregong ya YBB ke :
Ka fa letlhakoreng le lengwe , bontsi jwa baithuti ba ka moso ba rata go dirisana mmogo ka Facebook le Mxit .
mosifa
se se fa gaufi sa badiri kgotsa kantoro ya porofense :
ditlhopha , go kgaoganya dikgopolo ka dikarolwana , phopholetso le go tlisa dipalo mo go some yo o leng gaufi le tsone .
Kgwerano ya dinaga e e tsepameng , e mo go yona naga nngwe le nngwe e somarelang kemonosi ya yona .
Kopo ya tshedimosetso go tswa go boikwadiso jwa dikan
( 3 ) Tumalano nngwe le nngwe ya boditšhabatšhaba ya mothale wa botegeniki , botsamaisi kgotsa mokgwa wa bodiragatsi , kgotsa tumalano e e sa tlhokeng kana netefaletso kgotsa koketso , e e tsenwang ke khuduthamaga , e golega Rephaboliki ntle le thebolo ya Kokoano Bosetšhaba le Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense , mme e tshwanela go atlhaatlhiwa mo Kokoanong le Khansele mo nakong e e isegang .
batlhankedi ba le 355 ba neilwe makwalotsiboso a bofelo .
( a ) Thulaganyo ya yona ya ka fa teng ;
thutatikologo
simologa
Lekwalo le tshwanetse go bontsha letlha le o simololang go tshwanela ke go ama ke tuelo ya lekgetho la nakwana .
ID ya nakwana e e rebotsweng ke Lefapha la Merero ya Selegae ( fa e le teng )
tshekotsadiso
KSK ka tlhogo ya motho
Ka tebogo go amogetswe kabelo e e bonagalang go tswa go Media 24 mme batlhatlheledi ba ba tlhotlheletsang baithuti go feta mo dikhamphaseng tse tharo mme ka nako e gongwe ba setse ba biditswe maina .
Moputso o o phopholetswang kgotsa o o amogetsweng mo ngwageng oo . .
E rile re kopana sa ntlha le Masepeini ngwaga e e fetileng ba rile gore ba na le maikaelelo a go fenya sekgele sa lefatshe .
Dikopano tsa G20 le dipuisano tse dingwe tsa ditheo tsa ditšhabadintsi , puso ya rona e kopile go nna ga tseraganyo e e maleba e bile ka bonako mo dinageng tse di tlhabologileng kwa tlalelo e simolotseng teng le kwa e leng kwa godimo .
tlhomamiso
( 2 ) Peomolao ya bosetšhaba e e kailweng mo karolwaneng ( 1 ) e ka tlhomamisiwa fela morago ga fa dikatlanegiso tsa Khomišene ya Tsamaiso ya Ditšhelete e sena go sekasekwa .
Setsuatsue se se tshwanetse go laolwa
Go bonala go se sepe se se ba thibang mo go batleng ga bone go thusa ba bangwe .
Mokopi wa botshabelo o tla newa phemiti e e sa ntšhwafadiweng kwa lefelo-bogorogelong la Aforikaborwa
kgakololo
Go ka kgona go bona kwadiso le temogo , ditheo ka bobedi tsa PRMIA le ERM-II
Fa o setse o latetse dikgato tse di fa godimo , bathapi ba diragatsa lenaanekatiso .
Sekolo sa Selemo ke porokerama e e tseneletseng ya akatemi e e rulaganngwang ke Yunibesiti ya Antwerp .
Setlhopha sa wepe ya YBB se eteletswe pele ke Rre Cobus Steenkamp , motsamaisi wa YBB , le Mme Ronel Röscher , motlhabolodi wa wepe , le Mme Géna Thomson , morerisanemogolo wa IT , setlhopha se feletse .
( 3 ) Ga go motho ope yo o ka kobiwang mo ntlong ya gagwe , kgotsa go thubelwa ntlo , ntle le taelo ya kgotlatshekelo e e dirilweng morago ga mabaka otlhe a sekesekilwe .
Go fitlha ga jaana , bakhomišenara ba CCMA ba bolokile ditiro tse 4 000 ka go tsereganya , gammogo le go tlamela ka kgakololo le tshegetso e e tsweletseng go badiri ba ba amogilweng ditiro .
Mo lebakeng la pharologano ya mefuta ya ditlhare kgotsa morara , sere se se gasagasang se ise se nne teng kwa nageng nngwe , mo kgwebong kgotsa mo bathong mo nakong ya dingwaga di le thataro , kgotsa maelana le sejalo sengwe le sengwe , nako ya dingwaga tse di fetang nne .
popego
Mothapi o tshwanela ke go romela kopo e , boemomg ba mothapiwa .
Moithuti wa Monetetshi wa tsa Tlhago ( Cand.Sci.Nat. )
Kwadisa jaaka setheo sa thuto e kgolwane
Return for the second provisional tax paymentIRP6 : Individual ( Tuelo ya mongwe le mongwe ya lenaneo la bobedi la lobakanyana la lekgetho )
kelelomadi
sekai
E tla re kwa bokhutlong jwa Mopitlwe monongwaga , go tloga ka 2009 , puso e tla bo e dirisitse madi a ka fitlhang dibilione tsa diranta di le 860 mo mafaratlhatlheng .
ID ya nakwana e e rebotsweng ke Lefapha la Merero ya Selegae ( fa e le teng )
se teng mo nageng .
Ke rata gape go gatelela gore re sa ntse re ikemiseditse go tshegetsa lekala la dirori mme ka jalo re tla netefatsa gore tshegetso e e neelwa lekala le ka Thulaganyo ya Motor Industry Development Programme le a tswelediwa .
Re fa katiso go fa badirammogo di bokgoni jwa go tsaya ditshwetso tse di botoka tebang le merero ya lekgetho .
Diawate tseno di ne tsa abiwa kwa moletlong wa dijo tsa maitseboa kwa Potchefstroom ka Labotlhano wa di 26 tsa Diphalane 2012 .
( a ) go itsisiwe ka bonako mabaka a go tlhatlhelwa ;
Go nnile le ditshupetso tsa tirisodikgoka gape go ralala naga mo dibekeng di le mmalwa tse di fetileng .
Go akanya ka tsamaiso ya dipalo ya " boleng kemedi "
3.4 Khunologo ya pelegi : Dikarolo 25 & 26
Ka maswabi , go dira gore tiro e se nne pila mo dipolaseng tsa balemirui ba ba simololang - badiredi ga ba a rutegwa sentle e bile gab a batle go dira sentle .
O nyetse Sylvia mme ba segofaditswe ka morwa a le mongwe .
ntsha lekgetho le le dueletsweng mothapiwa mo ngwageng o o tletseng
Go bega ka boswa jwa motho yo o tlhokafetseng
Go go tshosetsa , sekao go go tshosetsa ka go go bolaya fa e le gore o batla go ya kwa mapodising .
Ke lo eleletsa masego a a seng kana ka sepe lotlhe fela !
Kopo ya tumelelo ya bonno ba leruri - batho ba ba rotseng tiro
Gape ga e a tshwanela go tsewa gore ke yone Handboek van die Afrikaanse Taal ( HAT ) , e yone e nang le Seforikanse fela e e tlwaelegileng .
tlhabo
SEKOLO SA BOFELO SE A SE TSENENG : MAFEKING HIGH SCHOOL ( 1985 - 1988 )
Phamolo
kobo
Porokerama ya go thusa Badiri e teng mme diporokerama tsa go thusa le go tlhokomela di teng go feta ka tsela ya dithulaganyo tsa matlole a kalafo mme botokololo jwa matlole ga bo gatelelwe .
Tlhagisa tse di latelang :
sebopegotshelo
fa go ne go diragetse phoso fa thebolelo ya gago e amogelwa .
Tshedimosetso e e tshwanetse go akaretsa tshedimosetso e e maleba malebana le seabe sa matlole kgotsa sa lekgetho mo phetisetsong e e tshitshinngwang
tlhotlhomiso
Palo ya Ditlhogo
( b ) e ka swetsa fela ka mabaka a Molaotheo le merero e e amanang le ditshwetso mo mererong ya molaotheo ; le
motlhagolatsela wa thutopatlisiso o o nang le dintlha tsotlhe , go akaretsa le matlha a go solofelwang go ka simololwa ka ona tlhokomelo e e kgethegileng ya tlholelo ya dijo go tswa mo diphologolong tse di ntshang dijo le maikarabelo malebana le tiriso ya melemo .
tlatsa
ka e bona kwa kantorong e e gaufi nao ya tshireletso ya loago ( SASSA ) .
A go na le ditsela tse di lekaneng tsa go falola le gore tsona di nna di siame ?
nonofo ya go tshola
Tshekatsheko
Mohumagatsana Melleney Campbell-Jacobs , mothusi ka tsa tsamaiso , wa Ofisi ya kamogelo : Tsamaiso ya tsa Akatemi
moduelalekgetho
Tirelo ga e duelelwe .
- Mokgwa o o siameng wa go tswelela pele ka one ke go balela barutwana dikgang le dinaane gammogo le mekgwa e mengwe e .
Fa ATR e rebolwa , kgato ya bofelo e akaretsa go e phasalatsa e tselegantswe ( BPR kgotsa BCR e e phasaladitsweng ) .
Tuelo ya lobakanyana e tla nna go koafatsa lekgetho la bofelo la lotseno . le motho a tshwanetseng go le duela mo ngwageng o o tshwanetseng wa tlhatlhobo .
Baithuti ba gompieno ba tshwanetse go dira ka bonako , mme ba le kelotlhoko thata .
phokotso
isa ID ya nakwana e e rebotsweng ke Lefapha la Merero ya Selegae ( fa e le teng )
Komiti ya Setsha sa Inthanete e begile gore go
Yuniti e e Kgethegileng ya go nna Kgatlhanong le Bobodu e tlhomilwe kwa Lefapheng la Bodiredipuso le Tsamaisi go samagana le dikgetse tsa kgalemo tse di tsamaelanang le bobodu e bile di ama badiredipuso .
mogala wa motlakase
moemedi wa temo
Phitlhelelokgolothutong
" Loso lwa ga Margaret Thatcher , tonakgaolo ya pele ya UK , le dira gore re sekaseke boswa jo bo seng kana ka sepe jo re nang najo , e seng go nna la maikutlo a gore ke go khutla ga jone .
Re setse re kgona go bona gore seo se re raya se reng . "
Go etela kwa ntle ga Aforikaborwa
kgalaletso
bente ya diitewa
Duela tuelo e e beilweng .
Tokololo e e kgethegileng : Training for Doctoral Research , e e tselegantsweng ke motseleganyi yo e seng wa ka gale wa kgatiso eno e leng Ian Mason , wa Heriot-Watt University .
Phosolola dintlha tsa gago kgotsa diaterese ka ditsela tse di latelang :
tokololokgono
( ii ) fa go tlhokega mo mabakeng a Molaotheo kgotsa mo dikgatlhegong tsa puso e e siameng ; kgotsa
phepafatso
sometlhano
Bašwa
( ii ) dipuo tsa seKhoi , seNama le seSan ; le
Botlhabatsatsi
leno ke lefelo le mo go lone tiro ya gago e e di gaisang
Dikgato tse di ikaelelang go fokotsa kgotsa go fedisa kgonagalo ya boimana .
Dikhopi tsa makwalo tsa tiro , dikonteraka tsa tirelo le ditlankana tse dingwe tse di maleba di a tlhokega go netefatsa ditumalano le boemo jwa tiro .
( 2 ) Ditokololo tsa Khuduthamaga ya porofense ba rwele maikarabelo ka bojotlhe le ka bongwe ka bongwe go kgotlapeomolao ka tiragatso ya ditiro tsa bona .
" ( 1 ) ka taolo ya ditaelo tsa Tona ya Polokego le Pabalesego , Komišenara wa Bosetšhaba o tla rwala maikarabelo a - " ;
a tsenya kitsiso mo Kaseteng , a laela gore ga go na dithoto , kwa ntle ga tsa maemo a a rileng kgota tsa mofuta o o rileng , tse :
Le gale , gore re nne le phitlhelelo ya leruri , go tla tlhokega tumelano le maAforikaborwa otlhe - go akarediwa kgwebo , badiri , makgotlatoropo , baagi le badirisi botlhe le batlamedi .
Fa a sena go bona gerata ya gagwe ya onase , o ne a gatela pele ka go ya Jeremane koo nngwe ya ditiro tse a fitlhileng a di dira teng e neng e le go direla mo bodirelong - e leng sengwe se BA-Aforikaborwa ba le bantsi ba neng ba sa akanye go se dira mo dingwageng tseo .
Setifikeiti se se khutshwafaditsweng se ntshiwa ka bonako .
Fa o batla go tlhokomela ngwana yo o tlhokang tlhokomelo le tshireletso , kopa go fatlhosa ngwana kwa kantorong ya Lefapha la Tlhabololo ya Loago kgotsa mokgatlho wa semmuso wa tshireletso ya bana .
setlamo-tshekelela
O ka se thapiwe ka mabaka le maemo a ka fa tlase ga ao a filweng baagi kgotsa badudi
Ka 2001 le 2002 , Mop Sonia o ne a dira kwa Dubai - sa ntlha o ne a direla dikhampani di le pedi tsa poraefete mme moragonyana a direla Lefapha la tsa Diphofo .
pegelo ya boitekanelo kgotsa pegelo ya tlhatlhobo ya bokgoni go netefatsa bogole jwa gago
100 . Bookamedi ba bosetšhaba go botsamaisi ba diporofense
Bathapi ba tshwanetse go saena konteraka le barutwana ba ba sa direng e e nyalanang le Melawana ya Bothati jwa Manaanekatiso .
Lefapha la Ditšhelete
fa e se
Kwa Lekgotleng la Kabinete ka Ferikgong , re sweditse go dira tshekatsheko ya paka-gare , re lebelela tswelelopele go tloga ka 2009 go fitlha ga jaana , go na le tshekatsheko ya tlwaelo ya ngwaga le ngwaga .
Dikgato tse di tshwanetseng go latelwa
Tlotla dikgopolo / dipono tsa ba bangwe .
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le o dirileng kopo .
go ya ka leano la dituediso la Lefapha , badirisi botlhe ba tshwanetse go duelela metsi .
Fa motho a tlhophilwe go nna Poresidente o kgaotsa go nna tokololo ya Kokoano Bosetšhaba gape mo malatsing a matlhano ( 5 ) , o tshwanetse go tsaya tiro ya boporesidente ka go ikana le go dumela go nna boikanyego go Rephaboliki le go ikobela Molaotheo go ya ka Mametlelelo 2 .
etleetsa
" Mongwe le mongwe wa rona o tlhoka go tshegediwa mo maikutlong le mo tlhaloganyong , go newa thuso e e mosola le tshedimosetso e e botlhokwa . "
maemo motho yo o dirang kopo , sekao : Mokaedi , Molaodi le Mong
-tshesane
Mme Sebui le Monnasetilo ;
Gape go na le batoloki ba bangwe ba batlhano ba YBB kwa kholetšheng ya Temothuo kwa Potchefstroom . "
Molaotheo o mošwa ' o raya Molaotheo wa Rephaboliki ya Aforikaborwa 1996 ; " .
Kopo e ka dirwa fa lekgotlana la mo tirong le se ise le nne teng go ya ka Molao wa Dikamano tsa kwa Ditirong wa 1995 .
Mo go tsweletseng mafaratlhatlha a le mananeo a mangwe re tla itsisiwe ka boineelo jwa rona go netefatsa gore Sejana sa Lefatshe sa FIFA 2010 ke se se gaisang ke di kileng tsa nna teng .
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Go dirisana le molao > > Go bona kemelo ya semolao
tshwantsho
( 1 ) Ditekanyetsokabo le ditsamaiso tsa ditekanyetsokabo tsa Bosetšhaba , Diporofense le Bommasepala di tshwanetse tsa tsweletsa , go nna mo pontsheng , maikarabelo le tsamaiso e e nonofileng ya ikonomi , melato le lephata la botlhe .
sesepa sa meno
Selo se se bidiwang Lekwalo la Botsietsi la Nigeria ke tuelopele e e boteng ya tsietso .
Fa o le motho yo o tshwanelang ke go tuelo ya lekgetho la nakwana o tshwanela ke go dira kopo ya boikwadiso kwa go Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho mo malatsing a le 30 a o tlamegang ka ona .
RMA e tla etelela pele go tlhamiwa le go rotloediwa ga dipuo tsa semmuso tsa Aforikaborwa le go tlhagisa sentle dipharologano tsa dipuo mo nageng ya rona .
Molao wa rona ke go neela tshedimosetso jaaka e tsena le fa e le teng .
Tlatsa karolo B ya foromo fa go na le diphetogo tsa dintlha tsa maloko .
Tshegetso e nngwe e akaretsa kitso ya setegeniki mabapi le Maano a Tlhabololo e e Golagantsweng mmogo le tlhabololo ya Mafelo a Ikonomi e e Ikgetileng .
Kgotlakgolo e ka swetsa -
Fa se se dirwa , maduo a latlhegelwa ke mosola wa go naya tshedimosetso ya pegelo .
konopothibedi
tshupane
( 3 ) Mothapi mongwe le mongwe o na le tshwanelo ya -
Jaanong ke rata go bua ka merero e e amanang le katoloso ya ditirelo tsa motheo , go samagana le go tlhoka tekatekano , kagiso le tshireletsego gammogo le kopano ya loago .
go akaretsa le magato a Thusoyantlha ]
Phologolo e ke e ratang : Ntsu , ka ntlha ya go kgona go bona sentle ga yone .
teraesekele
Tiegiso ya dithulaganyo tse di amang bogolo jwa madi a a setseng mo akhaotong e ka tsaya boleele jwa dikgwedi di le tharo , go ikaegilwe ka mabaka a neetsweng mo kopong .
Dintlha tsa go ikgolaganya le Setheo :
Go setse go tlhophilwe batlhagisi ba biofuel mme ba setse ba simolotse go dira .
Nomination to act as executor / Nomination form - e tladiwa ke bajaboswa gore ba kgone go tlhopha Molaodimogolo yo o ba emelang .
motlamedi
Mo moleng wa bobedi go tswa kafa molemeng go ya kafa mojeng ke Michelle van Tonder , Anneri Haasbroek , Leon Haasbroek , Lana Marais , Francois Breedt le Yvette Brits .
motho ofe yo o itsisiweng ke Mokhomišenara gore ke moduela-lekgetho la tlaleletso .
tshoromo ya boboko
Mop Attie o dirilwe kwa Dome mo dingwageng tse 13 tse di fetileng jaaka morulaganyi wa bidio le motsayadinepe .
( b ) Dipotso tsotlhe mabapi le dintlha tse di umakiwang mo karolwaneng ( 2 ) di laolwa ke tshwetso e e tserweng ke Khansele ya ga Mmasepala ka boutu e e tshegediwang ke bontsi jwa maloko a yona .
Pusoselegae e tshwanetse go dira .
Fa o tlhoka o ka amogela thebolelo ya go go thusa go godisa ngwana yo o mo tlhokomelang .
letshoroma le lesetlha
Ka ga go kwadisa mofuta wa dijalo
213 . Letlole la Lotseno lwa Bosetšhaba
mmaraka o lokologileng
NB : Tetla ya go tlisa mono ka maikaelelo a boitapoloso ga e akaretsa tlhapi ya metsi a a phepa e e tsamisiwang ke Lefapha la Temothuo .
Mo godimo ga moo , Porofesa Combrink o ne a naya Rre Gerhard Coetsee , modulasetulo wa Boto ya Batlhokomedi ba musiamo ,
tshwaraganelo-tlhopho
tshwaetsokhabone
Dituelo tsotlhe tse di dirilweng tsa lekgetho la nakwana ( dipaka tsa ntlha , tsa bobedi le tsa boraro . )
palogare ya ikwadiso
tlhakanyo
Patlisiso e e tlileng go dirwa
kgato ya bogolo ( dikereiti 7 - 9 )
Dibolumo tsa WAT di teng mme ke dibuka tse di gatisitsweng , mme gape go na le ya dijithale gore e dirisiwe mo khomphuitheng le mo selulafounong .
setshwareledi
Theo e e botlhokwa ke go tshola puo ya kwa gae ya moithuti mabapi le thuto le go ithuta , gape le go rotloetsa baithuti go ithuta dipuo tse dingwe .
tshwanetse go ikuela mo malatsing a le 90 a go amogela kitsiso ka dipoelo tsa kopo ya gago .
Mmusakgotla yo o tlotlegang ,
phophoma
MaAforikaborwa ka nna ,
Boemo jwa tirelo
Tirelo e ga e duelelwe .
Batlhankedi ba Boditšhaba :
gakologelwa
maeto a thibololo
Pabalesego le tshireletso
Go ka tsaya go fitlha go dikgwedi tse tharo go diragatsa kopo ya gago .
itse mofuta le paakanyetso ya maano a a farologaneng a go lekanya le ka fa mathata a go ithuta a ka fenngwang ka gone ;
Badirammogo ba ba rategang
tlhopho-ntsi
themometara ya makisimamo le minimamo
( 2 ) Ditshiamelo tse di tsentsweng mo molaotheong wa porofense kgotsa tlhabololo ya molaotheo go ya ka ditema tse ; ( a ) kgotsa ( b ) tsa karolwana ( 1 ) -
go nna le maikemisetso le bokgoni jwa go babalela ngwana
selekanyo sa pula
Ngwana o tshwanetse go bo a :
Dira kopo ya tetla e ntšhwa ya go tlisa mono fa e e leng teng e feletswe ke nako .
dirisa metsi a makae ?
Se o tshwanetseng go se dira
Filimi e ke e ratang thata : Titanic
Mokaedi wa Merero ya Baithuti , Mor Jacob Simangopo o tla na le boikarabelo jwa go tlhomela orekese e ka tirisanommogo ya Sekolo sa Dipuo le seyalemowa sa Khamphase .
motsadi wa ngwana wa mofatlhosi , taelo ya kgotlatshekelo e e bayang ngwana mo tlhokomelong ya gago .
( d ) go fokotsa tshwanelo ya go tsaya khunologo ya pelegi ( Karolo 25 ) ;
Kopa tshedimosetso kgotsa dikhopi ka go :
Radio e ne e tla nna lefelo le le siameng la go tlhabela batho ditlhamane ke sa boife .
" Fa polelo ya " go tsamaela maele ya bobedi " e buiwa ke gopola Dine fela .
Ntlha nngwe e e kgatlhang
Lekgetho la lotseno le saletse kwa morago kwa ntle ga go rulaganya tiegiso .
Ke mang yo o ka se tlhophiweng go nna morasefe :
Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo
Kopo ya gago e tla sekasekiwa ka bonako jo bo kgonagalang le ka nonofo .
motlhankedi yo o abelang
Porokeramo ya go ruta barutabana e bonwa e le e nngwe ya tse di gaisang ka mo lefatshengPOTCEHFSTROOM - Baatlhodi ba kwa moseja ba atlhotse porokerama ya ka mo Sekolong sa Katiso e e Tswelelang ya Barutabana
Moopedi yo mmotlana o ntsha ga tshwene
tshugo ya mmu
Fa setopo se busiwa , go na le maemo a a gagametseng a go tliswa ka dipalangwa .
tsamaiso ka dikgaolo
Lathey o latedisa seabe sa moranodi le kafa baranodi ba amileng hisitori ya dibuka tsa bana tsa puo ya Seesemane ka teng go simolola ka lekgolo la borobabongwe la dingwaga go ya pele .
Sekgala sa kgakololo sa tuelo mo lenaneong la IRP6 ga jaanong le mo tsebeng ya yona e e kgaogantsweng le tse dingwe .
tlholegileng
kgaisano
( e ) go tlhama dikhomišene tsa patlisiso ; le
lerole jwa borasiki
Ka ga | Se o tshwanetseng go se dira | Nako ya tiragatso | Tuelo ke bokae | Diforomo tse di tladiwang | O ka golagana le mang
Re batla go bona tokafalo mo maitsholong , mo seemong le mo dipoelo .
Elzané o ne a setse a itse kolofo mme a e ruta Martinique .
A go na le dikgoreletsi kgotsa tshireletso e nngwe go thibela batho le dirori go wela ?
Fa nako ya taolo ya kgotlatshekelo e setse e fetile , motshwaramarapo a ka nna a atolosa nako ya taolo ya kgotlatshekelo morago ga go leba gape katlanegiso e e tswang kwa go modirediloago .
Makasini ya kwa Sepeini e e lekantshitseng YBB le yunibesiti ya bone ya ntlha ya maemo e tlhaloseditse ka go re Sports Village ke ntlo ya setlhopha sa bone kgakala le ntlo ya bone .
Tlhagisa mogopolo wa gago , tsweetswee romela foromo e kwa go :
Mor Terseus Liebenberg , molaodi wa diatletiki wa Khamphase ya NWU o kgethilwe go nna mokatisi wa bakolopi ba setlhopha sa diatletiki sa setšhaba kwa Metshamekong ya Olempiki ba ba gaisanang kwa Beijing .
Tloso e laolwa ke go dirisa ditafole tse di rebotsweng ke SARS .
O tshwanetse go itshupa fa o tla go tsaya karata eo .
nepagetse
Palo ya maloko a le mmalwa a badiri le one a ile a newa diawate ka ntlha ya bokgoni jwa bone jwa go tlhama ka 2010 .
dintlha tsa mong wa lefelo leo
go tlhotlheletsa tiragalo e e rileng , tumalano go se bue sepe ka tiragalo e e rileng kgotsa maiteko a go dira nngwe ya ditshenyo tse di builweng ga godimo .
mafura a a sa bonaleng mo dijong
ngwana a amogelwa mo setheong sa puso
botlhagatlhaga ba kakanyo
sediriswa
Fa moemedi a dira ka merero ya gago ya lekgetho , go botlhokwa go netefatsa gore SARS e itsesiwe ka ntlha e .
Lekgetho la tlaleletso e tla lefiswa go ya ka pharologano magareng ga lekgetho le le tlwaelegileng jaaka le le itsisitsweng mabapi le tuelo ya lekgetho la nakwana mme le le kwa tlase ga tse di latelang :
Ka nako ya kapeso le moletlo o Motlatsamokanseleri wa Yunibesiti Moporof Deian Hopkin , o rile gore Ngk Eloff o abetswe ka PhD e ka ntlha ya bopelokgale boineelo le dikatlego tse di kgolo mo tiregong ya temokerasi mo Aforikaborwa , le karolo ya gago mo thutong ya mo boditšhabatšhabeng le diphetogo mo loagong le go tsaya karolo ga gagwe mo tirisanommogong le Yunibesiti ya London South Bank le maitseo a yone .
Ka mo kgatisong e e tlang ya Eish ! re tla lo itsisa ka ga batho le magoro , ba ba tla amogelang temogo ka ga patlisiso le poposešwa ka 2009 .
Tshireletso ya nakwana e ka atlanegisiwa mo dimeleng tse diteko tsa tsona di tsayang nako e e fetang ngwaga .
Tlatsa foromokopo B1-130 mo dikantorong dife kapa dife tsa Lefapha la Merero ya Selegae .
lefaphaposo
Ela tlhoko : Diforomo ga di bonwe mo inthaneteng .
( 5 ) Khomišene e ikarabela go Kokoano Bosetšhaba .
Moano ono o o neng wa amogelwa semmuso ke Setlhopha sa Botsamaisi sa Setheo ka di 29 tsa kgwedi ya Phatwe 2012 o supa gore YBB e dira gore dilo di kgonege , o akaretsa maemo a leinakgwebo mo YBB .
Molao o o tshisintsweng wa tlhokego e e lekanyeditsweng o o tlhagisiwang mo palamenteng mme o dirana le setlhogo se se kopana jaaka dikhamphani , diyunibesiti le batho , go farologana le molaotlhomo wa bosetšhaba o o leng wa ditlhokego tsa kakaretso .
17 Bafenyi ke ...
O tla dirisa jang dilo tse di kgonang go tshwarwa gore o bale dipalo ka ditlhopha ? ( bo pedi , bo tharo , bo nne , Jj )
Leina le a neng a retwa ka lone e ne e le ' Klipoog ' - o ne a le bosilo thata e bile e le motlhatlheledi yo o nang le bokgoni .
karata ya puiso
go godisa seelo sa peeletso mo Ikonoming ya Ntlha ;
Seno se mo thusa go leba dilo ka tshwanelo .
" Pele ke ne ke iphile nako ya gore ke tle ke itse mme ke tlhaloganye gore batho ba tlhoka eng go tswa mo yuniting ya me .
21 Lwetse -
go tswa mo morokotsong , dikarolelo le khiro e tla nnang R10 000 kgotsa kwa tlase mo ngwageng wa lekgetho .
maemo a tlelaemete
serala sa tselatshweu
morutwatiro
lorole
Morokotso o o duelwang moduelwalekgetho ka kelo e e beilweng ( ya jaanong ke 6 , 5% ka ngwaga ) mo palong ya kelo eo sekoloto se feta lekgetho le le tlwaelegileng mme le balelwa go tloga mo letsatsing le le latelang letlha le le simololang la letlha la poelomadi .
Ditlamo di tla bo di dira dikoloi , dithekisi mmogo le dibese .
tlhokafala
Fa e latlhegile mme o batla go boloka diteng tsa yone go fitlha o kgona go e bona , o ka rulaganya khunololamoraba ya go e notlela e ntse e le kgakala le wena go thibela ope fela go e dirisa , gore a se ka a bona tshedimosetso ya gago ya poraefete kgotsa go fetolafetola tsela e o dirileng gore e dire ka yone .
Aforikaborwa e di goga kwa pele
dira boikuelo kgatlhanong le go retelelwa ga Tirelo ya Sepodisi
Mokatisi wa maloba wa Harlequins , e leng Andy Friend , o ne a newa tiro key setlhopha sa nagagae ya gagwe gore a ye go katisa Brumbies .
Mo bosigong jono , Mmamanthwane o jele ditsitsiri di le 63 .
Mokopi o tshwanetse go tlhagisa bosupi jwa aterese ya bonno .
Modulasetilo wa SALGA , boratoropo le baeteledipele ba tsamaiso ya pusoselegae ;
Re boa gape re dirisa sebaka seno go akgola badiri-ka-rona botlhe ba mo YBB ba ba sa iponeng tsapa go thusa ba bangwe .
karata ya boitekanelo ya kwa tleliniking fa e le teng
Jaaka go tshwanetse go ikobelwa ditlhokego tsa boditšhabatšhaba tsa go Khutlisa Bosenyi , ga go a letlelelwa tiriso ya boitshupo jwa dinomoro kgotsa badiri ba ba batlisisang ga ba a letlelelwa mo meagong ya Tirelo ya go Khutlisa Bosenyi gonne se se ka baka gore go se tlhole go nna le botsalano jwa go ikanyega magareng ga SAPS le mpimpi fa go tla mo go nneng tlhokaina .
Baithuti ba ne ba apere meaparo ya setso , e e emetseng ditso tsa Uruguay , Spain , Germany , Aforikaborwa Ghana le Netherlands .
Romela kopo ya thulaganyo ya tuelo e e diegisitsweng go SARS ka tsela e e :
Fa setlamo , khamphane , kgwebo e e kopetsweng se sa kgone go duela melato kgotsa go tsweletsa kgwebo ya sona ( e le ka ntlha ya go tshona , tsamaiso e e bokoa kgotsa lebaka lengwe le lengwe ) Mokaedi-Kakaretso wa Dikgwebo le Intaseteri a ka tsamaisa kgwebo kgotsa a e tlhatlhamolola .
Silikha ke popikgolo ya manya a motlhaba , majwe le diminerale .
maitirelo
Ikitsise ditokololo tse dintšhwa tsa dikomiti tsa Khansele
GO TLHAKANYA , GO NTSHA LE DIKGATO-THARABOLOLO TSA DIPALOTLALO
Fa o sena ID :
kgato ya bogolo ( dikereiti 7 - 9 )
Mafoko ano a nnile mo tlhaloganyong ya me mme a ntlhotlheleditse e sale ka motsi oo .
-paakanyo
Maloko a badirammogo ba ba neng ba ja mokete go tswa mo molemeng e ne e le : Bahumagadi Yvonne Engelbrecht , Fiennie Mitton , Hendra Pretorius le Cornelia Basson .
Komiti ya Matlotlo
Mafelo a mabedi gape a patlisiso a biditswe maina mme se ke karolo ya motlele e e ntšhwa ya patlisiso e e tlhometsweng ka mo YBB fela maloba .
le gore sengwe sa dilo tse dingwe tse di tshwanetseng go dirwa ke baithuti le ke barutabana ke go laola ditsompelo tsa sekolo ,
Lefelo le mo go lona ditiragalo di ka nnang le matshosetsi mo dikgatlhegelong tsa puso / naga .
temogo
( 2 ) Moono wa sepodisi sa bosetšhaba o tshwanetse go baakanyetsa dikaelo tsa meono e e farologaneng go ya ka diporofense tse di farologaneng morago ga go tsaya tsia ditlhokego le dintlha tsa botlhokwa tsa sepodisi mo diporofenseng tse .
Go maketa ka tshiamo kwantle ga go gobelela
Kgaolo 6 ( dits 159-190 )
Tebo ya Ditirelo tsa Aforikaborwa tsa webosaete ke go neela motswedi o le mongwe wa tshedimosetso ka ga ditirelo tse di neelwang ke puso ya Aforikaborwa .
mme ba ba sa direng sepe ke setlhopha sa basetsana magareng a dilemo tse di 16 le 19 ba merafe e e neng e setse kwa morago pele .
Rre Elroy Gelant , mothusi mo Lefapheng la tsa Badiri : Ditirelo tsa Badirelwa-Ditirelo o na le maikatlapelo a a seng kana ka sepe .
Ngongorego ya Karolo ya IV : Ngongorego ya magatwe a a reng tokololo ya sepodisi e dirile tshenyo nngwe kwa ntle le tse di filweng fa kgotsa go tlhoka maitsholo go go sa kang ga tlhola loso kgotsa kgobalo e e masisi ya mmele mo mothong yo mongwe .
rolo yotlhe
serala
LOBAKA LWA TIRO : PHUKWI 2009 GO FITLHA GOMPIENO
Baithuti ba Mophato wa Motheo ba tshwanetse go simolola go tlhaloganya dikgopolo tsa motheo tsa go dira pontsho ya kerafo .
Mokoro wa go thaya ditlhapi wa selegae e ka nna mokoro mongwe le mongwe o o thusang mokoro o le mongwe kgotsa e mentsi mo lewatleng go dira tiro nngwe le nngwe e e tsamaisanang le go thaya ditlhapi .
a dirisetsa eng ?
( c ) go ya ka karolo 229 , go dira dikaelo tsa kgaogano e e siameng ya ditheta le ditiro fa gare ga bommasepala , fa karolo e na le bommasepala ba methale e mebedi ya B le C.
fela motshabi a ka kwala lekwalo le le kopang gore maemo a gagwe a sekasekwe kgotsa nako ya gagwe e okediwe dikgwedi di le tharo pele lekwalo la botshabi le ya bokhutlong .
Porofense
Ga se ka metlha badiri ba lemogang gore gape go a kgonega go tlola ditaelo tsa pholisi ka go nna le " thulano ya boineelo " .
sesupa kamogelo
Tsenya dikarabo tsa gago mo PowerPoint gore go tle go tlotlwe ka tsone mo phaposing .
( e ) go tlotla kemo ya Molaotheo , ditheo , dithata le ditiro tsa puso mo dikarolong tse dingwe ;
Fa o le motho yo o amogelang tlamelo :
A re , " Re ne ra tshwanelwa ke go dira patlisiso e e tseneletseng ya go bona gore re tlhoka diphaposi tsa botlhatlheledi tsa bogolo jo bo kana kang - ka mafoko a mangwe e nne tse dikgolo ka mo go lekaneng gore di se ka tsa fokotsa boleng jwa go ruta . "
O ne a le motlhola-batshameki wa ditlhopha tse dikgolwane tsa bosetšhaba le gone o ne a di baakanyetsa dikgaisano .
Ka jalo e akaretsa go kokoanngwa ga tshedimosetso e kgolo thata le go tlhatlhoba .
bogolo ba boalo
Mo godimo ga moo , boikaelelo jwa pholisi eno ke go boloka kamano e e siameng le ba metswedi ya dikgang , go tshegetsa Thulaganyo ya Setheo ya YBB le dithulaganyo tsa khamphase le go sireletsa mmogo le go aga leina le YBB e itiretseng lone mmogo le leinakgwebo la yone .
go batlisisa bosenyi
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago ka mokgwa wa ileketeroniki , go akaretsa banka ya poso ( banka e ka go duedisetsa tirelo e )
go sa felele mo tlhaloganyong
( 3 ) Kgotlatshekelo nngwe le nngwe e e nang le bokgoni e ka dira tshwetso ka boleng ba -
letlha la matsalo le le fosagetseng
Go ya ka moh . Lacroix , tokololo ya setlhopha sa barekisi ba SDLkwa Sekolong sa dipuo , porokerama e e simolola e nna e e dirisiwang ke bafetoledi botlhe ba lefatshe .
K : Go na le mabaka a mantsi , a a akaretsang mathata , go tlhoka le bopelotshetlha .
Go fenya mekgwa yotlhe ya molao
Tlhalosodinewa e e dirang
1993 Tumalano ya Motheo magareng ga Aforikaborwa le UNHCR
Dira boikueleo jwa ngongorego ka bowena , ka mogala , ka lokwalo kgotsa ka emeile mo kantorong ya ICD .
( c ) dintlha tsotlhe tse di fa pele ga Kgotlapeomolao ya porofense di swetswa ka bontsi jwa diboutu tse di tlhageletseng .
Bokgoni jwa ditheo tsa thuto-godimo jwa go amogela baithuti ba le bantsintsi gantsi bo ikaegile ka dikago tse setheo se nang le tsone .
thitokgang ya kwalotshelo
Tlhoma mogopolo go Mmetshe wa motheo o o tlhomololang bokao jwa go tlhakanya .
ditshekamelo tsa ideoloji
Kgosi Molotlegi , ramaanokago le mofofane , ka letsatsi la 19 Seetebosigo 2009 , o tlhophilwe ka kopano ya Khansele ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima go nna Mokhanseliri wa bobedi wa YBB .
Mo mafelong a mangwe re tla fitlhela gore go na le metsi a mangwe a mantsi a a dirisiwang go feta a a ka tlamelwang ke metswedi ya metsi ntle le tshenyo e e kalo mo tikologong ya metsi .
oli e e apayang
yo o solofelang thata mme le ene o ne a tabogile kwa Kgaisanong ya Batsha ya Lefatshe mme ka thuso ya mokatisi Ria van der Berg o tla fitlhela kwa godimo go feta mo go kgatlhisang .
Patlisiso e bontshitse gore re ka tlhola ditiro mo dikarolong tsa ditlapele tse thataro .
khopi ya wili le diakhaonto tsa ntlha le tsa bofelo tsa tswalo le phatlhalatso , fa e le gore molekane wa gago o tlhokafetse mo dingwageng tse tlhano tse di fetileng .
sediriswa se dumeletswe go thaya ditlhapi mo metsing a Aforikaborwa
kapetlele
Ene mo go nna a ne a le mme go tloga ka letsatsi la me la bolesome go fitlhela a tlhokafala ka ngwaga ya 1954 e rile ke le mo sekolong se se kwa godimo .
a go tshosetsa ( sekao , ka go go gobatsa , kgotsa go go bolaya fa o ka itsise mapodisi )
Ntlha nngwe ya botlhokwa e e neng ya bonwa mo patlisisong eno ke gore bommemogolo le borremogolo ba iphitlhela ba na le maikarabelo a a thulanang a go tlhokomela ditlogolo le go diragatsa maikarabelo a a lebeletsweng mo go bone a setso .
Mor Louis Jacobs , Mokaedi : Tlhaeletsano ka mo Ofising ya Setheo , a re mmopi wa kerafo Mor William Scott , wa kwa Graphikos ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom , le ene o tlhoka go bidiwa leina ka a le modiri wa mo YBB yo o ineelang le ene mo tirong ya gagwe .
( i ) atlanegisa Molaotlhomo ;
tlhakatlhakano ya pharakano
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Madi le dipoelo > > Old age pension
Morwa wa bone wa boraro , Chabala , ke moithuti wa ngwaga wa boraro ( BSc ya Jeoloji ) kwa Rhodes le kwa Mundia , yo mmotlana mo go bone botlhe , o mo kereiting ya bo 10 kwa Sekolong sa Sekontari sa Sol Plaatjie kwa Mafikeng .
tuediso
moikuedi
Dikopo tsa ditetla tsa thomelontle ya ditlhapi tsa metsi a a phepa tse di tshelang mo metsing a a bothito kgotsa a a tsididi di tshwanetse go dirwa kwa Lefapheng la Temothuo .
fa maemo a ngwana a fetoga
go tseela
e e diragetseng nako nngwe fela mo pakeng ya dingwaga tse pedi pele ga 1 Dipalanane 1998 , kgotsa
kgolagano
go bontsha maitsholo a a se ka keng a laolwa ke motsadi kgotsa motlhokomedi ;
Madi le dipoelo
tshupaborwa
d ) Ba tlwaetse mekgwa e e tshwanetseng ya go ithuta .
Ngaka Ingrid o a amogelwa mo Yunibesiting ya rona .
leakanyetsopele
go ya ka leano la dituediso la Lefapha , badirisi botlhe ba tshwanetse go duelela metsi .
mofereselli wa diritibatsi
Mo dibekeng tsa pele go wediwa kago ya R60 milione , Mohumagatsana Hendra Pretorius , mmenejara wa laeborari , o ne a re o dumela gore e emela se se fetang fela go atolosiwa ga moago .
enjene
Batsadi ba le bantsi ba itse boalo jwa fuluru ya ntlo ya bone , ya phaposi kgotsa ya tshingwana .
Mela e e kaelang ya IRP 12 e neelana ka tshedimosetso mo ntlheng e .
lefelo la gagwe le tshwanetse go nna le didiriswa tsa laboratori le tsa kgololo ya makgetho tse di nyalanang le maemo a a beilweng
( ii ) Motlatsa Poresidente ya Kgotlatshekelo ya Molaotheo , o nna Motlatsa Moatlhodimogolo jaaka go akanngwa mo karolong 167 ( 1 ) ya Molaotheo o mošwa ,
Mokoro wa go thaya ditlhapi wa selegae ka gale o diretswe go thaya ditlhapi le go dira ditiro dingwe tse di tsamaelanang le se .
Kabelo e nngwe e e kgethegileng e ile ya abelwa kumo ya popo go Moh Haidee Kruger wa Sekolo sa Dipuo sa kwa Legorong la Botho kwa khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa .
tshwaro e e siameng
" Go tlhagisa tiro ya maemo a a kwa godimo jaana e nnile tiro e e kgatlhisang , e e kgotsofatsang ; go ne go le monate ruri go dirisana le batho ba ba boineelo , ba ba nang le phisego le kgatlhego mo puong le setsong sa bone , " ga bua Mor Mareme .
dijo tsa lesea tse diitiretsweng mo gae
Puo ya Maemo a Setšhaba ka Moporesitente wa Aforikaborwa , Thabo Mbeki : Bonno jo bo kopanetsweng jwa Palamente
Filimi e ke e ratang go feta tse dingwe : Ke rata difilimi tsa mo seraleng , segolobogolo e e dirilweng ke mokaedi wa Mo-Iran e leng Majid Majidi .
leotwana
Peomolao mo lekaleng la peomolao ya bosetšhaba e ka rulaganyetsa ditetleleleo le ditshireletsego tsa Dikhansele tsa Mmasepala le ditokololo tsa tsona .
Molawana wa tseo-tshweetso o o fitlhelwang mo ditšhabeng tse di kgaoganeng thata , o ka ona molao kgotsa ditshweetso di ka fetesiwang fela fa di engwa nokeng ke setlhopha sa bontsi ga mmogo le bontsi ba boutu ya ditlhotshwana tse di nnye tse di amegang , ka go dira jalo go nna le kotelo ya kutlwano .
Majalwa le dinotsididi
lotlhaka
Mothapi o tshwanetse a bona go re modiri mongwe le mongwe o sedimoseditswe le go tlhaloganya sentle dikotsi tsa boitekanelo le pabalasego tsa tiro nngwe le nngwe e e diriwang , sengwe le sengwe se se tlhagisiwang , tlhamiwang , dirisiwang , bolokiwang , tshwariwang kgotsa se se tsamaisiwang , le sedirisiwa sengwe le sengwe , kgotsa matshini o o dirisiwang .
Ga go duelwe .
8 . Ba ba kileng ba nna Basenatoro
Makwalo a taolo a letlelela moemedi yo o tlhophilweng go tsamaisa boswa kwa ntle ga go latela ditsamaiso ka botlalo jaaka di kailwe mo Molaong wa Tsamaiso ya Boswa wa 1965
bokao
Mo pele go na le Mor Willem Mostert ( Molaodi wa Ofisi ya Dikhoso tse Khutshwane ka mo SSGS ( School of Social and Government Studies ) mo Khamphaseng ya Potchefstroom
tirelokgasosesolo
Lotseno lwa gago jaaka o lo tlhagisitse fa o ne o dira kopo ya thebolelo ke lona le tla laolang tshweetso eo .
Sephetho se se botlhokwa sa go dula ga Masepeini ka mo YBB ke tlhagiso ya rona e re e amogetseng mo medieng go ya kwa lefatsheng ka bophara .
moatlhodi-poresitente
Ka metlha ba iphitlhela ba le mo boemong jo bo rileng malebana le dilo tse dingwe .
Itumeleleng boikhutso jwa paka ya selemo .
Karabo e e tshwanang go sa kgathalasege tatelano ya dipalo
ditiro kwa ntle ga phaposiborutelo
Go nna le phitlhelelo ya ditshono tse di tshwanang , dikatlanegiso le ditshwanelo .
Jaanong jaana go na le batlhatlheledi ba babedi fela ba ba ikwadisitseng ka mo tirong ya KSIR .
Kwadisa jaaka setheo sa thuto e kgolwane
Kopo ya kgakololo ya go duela lekgetho ka eFiling e fetisiwa mo diureng tse 48 .
22 . Kgololosego ya kgwebo , tiro le boithutelo
tlatso foromo ya kopo ka seraro mme o gatise ka go dirisa ditlhakakgolo fela
Go tsamaelana le dikgogedi tsa go tlhola ditiro , gape re tla itebaganya le go tokafatsa dipholisi tse di amanang le go tokafatsa matshelo a badiri ba rona .
Fa o romela dipoelo tsa gago SARS e ikaelela go :
kanamiso ya dipeo
" Leno ke lekgetlo la ntlha le ka lone batshameki ba rona ba kgwele ya dinao ba tla bong ba dirwa teko e e sa lekanyediwang ya saense ya go itshidila mmele .
Mekgatlho e e tlhomilweng le maikemisetso a magolo a go neelana ka ditshegetso tsa go ithuta , dibasari le dikabelo tsa thuto , dipatlisiso le go ruta , di tshwanela go tlaleletsa ditokomane tse di tshegetsang tse di fa godimo le tsona di tladiwe ka El 3 Maikemisetso a Kwadilweng .
rekitlhang
Go senya thoto ya gago , sekao , go fisa diaparo tsa gago , go roba diphatlho kgotsa go ntsha dithaere tsa sejanaga sa gago mowa .
tlosa
( 1 ) Mongwe le mongwe o na le tshwanelo ya go nna le bonno bo bo tshwanetseng .
Tlhalosa boalo .
tlhotlheletsa
Photo15 : Mofenyi wa Molemipotlana wa Ngwaga wa Kapabotlhaba ke Colbert Timakwe .
Baemedi ba Aforikaborwa kwa dinageng tse dingwe ba ka dira ditlankana go nna tsa semmuso fa fela di ne di dirilwe tsa semmuso ke Bothati jwa Boditšhaba jo bo maleba kwa Lefapheng la Merero ya Boditšhaba .
Lefelo la malatsi a boikhutso le le a gaisang otlhe : Ke kile ka ya go bona dipiramiti tsa Giza kwa Egepeto , Lebota-Legolo la China , Setlhaketlhake sa Gory kwa Senegal , Thaba ya Kilimanjaro , Zanzibar le Diphororo Tsa Victoria kwa Livingstone , kwa Zambia , mme ga go sepe sa tseno se se gaisang lefelo le ke le ratang la malatsi a boikhutso , e leng Mauritius .
Kopo ya gago ya go busediwa madi e tshwanetse go lebisiwa go MEC wa porofense e serori sa gago se neng se kwadisitswe kwa go yona mo pakeng ya dikgwedi tse tharo morago ga letlha la kitsiso ya phimolo ya serorir sa gago .
Diforomo tse tladiwang
Neela bopaki jwa lotseno la bonnye jo bo kana ka R25 000 ka kgwedi lo lo tswang mo letloleng la phenšene kgotsa anyuithi ya go rola tiro e e ka se keng ya emisiwa kgotsa fa madiotlhe e ka nna a a seng ka fa tlase ga dimilione di le R15 .
Ga go nako e e tsepameng e e beilweng ya tirelo .
Faele eo e tla sitlhomolelwa kwa lefelong le o le kaileng .
Dikabelo di dirilwe morago ga thuno ya dikgwebo e e dirilweng ke setlhopha sa dikgwebo gammogo le batsayakarolo ba ba farologaneng ba mmuso wa selegae le ba dithulaganyo tsa porofense
ka bohibidu
o bontshitse kgolagano ya gagwe ka letsholo la Know Your Status , Each one reach Five ka go ya tekong ya mo pele ga batho ka kwa ofising ya porokeramo ya AIDS ya Thuto-Godimo ( HEAIDS )
Return for the second provisional tax paymentIRP6 : Individual ( Tuelo ya mongwe le mongwe ya lenaneo la bobedi la lobakanyana la lekgetho )
3 . Go bala madi
leswe
E nngwe ya dituelo tsa tumelano e ke gore dibebofatsi tse di lekanang , patlisiso le thekenoloji di tsa ntshiwa ke YBB
tlhaselo e e bontshang go tlhoka maitseo
Tona ya Saense le Thekenoloji Moh Naledi Pandor o butse Senthara Semmuso ka Mosupologo , 30 Phatwe 2010 .
Tirelo ya Bogakolodi jwa Manaanepalo G3
Tokafatso ya dikago tsa pedi tsa akatemi tse go dulang dikolo tse nne tsa akatemi di tla fetswa pele dithuto tsa ngwaga di simolola .
Baranodi ba dibuka ba baitseanape ba ba ranolelang buka ya mokwadi wa Mo-Swiss mo Seesemaneng go tswa mo go nngwe ya dipuo tse nne tsa bosetšhaba tsa Switzerland - Sejeremane ,
Kwatlhao ya 10% e tla tsenyeletswa mo sekolotong se sengwe se se duelwang thari go ya ka dipaka tsa ntlha le tsa bobedi .
karata ya boitekanelo ya kwa tleliniking fa e le teng
tlhabololo loago
Se se kgontsha motlhankedi wa patlisiso go botsolotsa mpimpi ka tlhamalalo .
Tlhabololo ya Loago e e Tsweletseng F13
tsiboso
Go tsena fa a nnang teng kwa ntle ga tumelelo ya gagwe .
4.4 Peo ya makwalo-tsamaiso : Karolo 31
Gape R665 600 e belwa thoko ditshenyegelo tse dingwe le ditirelo mme R213 105 e belwa ditshenyegelo tsa tsamaiso . ( Lebelela tšhata )
Ga jaanong baatlhodi ba bantsho ( maAforika , maIndia le Bammala ) ba dira 61% ya baatlhodi botlhe .
letlhare
E tla tlhoma mogopolo segolobogolo mo setlhogong se se leng ka ga didirisiwa tsa boejenere tsa mareo le kitso mo inthaneteng .
Isa tse di latelang go Mokwadisi wa Tokafatso ya Dijalo :
Fa thebolo ya FPE e abiwa , o tshwanetse go dira kopo ya go tlhoma lefelo la tsamaiso / go baakanya ditlhapi .
Ofisi ya Motlatsa-Mokanseliri
leino la bogolo
kgolamararo somamanetlhano
itsise
mothamo
Setifikeiti se se amogetsweng sa go dira ka natla mo go tsa puisano se se amogetsweng sa Pego ya Ngwaga le Ngwaga se bontsha gore re dira dilo ka tsela e e siameng ka dikgatiso tseno .
Go ya ka Rre van Schalkwyk , re dirisa ditsompelo tse dintsi tsa tlhago tse lefatshe le ka kgonang go di tlhagisa gape .
Letlole la go godisa ngwana o eseng wa gago
Diphetogo tse Dintšhwa tsa Lefapha la Bokgoni jwa Badiri mo Tirong
Gongwe ka nako eo ga re kitla re tlhola re tlhoka Lefapha la Ditirelo tsa Tshireletso .
Tlhokego e kgolo ya go fana ka thuso e tlisitswe dikakanyong tsa barulaganyi ba porojeke ke mor . Jaco Verster wa Lefapha la Boitekanelo .
Ditlalelo tsa segompieno le dikgwetlho tsa Tsamaiso ya Thešiari ya Aforikaborwa .
Gape se tsaya le matsapa a go akaretsa le mekgatlho e e rulagantsweng ya badiri , mekgatlho e e seng ya puso , ya di-NGO , mekgatlho ya baagi mmogo le mekgatlho ya mafatshe a boditšhabatšhaba .
Khonferenseng ya Boditšhabatšhaba malebana le Pholisi ya Dipuo , Togamaano le Tshegetso mo Thutong e e kwa Godimo - Dikgwetlho tsa Dipuo tse Dintsi : Kwa Stellenbosch , ka Ngwanatsele a le 17-20 , 2009 .
Bakaulengwe ,
Fa go balelwa ditshenyegelo tsa kapetlele tsa terekere , tshenyegelo ya tshimologo e arolwa ka dikarolo di le 12 - karolo e le nngwe mo ngwageng nngwe le nngwe ya botshelo jwa terekere .
Go ka bona rekoto kopo ya semmuso e tshwanetse go diriwa kwa Guinness Book of Records mme e kwadisiwe kwa go bone .
Ka ga webosaete | Ikgolaganye le rona | Mmapa wa bodirelo
leina la lebato le nomoro ya kago fao kgwebo ee diragadiwang teng
Maemo a go tlhoka nagalegae ya ga eno jaaka motho .
Tlatsa foromo , o e saene o bo o e ise ga mmogo le ditokomane tse di kanetsweng tse di tlhokegang o bo o tsenye le madi a tuelo a o ka se a busediweng .
maikaelelo a kopano e ke go abelana kitso le maitemogelo gareng ga bao e leng batsayakarolo ba bagolo ba ba dirang dipatlisiso mo mererong ya dikotla , mo katisong le mo go tlhameng dipholesi .
Go tloga ka Moranang 2011 , bogolo jo o ka bo newang jwa thebolelo ke R1 140 ka kgwedi .
tetla ya maemo a bofaladi le lekwaloitshupo la bafaladi la dinomoro tse 13 , Letlole la Inšorense ya Botlhokatiro ( UIF ) ( buka e tala ) kgotsa setifikeiti sa go ntshiwa mo tirong ke mothapi fa e le gore o ne o dira
5.2.7 Go bontsha go rata ga bona , boineelo le thotloetso ya go aga DHA e ntšhwa .
kgatlha ya setshwantsho
Khamphase ya Potchefstroom e ne e le mong-gae wa Sepeine , mampodi wa Kgwele ya Maoto ya Lefatshe mme go na le dibebofatsi tsa maemo a a kwa pele a lefatshe .
medi e e kgomarelang
Thebolelo ya gago e ka sekegwa leng ?
Go na le melawana e re e tlhokang rotlhe gore re se ipeye kana go baya ba bangwe mo kotsing .
nnoto e e tsweleditsweng
inthanete ya lefatshe lotlhe
a go senyetsa diphatlho / dithoto ( sekao , a fisa diaparo tsa gago , a senya diphatlho / dithoto , a ntsha maotwana a sejanaga sa gago mowa )
Fela ga go a ka ga nna jalo .
Gape , badiri ba ka nna ba nteletsa mogala kgotsa go nketela ka tlhamalalo . "
Dikarolo tsa Boditšhaba tsa Kemedi ya Aforikaborwa kwa ntle ga naga di tlamela ditirelo go baagi ba Aforikaborwa ba ba dirang , nnang le go etela kwa dinageng tsa kwa ntle .
khutlola
Netefatsa gore go nna le bophepa jo bo siameng jwa sebele .
bothibelelo
Fa e rebotswe ( amogetswe ) ke SARS , netefatso e tla romelwa mo malatsing a a mmalwanyana .
Seno se akaretsa maeto a a sa reriwang a go etela dimasepala , tekolo e e tseneletseng ya thulaganyo ya botsamaisi jwa tlamelo ya taolo ya dithoto , go kgotsofadiwa ga ditshwaelo tse di dirilweng mo pegelong ya bolekodi , maeto a go etela diporojeke tse di tlamelwang ka matlole ke Letlole la
Tekanyetsokabo e tla tlamela ka koketso mo tsamaiso ya dithebolelo tsa loago ka go lekanya dingwaga tsa tetla tsa phenšene ya botsofe go nna 60 , ka jalo banna ba le halofo ya milione ba tla tswelwa mosola ;
Go amogela ntlha e e fetisitsweng ka boutu ke ntlokokoano .
E bile go na le dikgaisano tsa makgaolakgang tsa lefatshe lotlhe .
dirisa metsi a makae ?
Tlaya le ditlankana tse di latelang :
Ikwadiso Ya Moithuti Mo Sekolong Sa Mo Gae
Molao wa Bosetšhaba wa Metsi National Water Act ( Act 36 of 1998 ) o neela Lefapha la Merero ya Metsi le Dikgwa didiriswa tsa go kokoanya tshedimosetso e re e tlhokang go ka laola metswedi ya metsi a rona sentle .
mmogo
Le ngwaga e go ne go ntse fela jalo .
thata ya bobakapuso
O nna a le teng ka dinako tsotlhe e bile ga a ipone tsapa go thusa baithuti bano - re a go leboga , Marieta , re anaanela thuso ya gago ya maemo a a kwa godimo ! "
Mohumagatsana Marilize Minné wa Kankere mo Porojekeng ya mo Tirong .
moemedimogolo
ID ya nakwana e e rebotsweng ke Lefapha la Merero ya Selegae ( fa e le teng )
Porokerama ya Onase ya BSc ya QRM ke ya boraro fela mo lefatsheng go fiwa kwadiso le temogo e .
Mo malokong a le 707 a a neng a kwadisitswe ka nako eo , mo e batlang e nna halofo ya bone ( 31 kgotsa 44% ) ba bua Se-Aforikanse .
Kantoro ya Khomišene ya Ditirelo tsa Setšhaba e tla tlhoma tsela ya go ela tlhoko ntlha e .
Kopo ya taelo ya tshireletso ya mašetla a legae
Fa go le jalo , dira kopo go tlhogo ya Lefapha la Thuto la Porofense go kwadisa ngwana wa gago mo sekolong sa fa gae .
Dipalamo
lekgetho la mothapi le le duetsweng la ngwaga
refosanang
Wa bobedi , e leng Zander ( 23 ) , o ithutela LLB kwa YBB .
Diforomo di tla rebolwa ka mokgwa wa PDF .
Fa go ka diragala gore o retelelwe ke go ikanyega maleba le tuelo ya tshalelo morago ya lekgetho jaaka e tlhalositswe mo tumalanong e e saenweng le SARS , thulaganyo ya tumalano e tla fedisiwa mme go tla simololwa go sadiwa morago ka tshwanelo tsamaiso ya go tsaya bogolo jwa madi a o tshwanetseng go a duela .
Mokgwatlaleletso ka papiso
( Sekolo sa ) K3 / K4 / K21
Gore re kgone go dira se , re tshwanetse go itse gore go dirisiwa metsi a makae , ke mang le gore kwa kae .
Go kgona go amogedisiwa kabo e ya R 20 000 , o tla tshwanelwa ke go ntsha bokana ka R5 000 .
2 . Tiriso ya kgwebo le dikamano tse dingwe gareng ga dinaga di feta bobedi , go se na tlhaolele mabapi le semelo kgotsa bokamoso , le fa e ka nna bogolo ba mekhino ya tsa kgwebo fa gare ga dinaga tseo .
direkoto tse di mo dinakong tsa tswelelopele ya ngwana
Bokgoni ba go fitlhelela dipoelo tse di eletsegang mo tsamaong ya sepolotiki ka go dirisa bokgoni ba go atswa kgotsa go otlhaya .
( 7 ) Go ya ka melao le ditaelo tsa yona Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense e ka tlhopha go tswa mo baemeding baokamedi ba bangwe gape go thusa Modulasetulo le Batlatsabadulasetulo .
( b ) Molaotlhomo o o tlamelang peomolao e e akanngwang mo karolong 214 .
Diforomo tse tsa kopo di ka bonwa kwa kantorong ya pharakano .
3 . Tlhagiso ya temogo ya ditshwantsho / dipolelo
Matshwao a bolwetse
Ofisi ya Alumni ( Baalumni ba PUK ) F21
ditogwa tsa mafura
o yo o lebaganeng le kgetse e e rileng o tla konosetsa ditlhotlhomiso mme a ise dokete kwa kgotlatshekelo e e maleba go tsaya tshwetso le / kgotsa go sekisa
Dituelo tsa khunologo ya bolwetse le ditshenyegelo tsa patlo / katiso malebana le go dirisa badiri ba bangwe mo boemong jwa ba bangwe
Kwa bokhutlong jwa Tlhakole 2011 , baagi ba babedi ba bojagisetso jwa dibaesekele , e leng Batlotlegi Walter von Lütcken le Afrim Veliu , ba ne ba etela YBB .
Phemiti ya thekontle ya mothale o e ntshiwa fa fela o filwe tetla ke ba Khansele ya Taolo ya Melemo mme e bile o ba naya bosupi .
Tsamaiso e e tlhalosiwang mo Mametlelelong e , e diragadiwa ka nako tsotlhe fa -
Dithuto tse o di nayang ngwana wa gago di tshwanetse go wela ka fa tlase ga bokaelo jwa dikgato tse di lateng tsa thuto :
11.4.6 Go netefatsa gore thulaganyo ya tshutiso e a konosediwa le go tlisiwa kwa bokhutlong .
Megopolo e mentle ya Keresemose ya jaanong le ya kgale
1951 UN Convention e e mabapi le Maemo a Batshabirelating
( c ) go neelwa mabaka a kwadilwe tebang le tsamaiso e e amanang le nngwe ya ditshwanelo kana dikgatlhegelo tsa gagwe , ntle le fa mabaka a tsamaiso e e jalo a itsisitswe phatlalatsa ; le
( e ) Mongwe le mongwe yo e rileng fa karolwana e ya molao e sena go tsena mo tirisong a bonwa molato , mme a atlholelwa dikgwedi tse di fetang 12 kwa kgolegelong ntle le go newa tšhono ya go duela , e ka nna mo Rephaboliking , kgotsa kwa ntle ga Rephaboliki ; fa maitsholo a a dirang tlolomolao e ka bo e le tlolomolao mo Rephaboliking ; mme , ga go na ope yo go ka tsewang a atlhotswe go fitlhelela Kopokgolo kgatlhanong le kotlo kana katlholo e diragadiwa , kgotsa go fitlhelela nako ya Kopokgolo e feta .
Re tsene mo ngwageng wa bo17 wa kgololosego , re ipaakanyeditse go tswelela go kgweetsa go dira gore Aforikaborwa e nne naga e e atlegileng le go tswelela pele , re agelela mo motheong o o neng wa alwa ke Moporesidente Mandela .
ditshupetso
Moreki o tshwanetse go isa diforomo kwa bothating jwa kwadiso mo matsatsing a le 21 a theko ya serori seo , mmogo le foromo ya kwadiso e a e tsereng go morekisi le setifikheiti sa sešweng sa tshiamelotsela ( ke maikarabelo a moreki go netefatsa gore serori seo se siametse tsela ) .
ba ne ba ikgapela mmentlele wa gauta kwa dikgaisanong tsa Bomampodi ba Boditšhabatšhaba ba Ju-Jitsu ba Aforikaborwa tse di neng di tshwaretswe mo Khamphaseng ya Mafikeng mo ngwageng o o fetileng .
Dikopo tsotlhe tse di sa amogelwang ke Yuniti ya go golola mo tuelong ya legetho , e ikaegile ka tshedimosetso e e matshwanedi le ditokomane tse di tshegetsang , e tla ntsha ka khomputara - ditshwetso le kitsiso mo dibekeng di le nne go tloga ka letlha la thomelo .
Lefelo le la patlisiso le ka mo Fakalthing ya Bosaense jwa Boitekanelo ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
Batho ba ba sa iponeng tsapa go thusa ba bangwe . . . .
maatlametlo
a go senyetsa diphatlho / dithoto ( sekao , a fisa diaparo tsa gago , a senya diphatlho / dithoto , a ntsha maotwana a sejanaga sa gago mowa )
Go rotloetsa dipeeletso tsa makala a poraefete ;
Ka nako ya thapo mo YBB ka 2006 , o tsene mo ofising e e ntšhwa ka motheo o o seng o omelele .
thuso ya moputso go badiri ba meputso e e kwa tlase , go lebilwe thata ba e leng gona ba tsenang mo mmarakeng wa tiro , segolo jang bašwa ; le
ikopanya le kgotlatshekelo , go bona taolo ya go fudiswa baipei ( batsei ) ba ba seng ka fa Molaong wa tsa Lefatshe la mmuso ka fa tlase e se ka fa molaong di se belaetse .
E re ka dibuka-thuto tse di buang ka puisano fa gare ga ditso tse di farologaneng gantsi di kwalwa ke bakwadi ba Ba-Amerika , Ba-India kgotsa ba Australia , baakatemi ba babedi ba Sekolo sa Dithuto Tsa Puisano ba ne ba swetsa ka gore ba kwale ya Aforikaborwa .
Ditsamaiso tsa molao tse di ikaelelang go sireletsa ditshwanelo le dikgololosego tsa batho , sekai , motho yo o latofadiwang ka bosenyi o tshwanetse go supiwa molato ke ntlo-tshekelo ya semolao mme a fiwe tšhono ya go tlhagisa itshireletso ya gagwe le go nna le mmueledi wa molao .
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) se tla go duela thebolelo ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
phediso ya kgotlhang
Fa kopo ya gago e sa atlega , SASSA e tla go naya mabaka a go ganwa ga kopo ya gago ka go kwala .
La bobedi e tla nna lenaneothuto la tlhabololo ya bokgoni jwa badiri le le rutwang badiri ba ba setseng ba le kwa YBB , mme e le ba ba tlhophetsweng maemo a botsamaisi lekgetlho la ntlha , kgotsa ba ba lejwang jaaka dimmenejara tsa ka moso e bile e le ba go ka diregang gore e nne dimmenejara mo bogautshwaneng .
Se se kaiwang ke boleng kemedi
Fa o amogela madi a gago ka banka , setheo kgotsa moemedi , o tlhoka go tlatsa setifikeiti sa botshelo kwa kantorong ya SASSA ngwaga mongwe le mongwe .
lebokosoposo
Moporof Annette Combrink , Moreketoro wa Khamphase ya Potchefstroom , mor Johan Nel , Molaodi wa Thekenoloji le Ngaka Sven Godorr , Molaodi wa Patlisiso le Tlhabololo , ba kwa setlamong sa Sasol Technology , ka nako ya tshaeno ya tumelano magareng a YBB le Sasol Technology .
Setlhopha O Palo ya Lefelo Tiro 6
bontsha kitso e e botlhokwa , e e tseneletseng le go tlhaloganya mafoko a a farologaneng a konokono , melao le dikgopolo tsa go dira ka tshedimosetso le mekgwa ya go ruta ka go naya baithuti dikarabo ka tlhamalalo ;
Kopo e ya tshupetso e tliswa kwa Ditirelong tsa Lekgetho tsa Aforikaborwa ( South African Revenue Service ) ( SARS ) go kopa gore tuelo e e tlhomameng ya lekgetho e ntshiwe mo lotsenong lwa moduelalekgetho ngwaga le ngwaga .
tshekeletsa mojeng
thapo
lelolwane
Gape ka mo kgatisong e ya Eish ! go na le diathikele tse di bontshang gore YBB e ka se kgone go tlogela dinnete tsa mo loagong kwa morago .
tirelopuso
Go ikwadisa le borakanelo jwa ABET
A o tlotla ditshwanelo tsa batho ba bangwe tsa lefelo la tiro ?
Boemo jwa tirelo
E re ka thulaganyo e le ka ga go dira tiro e e tshwanetseng go tokafadiwa , e ka nna thulaganyo e e tsayang lobaka lo lo leele go feta thulaganyo ya dikgato-kgalemo .
Metswedithuso : Papetla ya 200
Kopo ya boikwadiso jaaka moduedi wa lekgetho kgotsa fa o batla
Malatsi a boikhutso a a nnileng monate go a gaisa otlhe : Go lelesela ka sekepe go tswa mo losing lwa Alaska .
nyatso
Nomorokwadiso e e kgethegileng e tshwanetse go ikobela ditlhokego tsa nomorokwadiso e e tlwaelegileng .
tlhokego
Lekwalo lwa Mosepele le abelwa bakopi ba e leng baagi ba leruri mme ba sa kgone go fiwa paseporoto go tswa kwa nageng ya bona ya matsalo , kgotsa batho ba ba se nang naga-legae kgotsa batshabi .
bopaki jwa lotseno , dikarolelo ( fa di le teng )
Diforomo tse di sa tladiwang ka botlalo di tla busediwa morago kwa mokoping mme e bile lefapha ga le kitla le rwala maikarabelo fa dilo di sa tsamaya sentle ka ntata ya se .
Phetogodintlha ya Sebadi
Mo lebakeng la mothale o , moento o o sa kwadisiwang o ka rekisiwa mo sebakeng se le sennye fela go fitlha setlhare se kwadisiwa .
bolekana jwa dijo
Tshegetsa se ka ditlankana , dikanego tsa nakwana tsa madi le metsotso ya kopano e e neng e tshwerwe ke bakaedi , e e bontshang gore moputso o o duelwang bakaedi o tla nna kwa tlase ga moputso wa ngwaga o o fetileng .
( a ) beke , fa modiri a ntse a thapilwe nako e kana ka dikgwedi tse thataro kgotsa ka fa tlase ;
minolosa
kelo ya dikgamelo
Dira dituelo mo foromong ya IRP6 e e neilweng ya lenaneo la dituelo la kgakololo , ka kgotsa pele ga nako e e beilweng .
" Re a go leboga Geraldine , o nna o re naya kgakololo e e siameng ka dinako tsotlhe le go bua le ba bangwe ka tsela e e bopelonomi . "
A bokgoni jo bo reitilweng bo tshwailwe sentle ?
Boikaelelo jwa dikirii ya Basekaseki ba Maemo a a Kwa Godimo ba Kgwebo ke go tlhagisa basekaseki ba baporofešenale ba ba nang le bokgoni jo bo tlhokegang go tsenya boleng mo mafelong a go dirwang ka " tshedimosetso e kgolo " mo go one , le mo mafelong a bagwebi ba kokoanyang tshedimosetso e e seng kana ka sepe mo go one mo e leng gore mekgwa ya ka gale ya go dira ditshekatsheko ga e sa tlhole e dira kgotsa e tshwanela .
Lekwalo le tshwanetse go bontsha letlha le o simololang go tshwanela ke go ama ke tuelo ya lekgetho la nakwana .
( o ) go ikuela mo katlholelong , kgotsa tshekatshekosešwa mo , kgotlatshekelong e kgolwane .
o tshwanetse go tlatsa afidafiti go ya ka popego e e dumelelwang ke SASSA fa pele ga Mokhomišinara wa Maikano yo e seng motlhankedi wa SASSA
Louis o ne a tshasa Deep Heat fa , Kiewiet a sidila maoto fa - ba thusa batho ba ba seng ba ba bone pele .
Thebolelo ya tlhokomelo ya boikaego
sejalo sa sonobolomo
Dingwaga tse pedi tse di fetileng di bontshitse gore moo puso e tsereganyang gone ka maatla le ka tsepamo , e ka tlisa phetogo mo diintasetering tse di botlhokwa tse di nang le matshosetsi a kwa ntle le a ka fa gare jaaka go diragetse mo lephateng la rona la madirelo .
E ne e le motsi wa hisetori e bile e le o o kgethegileng thata mo nageng ya rona , o o bontshitseng phenyo ya batho ba rona kgatlhanong le bogagapa le kgatelelo ya tlhaolele .
ba ne ba amogela dikirii ya Masetase bosheng jaana mo dithutong tsa Go Tsamaisa Kgwebo ( MBA ) kwa tiragalong e e botlhokwa e e neng e tshwerwe .
Kokomana ya badiri ba Y e lebeletse go tlhatlosiwa maemo ka bonako , e setse e akanya ka nako ya morago ga go rola tiro e bile e batla go boloka tekatekano fa gare ga tiro le botshelo le go nna le ditšhono tse dintsi tsa go katisiwa .
Lekwalo le tshotse tshosobanyo ya dintlha malebana le diteng tsa khoso le bodirelo .
Molao o o dirisiwang
YBB e ne ya ntsha ga tshwene ka 2014 ka nako ya Sasol Solar Challenge go simolola ka di 27 Lwetse go fitlha ka di 4 Diphalane mme koloi ya bone e e dirisang mogote wa letsatsi , ya Sirius X25 , e ne ya wetsa lobelo e le mo maemong-kakaretso a bone .
" Go newa maduo gono go ka nna ga bulela PhD ya me , baithuti ba Masetase le ba Onase ditshono tse di oketsegileng tsa go newa dibasari . "
Dikumo tsa deri di tshwanetse go tlhatlhobiwa kwa go mangwe a mafelo a a latelang :
diphologolo tse di jang dimela
pusomorafe
Gape re lebeletse ditsela tse di matswatswa tsa go busetsa kwa sekolong baithuti ba ba tlogetseng sekolo , le go ba tlamela ka tshegetso .
go gagamatsa maiteko a a setseng a simolotse go oketsa thuso go dikoporasi le dikgwebopotlana tse di akaretsang basadi , ka kgatelelo mo go tlameleng ka katiso le mebaraka , go akaretsa go ba golaganya le mafelo a a setseng a tlhomilwe ;
( h ) batho ba barataro ba ba supilweng ke Kokoano Bosetšhaba mo ditokololong tsa yona , bonnye ba bararo ba bona ba tshwanela go nna ditokololo tsa makoko kganetso a a nang le kemedi mo Kokoanong ;
139 . Kamego ya porofense mo pusoselegaeng
pharologantsho
Nako e e beilweng ya go romela lekgetho la bobedi la lobakanyana e ka se nne morago ga nako ya ngwaga ya ditlhatlhobo tsa ditšhelete kgotsa ngwaga wa bofelo o o rebotsweng wa matlole .
Ka jalo letsholo leno le akaretsa go ba ruta ka gone e seng go ba baya leitlho , go ne ga bolela jalo Rre Boeta Pretorius , yo e leng Mmenejara wa Setheo : sa IT .
Lizelda o tla bua le badiri ba Khamphase ya Potchefstroom le Ofisi ya Setheo mo Kagong ya C1 e bile o tla etela badiri kwa Mafikeng kgotsa kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa kwa dikhamphaseng tsa bone .
Kopo ya kgolagano le SARS ka tsela ya eleketheroniki
Fa e le gore ga o kgone go duelela mmueledi , o ka nna wa ikgolaganya le Boto ya Thuso ya Semolao ( Legal Aid Board ) , Borakanelo jwa Bosiamisi jo bo gaufi le wena kgotsa Tleleniki ya Thuso ya Semolao kwa yunibesithing .
Temogo e ya ditumalano e rulaganya mabaka a go amogela le go dira ga diyunione tsotlhe tsa Yunibesithi , e bong NEHAWU , MESHAWU , SAPTU , NTESU le Mokgatlho wa Badiri go ya ka melawana ya Molao wa Dikamano le Badiri .
mmino wa keresemose
ke rulagantse gore neo ya me e e yang kwa Letloleng la Tlhabololo ya SATI e thuse maloko a a tlhokang ka go farologana ga one , ka mowa wa ' go duelelapele ' .
Fa o kgweetsa , dirwadi tsa fa pele di tsholeditswe fa di se na sepe le gore di
tiriso
VANDERBIJLPARK - Porojeke e e simolotsweng ke moitsedithuto wa kwa khampaseng ya Vaaldriehoek ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) ga e a goga matlho a batho ba ditšhabatšhaba fela
go tlhalosa le go sekaseka mekgwa / dithulaganyo , dimmojule le dipontsho tsa baithuti kwa sekolong ;
go fenya mekgwa yotlhe ya molao
Fa boleng jwa boswa bo feta R50 000 , bega ka tlhamalalo kwa kantorong ya Molaodimogolo .
Kopo ya taelo ya go goga lekgetho
Tllhalosa .
kgololosego ya puo
Morago B o tlhalosaetsa A mme A a reetsa kwa ntle ga go mo tshwenya ( Motsotso o le 1 ) .
Re kgona go thusa balemirui go dira se se siameng - ba tshwanetse go itse se ba tshwanetseng go se dira le go nna le madi go se dira .
go dirisa dibaleledi ka katlego ka nako ya go di tsenya tirisong mo phaposing .
" Ditheo tsa Thuto Godimo di na le tiro e kgolo e e bophara ka mo merafeng - tiro ya boetapele jwa setšhaba .
palogotlhe e e lekanyeditsweng ya lekgetho le le tletseng
gotetsa
lekgetho la mokitlana wa kwa ntle o o dumelesegileng
dipuisano tsa tlhotlhomiso
botshelo ba dinong
POTCHEFSTROOM - Mmatlisisi wa kwa Khamphaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( NWU ) ke mofenye wa awate ya Third World Academy of Science ( TWAS ) ya babatlisisi ba ba botlana ba 2008 .
Batho ba , ba na le le maikaelelo a go nna baagi ba leruri , ditokololo tsa lelapa mo dikgatong tsa ntlha tsa kamano ka madi e e tlhalosiwang e le ya bana ba ba belegweng le batsadi kgotsa batho ba ba abetsweng bana semolao kgotsa batho ba ba amanang ka lenyalo .
makhubu a modumo
Tšhate e e felelang ka 100 e dirisiwa ka ditsela tse di farologaneng go Kereiti 1 , 2 , le diphaposi tse 3 .
Go busiwa ga tshedimosetsokakaretso
Malwetse a a riling a a bakiwang ke tiro a tshwanetse go begiwa kwa
Kwa bofelong , porojeke eno ga e a tshwanela go dirwa mo khamphaseng fela .
Tlatsa foromokopo BI-1738 kwa botseteng bofe ka bofe ba Aforikaborwa kgotsa mmisheneng
Thebolelo ya ngwana e ka sekegwa leng ?
Re tla tswelela gape go dira ka natla go tokafatsa tiro ya dikgotlatshekelo tsa rona , go oketsa seelo sa go fokotsa tshalelo morago ya dikgetse .
A go na le diboloko tse di sireleditsweng sentle tsa thibelo go thibela dirori tse di relelang go wela ?
P : O ka ba naya maele afe a go boloka tekatekano fa gare ga tiro le botshelo le gore ba tshele botshelo jo bo itumetseng le jwa pholo e e itekanetseng ?
mosele wa dijo
Return for the second provisional tax payment IRP6 : Company or close corporation ( Lenaneo la Setlamo kgotsa la Tirisano ya lekgetho la lobakanyana )
A bakgweetsi ba bone katiso e e maleba le ditifikeiti tse di tlhokegang go dira ka mefuta e e rileng ya dirori tse di tsholetsang , kgotsa polante e ba dirang ka yona ?
mothalotsepa
Thuto e mo go yone go akarediwang baithuti ba ba nang le ditlhoko tse di kgethegileng ke thulaganyo ya go tlamela ka ditlhoko tse di farologaneng tsa baithuti botlhe ka go tlosa dikgoreletsi tse ba kopanang le tsone tsa go ithuta , segolobogolo mo barutwaneng ba ba nang le bogole .
Letlha la Kgatiso eno ke Mopitlwe 2011 .
Tshedimosetso le diforomo tsa go ikwadisa : www.sun.ac.za/taalsentrum/EVD.
Mafelo a megoafatshe a le 32 a santse a tlhabololwa fa diporojeke tsa dintlo di le 87 di tsenngwatirisong go ralala diteropo tse di kwa makaleng tsa meepo .
amoganya
Golagana le Kantoro ya Sedika ya Lefapha la Merero ya Metsi le Dikgwa ( leba diaterese le dinomoro tsa mogala mo tsebeng e e ka fa morago ) go bona diforomo le tshedimosetso e e maleba .
Mo kokoanong eno , go ne ga tlotlwa thata ka Molaotheo le kafa Setheo se rulagantsweng ka gone , mo nakong eno le mo isagweng .
phoromotlhaba
Dijo tsa diphologolo tsotlhe tse di rekwang kwa mafatsheng a kwa ntle mme e tliswa mo Aforikaborwa , le tse di dirwang le go rekisiwa mo Aforikaborwa di tshwanetse go kwadisiwa go ya ka Molao wa Ikwadiso wa 36 wa 1947 .
tlhotlhomisokgopolo
Baithuti ba ba fetang 750 ba Yunibesithi ya Bokone - Bophirima ( NWU ) ba tsenetse go nna ditokololo tsa Mokgatlho wa Boditšhabatšhaba wa Golden Key monongwaga .
Fa modirakopo kgotsa moemedi a ise a kwadisiwe , webosaete ya eFiling e tla mo naya kgato-ka-kgato ya gore o kwadisa jang .
Gape o thusa go katisa bomankge ba bangwe mo go tsa molao mmogo le bao mo isagweng e tla bong e le boramolao . "
ditshwantsho
Dithulaganyetso tsa Pholo ya Diphologolo di a okediwa .
tsamaiso ya thuto e fitlhelela maikaelelo a go fetola Aforikaborwa go ya ka pholisi le melawana ya puso , le gore
O gakologelwa gore o ne a tshogile go le kana kang ka " maemo a mogaka o mogolo a a neng a tshwanetse go nna mo go ona " jaaka motlhatlhami wa ga Mop Tertius .
temothuo
setifikeiti sa lenyalo sa tshimologo kgotsa kgatisogape / khopi ya sona e e kannweng - fa go tshwanela
Theko ya thoto Sedimonthole a le 12 2014 • Di tshwanetse go romelwa Sedimonthole a le 12
sa amogele thebolelo e nngwe ya loago
pakapheto ] e gaufi
Nako yotlhe lebati la gagwe le butswe go ka thusa , " ga re Louise .
Go sa dire dithulaganyo
Go itlhokomelea ngwana kgotsa ya botsadi ka kgodiso
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Go kwadisa kgwebo > > Kwadisa jaaka setheo sa thuto e kgolwane
Khamphase e amogela awate ya maemo a a kwa godimo
O laola dituelo tsa mokgatlho
Lotseno lwa gago jaaka o lo tlhagisitse fa o ne o dira kopo ya thebolelo ke lona le tla laolang tshwetso eo .
Ke ba ba ratang thata puo le tlhaeletsano , mme ke bone ba ba tlang ka dintlha tsa konokono tsa kgatiso eno .
boikuelo jwa ngongorego kgotsa go itsise Bokaedi jwa Dingongorego
malepa
Di dirisediwa go sekaseka boleng jwa tshireletsego le go atlega ga dimmolekhule tsa kalafi mo saenseng ya go ithuta malwetse a kankere , thurugo , go ithuta ka tsamaiso-itshireletso ya mmele , methapo ya mmele le malwetse a methapo ya pelo .
Setlamo se se kwadisanga ka kapitale , se tshwanetse gape sa neela ditokomane tse di latelang :
go felelwa ke mowa
kutu ya loleme
Fa o belaela , kgotlatshekelo ya selegae e tla go bolelela gore o ye go dira kopo ya tlamelo kwa kgotlatshekelong efe .
terase
metsi a motswedi
Fa dikgato tsa boitekanelo le pabalesego tse mothapi a di dirileng di sa kgotsofatse tshireletso ya boitekanelo le pabalasego ya badiri , motlhatlhobi a ka batla go re mothapi a tlhome dikgato tse di tshwanetseng thata .
sekaommu
Tumelelo ya kgwebo ke tumelelo e e neelwang moditšhaba yo o ikaelang go beeletsa kgwebo mo Aforikaborwa .
﻿1951 UN Convention e e mabapi le Maemo a Batshabirelating
Lefapha la Bosiamisi le Tlhabololo ya Molaotheo
Sanet Olivier le maloko a setlhopha sa gagwe se se tlhagisang filimi ka nako ya go filimiwa ga Shoreline .
karolotlhopho
Kwala lekwalo , mme o le fekese kgotsa o le emeilele kwa kantorong ya Merero ya Selegae .
Khonferense e tla sekaseka seemo sa kgatiso ya thutego mo kontinenteng le
Dira kopo go Mokwadisi wa Ditheo tsa Thuto e Kgolwane .
Neelana ka dintlha tse di latelang go ya ka tshekego ya yuniti kgotsa sediriswa sa letlole boemong jwa motho ofe kapa ofe :
( 3 ) Ditokololo tsa Khansele ya Khuduthamaga ya porofense di tshwanetse -
Seno se thusitse thata mo boitekanelong le mo matshelong a matelele mo go bao ba tshwaeditsweng .
go tshwantsha ka kerafo
katoloso
" Re batla go ba lebogela thuso ya bone ya mabogo a a duleng diatla , e ba e dirang ka botsalano , ya seporofešenale le e e bonako , " go bolela jalo Mohumagatsana Corlé Conradie , mmenejara wa mo ofising ya Sekolo sa Dithuto Tsa Tlhaeletsano mo Legorong la Diatshe mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
( 6 ) Molao o o dirilweng go ya ka Molao wa Palamente kgotsa molao wa porofense o dira fela fa molao oo o atlanegisitswe ke Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense .
Khomiti e ya Khansele e ne e ela tlhoko mabaka a a latelang gore ba kgone go tlisetsa Khansele maina .
Tuelo ya lekgetho la nakwana
Go tlaleletsa fa , sekolo sengwe le sengwe sa tse 27 000 se tla tlhatlhojwa ke batlhankedi go tswa Lefapheng la Thuto ya Motheo .
Mohumagatsana Melani Nortje , mothusa-mmalamatlotlo wa Lefapha la Tsamaiso ya Tsa Ditšhelete mo Ofising ya setheo ke mongwe yo o sa okaokeng go thusa batho .
Kopo e e diragadiwa ka lona letsatsi leo .
Fa o na le bathapi ba feta bongwe , kopo e nngwe ya taelo e tshwanetse go dirwa go ya ka mothapi mongwe le mongwe .
thaere e e pompetsweng
Kopo ya kamogelo ya kgolagano ka lenyalo la setso
bobotlana
tsa tirisodikgoka tsa selegae
Ngaka Manyedi ke mongwe wa leloko la komiti ya tirelo ya go lwantsha tiriso e e sa siamang ya diokobatsi
Ngwaga wa 2016 gape o tshwaya ngwagakgolo wa ntwa ya Deville Woods kwa France , eo e diragetseng mo nakong ya Ntwakgolo ya Ntlha ya Lefatshe .
Dirori tsotlhe tse di tsamayang mo ditseleng tsa botlhe di tshwanetse go kwadisiwa .
LEGORA LA DISAENSE TSA THUTO
Jaaka melao ya pholo e fetoga nako le nako , tswee-tswee ikgolaganye le Bokaedi jwa Boitekanelo jwa diphologolo gore o itse ditlhokego tsa sešeng .
Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana
Tlhagisa tse di latelang :
botshelo jwa nonyane
Ene o akanya buka e e ntšhwa e , e tlile fela mo godimo ga nako mme e tla go rarabolola mathata a a dipuo ka mokgwa o wa go toloka ka mo thutong go tlisa tiriso ya dipuodintsi ka mo tikologong ya go ruta le go ithuta ka mo Aforikaborwa .
3 . Bara ya diseneke e rekisa mefuta e le 8 ya disementšhisi tsa dilekanyo di le 3 tsa bogolo jo bo farologaneng .
dikgamo
mokhutlolo
1 . Bokgoni jwa go dira ka tshedimosetso ya dipalo tse di tlhokang go rarabololwa mo dikarolong tse dingwe tsa kharikhulamo , Saense e e kgethegileng ; ( itirele tshwetso ya gore o tla e rulaganya jang le gore o tla ntsha dikarabo jang ) ; GAKOLOGELWA go dirisa puo e e tshwanetseng ya mmetshe le tlotlofoko ya go dira ka tshedimosetso .
Boitekanelo
Se se tla tswelelang go re kaela jaaka re tsaya kgato e e tla nna boineelo jwa puso go lwantsha bosenyi jo bo rulagantsweng le go tokafatsa botsamaisi , bokgoni le momagano ya ditheo tsa semolao tsa rona .
bomo
Tumalano e a tlhokega go tswa go batsading ba babedi , gape le mabaka a lekaneng a a kwadilweng a phetogo .
Moporof Du Plessis o dumela gotlhe , kwa ntle ga pelaelo gore YBB ke moeteledipele ka mo tikologong ya go toloka ka mo dithutong mme o boleletse tsholofelo gore go santse go ka tswa dikgatsiso tse dintsi ka mo maitemogelong a a YBB ka gore ba na le kitso e ntsi e ba e kgobakantshitseng mme e ka bulela babatlisisi ba bantsi tsela .
maikano ka ga tekano ya dithutego
﻿VANDERBIJLPARK . - ' Tsela-tshweu ' go baithuti ba babedi ba Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB )
Se , se tla netefatsa gore kopo ya gago e amogetswe le go diragadiwa mo nakong e e letleletsweng , mme o ka se ka wa duelela dikotlo le ditsalo .
mosutlhelelamolelwane
e tlhophilwe go nna e nngwe ya diporojeke tse tharo tse di gaisang tsotlhe ka mo lefatsheng ka mo ntweng kgatlhanong le tlhagelo ya sesupo se sa metaboliki
Buisa ka kelotlhoko diteng tse di supilweng tsa thuto .
( d ) tlhokego go netefatsa gore diporofense le bommasepala ba kgona go tlamela ka ditirelo tse di botlhokwa le gore ba dira ditiro tse ba di abetsweng ;
Fa o nna le batsadi , boikano jo bo tlhalosang se , bo tla tlhokega
Mmueledi / motshisinyi wa dikakanyo tsa sepolotiki tse di suleng .
Go dira gore seno se kgonege , re tla tshwanelwa ke go leba mathata a a jaaka bokgoni jwa go ruta le go ithuta , patlisiso ka tlhamo-seša le tlhabololo , go tsenya tlhamo-seša tirisong , le go tlhoma legoro le le somarelang . "
Bontsi bo sa ntse bo se na motlakase le kelelaleswe .
( a ) go fetisiwa ga melawana ;
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng , leba : http://www.waltic.com /
kabelano ya letseno
P : Ke mokgele ofe o re o fitlheletseng ka katlego go e gaisa yotlhe ?
O ne a re : " Ke motlotlo tota go amogela metlele ono wa patlisiso e ke e dirileng mo dingwageng di le 16 tse di fetileng . "
Ithute karolo ya go buisa ya buka ka boleng kemedi .
Tlamela ka thuso le kgakololo go kemedi ya dinaga disele ka ga baai ba dinaga tsa bona mo Aforikaborwa .
Diforomo tse tladiwang
Ithute nopolo e e mo go Mametlelelo 1 ts . 57 .
go bona marobalo , tiro , divisa kgotsa ditetla tsa bonno
Gareng ga ditsereganyo tsa botlhokwa tse di tshitshintsweng ke : go atolosa lenaneo la ditiro tsa setšhaba , dithuso tsa tiro tsa go tlhoma ditiro ka tlhamalalo tsa ditlhopha tse di lebilweng , go tsweletsa bokgoni jwa lekala la tiro , go tokafatsa thuto le katiso , go tokafatsa ditirelo le dithoto mo baaging ba ba tlhokang , ditsereganyo tse di rileng mo malapeng a a tlhokang , le go netefatsa tiro ya ditheo tse di tshegetsang basadi le makala a mangwe .
Ka nako ya sekolo ke ne ke se mo gae mo gare ga malatsi a beke mme mo mafelong a beke e ne e le Emma yo o neng a nkamogela ka Labotlhano mo gae ka tse ke di ratang jaaka mputu le maas , setampa le dinawa kapa morogo le bogobe jwa mmidi .
Ka go dira jalo , re tshwanetse go tsaya thotloetso go tswa mo go yo re mo ratang bobe Moporesidente Mandela mo puong ya gagwe ya fa a ne a tlhongwa ka 1994 , a re gakolola ka ga botlhokwa jwa go dirisana mmogo .
Fa o sa newe lekwaloitshupo , thebolelo ya gago e tla sekegwa .
Mme fa re tlhomeletse ka kitso le bopelokgale phetogo nngwe le nngwe e nna kgwetlho e e tlisang kgolo .
sehuba
Kopo ya kgolagano le SARS ka tsela ya eleketheroniki
Motho a ka dirisa dipaakanyo tsa bodiri tebang le paakanyo ya ditiro tsa semmuso kgotsa boikgatoloso jwa mokgwa wa bodiri , ebong dingogorego tsa ditshwanelo ( Molao wa Bodiredipuso , 1994 , le Molao wa Dikamano tsa Bodiri , 1995 ) ;
kgatako ya ditshwanelo tsa botho
Aterese ya poso
Mo kgatisong eno re buisana le Mohumagatsana Amanda van der Merwe , mmenejara wa Botsamaisi jwa Direkoto le Tsamaiso , ka ga motswedi le tiriso ya dipholisi le gore maloko a badiri ba YBB a ka di bona kae .
Temana 20A - Lekgetho la tlaleletso
kgabaganyo ya ditsela
( a ) tsamaiso ya molao mongwe le mongwe o o roletsweng mo tokololong e nngwe ; kgotsa
paka
mothamo
Tlhaba , ba bo ba kwala moraba o mošwa wa mofuta o o tshwanang .
Lefatshe le fetoga naga e le nngwe fela
Morago ga pulo ya semmuso badiri ba ile ba simolola go tsamaya loeto la go itisa go kgabaganya Khamphase go fitlha kwa mabelang a metshameko a Fanie du Toit , mo ba ileng ba tsaya karolo mo letsatsing la dikgaisano le metshameko jaaka go bina , kgaisano ya dikeriba , go taboga ka mae , go tshameka volley ball le go gogagogana .
E seng jalo , mongwe a ka ikgolaganya le Kemedi ya Aforikaborwa mo nageng eo kgotsa karolo ya Ditirelo tsa Boditšhaba kwa Lefapheng la Merero ya Boditšhaba kwa Pretoria , mo boemong jwa bona .
ka tlhokomelo
Tlhopha konopo ya go ikwadisa mo letlhakoreng la letsogo la mo molema , mme o tlhophe mofuta wa ikwadiso e e go tshwanetseng .
Lotseno lotlhe lona lo tla sala mo bokhutlong jwa kgwedi ya tlhatlhobo ya ditšhelete ya Tlhakole , 28 / 29 .
Ba ka e dirisa nako nngwe le nngwe mme ba ka sekaseka gape tshedimosetso e e botlhokwa ka go lebelela dibidio gangwe le gape fa go tlhokega . "
Morago a gore a fiwe karata , motshabi a ka nne a dira kopo ya Lekwalo la Mosepele la Ditumalaono tsa Dinaga tse di Kopaneng United Nations Convention Travel Document kwa RRO nngwe le nngwe .
( a ) Motlatsa Poresidente .
Motho yo o patelesegang go duela lekgetho la lotseno lwa lobakanyana , o tshwanetse gore mo malatsing a le 30 a patelesegego dira kopo ka lekwalo gore a ikwadise mo lekaleng la mo gae la Tirelo ya Makgetho ya Aforikaborwa ( South African Revenue Service ) ( SARS ) .
Moletlo wa ntlha wa pele ga kalogo o o neng wa tsamaya ka tsela eno o ne wa tshwarwa ka di 15 Mopitlwe , mme kokoano eno e ne ya boelediwa ka di 21 Motsheganong ka meletlo ya kalogo ya masetase le ka di 23 le di 24 tsa Motsheganong ka nako ya moletlo wa kalogo ya gerata ya bongaka .
Lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya ditlhakapalo tse 13 ( ID ) .
Ikgolaganye le lefelo la tshedimoseto ya ditiro le le fa gaufi go tlhotlhomisa gore Lefapha la Ditiro le thusa jang barutwana ba ba sa direng .
Kopo ya go dira boikuelo kgatlhanong le go retelelwa ga Tirelo ya Sepodisi sa Aforikaborwa ( SAPS ) go thusa kgotsa go sireletsa batswasetlhabelo ba tirisodikgoka ya fa gae
Ba katisiwa ke mafapha a dikhamphase tsa bone tsa IT .
Thuto ya dipalo e ka batla dilo tsa yone fela tse go rutwang ka tsone - dilo tse go rutwang ka tsone tsa Puisokwalo le tsa Thuto ya Dipalo le tsa Bokgoni Jwa Tsa Botshelo di ka tshwana , mme ga go tlhokege gore di tshwane .
Kwa pele go tswa kafa molemeng go ya kafa mojeng ke Marietjie Grobler , Corlea Pearce , Frances Wright , John Beneke , Juanita Erasmus , Marelize Joubert , Inge Potgieter , Deon Grobler le Louis Swanepoel .
Kwadiso ya baithuti ka mo kgaisanong e ke ka kopo fela .
moepo o o senang gase e e tukang
Ka nako ya moletlo wa go abiwa ga meputso , Rre Tim du Plessis , tlhogo ya dikuranta tsa Aforikanse wa setlhopha sa Media 24 , o ne a re ga se gantsi batho mo setšhabeng ba lemogang gore ba tshwanetse go naya batlhatlheledi mmentlele wa kakgolo .
Fa o se na bonnete , golagana le Kantoro e e gaufi nao ya Merero ya Metsi le Dikgwa mme o botse dipotso !
Fa khamphani ( mothapi ) e e ise e akanyetse moputso wa ngwaga o o latelang wa ditshekatsheko , e tshwanetse go kopa kantoro ya lekala la selegae la Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho . ( SARS ) go itsise tlhotlhwa ya moputso e mokaedi go umakwang gore a ka bo a e amogeste .
Ka Firikgong o ne a tshwara babelaelwa ba le mmalwa mme a kgona go bona dithoto tse di neng di utswitswe tsa baeng ba ba tswang Korea .
Kalafo ya mogoso ka Tamiflu e tla lere gore go nne le kemokgatlhanong ya mogoso go molemo mme go dire gore o se nne mosola le mo bathong ba o ka bolokang matshelo a bona .
Morago ga go aga sešwa ditheo tsa bosiamisi le bosenyi , tsepamo e nnile mo go di direng gore di nonofe go isa bosenyi tlase .
Go tla dirwa gore mongwe le mongwe a kgone go bona tshedimosetso ya tsotlhe tse di rometsweng .
fa o dira bogwenegwene kgotsa o tsietsa
" Borre ba bararo ba baithuti " ba mo dikhamphaseng ba lebeletse Ngk Theuns Eloff , Motlatsamokhanseliri wa YBB , a amogela bašwa .
Ngaka Dmitri : Kwantle ga tlelaemete ya kwa Russia , gape go na le ditshwani tse dingwe gape mo boemong jwa dipharologano .
Dira afidafiti malebana le tlolo ya taolo ya tshireletso
Tlhagisa tse di latelang :
Re a itse gore ntlha e e botlhokwa ya dipaakanyo tsa rona e tshwanetse go nna go bopa setlhopha se se maatla sa Aforikaborwa se tla dirang gore rona le lekala lotlhe la kgwele ya dinao re ipele .
Puso ya segongwana se sennye sa batho jaaka sa lelapa la bogosi .
Batlhatlheledi ba ba amogetseng dibouto tse di leng ka fa tlase ga 10% ba ne ba tlogelwa .
Tuelo ya lobakanyana e tla nna go koafatsa lekgetho la bofelo la lotseno ( lekgetho le le siameng ) le motho a tshwanetseng go le duela mo ngwageng o o tshwanetseng wa tlhatlhobo .
Thebolelo ya gago e ka sekegwa leng ?
Nomoro 10
Ke rata go romela madume a a bothitho go botlhe mo letsatsing le le botlhokwa leno .
Fa o batla go tlhokomela ngwana yo o tlhokang tlhokomelo le tshireletso , kopa go fatlhosa ngwana kwa kantorong ya Lefapha la Tlhabololo ya Loago kgotsa mokgatlho wa semmuso wa tshireletso ya bana .
Ditleleimi di ka romelwa go :
" Ke akanya gore gompieno re retelelwa ke go dira tšhono ya go nna le nako e e boleng le bamalapa a rona .
Go ya ka QS , naledi e le nngwe fela e e tlwaelegileng ya yunibesiti e ka tswa e le ka fa tlase ga dingwaga di le 20 mme e le e e tlamelang ka thuto ya boleng jo bo siameng fa e ntse e itirela leina le le siameng mo gae .
ka nako ya mariga e e metsi e e tsididi , e re seng re e bone dilemo tse dintsi mo Kapa .
seisamadi-tlhokaina
thulaganyo ya molao
Ditirelo ga di duelelwe .
Fa kopo ya gago e sa atlega , kantoro ya tshireletso ya loago e tla go naya mabaka a go ganwa ga kopo ya gago mme o ka ikuela go Tona ya Tlhabololo ya Loago ka go kwala , o tlhalosa gore ke ka ntlha ya eng o ganana le tshwetso eo .
Mo letsatsing la bošeng la boikhutso , Mop Tinie Theron ( ka fa mojeng ) , bomorwawe , Le Roux ( ka fa molemeng ) le Eswill , le mosadi wa gagwe Linda , ba ne ba nna kwa Elandrus , polase ya baeng gaufi le Drie Susters kwa Karoo ( Lefelo la Sekasekaka la Kapa-Bophirima ) .
phetiso ya RSS
Badiri-ka-rona ba ba nang le maitemogelo ba YBB ba ba jaaka Rre Atie Juyn wa Senthara ya Thekenoloji ya Tshedimosetso le Rre Jaco-Philip Ellis wa Ditsamaiso tsa Botsamaisi tsa Baithuti le bone ba ne ba mo thusa .
Gape ba netefatsa boemo jwa ditšhelete jwa matlole a porojeke pele dipego di romelelwa bathusi ka madi .
Tiro eno e tla ikaega ka mofuta wa mmu le maemo a tlelaemete , le gore mmu o senyegile go le go kana kang ka nako ya fa go tsewa kgato ya go o baakanya .
mosidi wa tlhobolo
Go ka phaka dikoloi di le robedi mo moleng mongwe le mongwe .
Tiragalo e e leng teng ya semolao :
tsa botlhanka
Motlhetlheledi wa dipuo o katisiwa ka kwa moseja
Phesente e e tsepameng ya taelo e tla rebolelwa ka botlakgolo ( makisimamo ) jwa dikgwedi di le 12 mme di tshwanetse go ntšhafatswa morago .
dimedi tsa tlholego
Thebolelo e e fokoditsweng e busediwa maemong a yona ka letlha le mosiamelwa a gololwang mo setheong seo .
Kopo ya go ikwadisa jaaka moromelateng
Setlhopha se ne se amega thata ka go ipoloka se itekanetse sentle mme se ne se nwa fela metsi le matute a maungo .
Etela kantoro e e gaufi nao ya Lefapha la Tlhabololo ya Loago .
( i ) go laola phitlhelelo ya botlhe , go akarediwa phitlhelelo ya bophasalatsi , go Khansele le dikomiti tsa yona ; le
tshegofatso
Pele badiri ba mo akateming ba ne ba na le ditumelano tsa tiro mme badiri ba kemonokeng ba ne ba na le ditlhaloso tsa ditiro mme balaodi ba ne ba na le ditumelano tsa ditiragatso .
Tlhaeletsano ya eleketeroniki le World Wide Web bogolo segolo - e na le seabe se se tsweletseng go nna botlhokwa mo matshelong a batho a sebele le a tiro .
( b ) ditokololo tsa Kokoano Bosetšhaba , baemedi ba leruri ba khansele ya bosetšhaba ya diporofense kgotsa ditokololo tsa Lekgotla la Mmasepala ;
Dikgato tse di tshwanetseng go latelwa
Porojeke eno e tlile go direlwa mo senthareng ya batho ba ba nang le bokgoni e Lefapha la Kgwebo le Intaseteri le e neileng legoro . ( Extrusion is a method of producing dry products such as dog food . )
Go na le moo , tlhalosa gore o tlile go rarabolola bothata jang , gatelela se o se dirileng mo nakong e e fetileng mme o tlhomamisetse ba metswedi ya dikgang gore o tla nna o ntse o ba beile mo leseding ka kgang eo .
Ditokomane tsena di tla rebolwa ka mokgwa wa PDF .
Go na le dithulaganyo tsa botsamaisi jo bo botoka le bodiredi puso bo le bongwe .
Tiragalo e ya hisitori ke , jaaka seane se bua fa se re ke tšheri ka mo godimo go fetsa kuku ka e ne e le go fetsa porojeke ya dimeleone di le R30 tsa go aga kwa khampaseng eo .
Monna o a atlega ka go bo a engwe nokeng ke mosadi . . .
Kokoano ka Mathata ka Puo e e Itshekileng le go e Dirisa : Cape Town International Convention Centre , 30 Phukwi 2010 .
Lotseno lwa gago jaaka o lo tlhagisitse fa o ne o dira kopo ya thebolelo ke lona le tla laolang tshweetso eo .
Romela ditlankana tse go Karolo ya go dira Semolao ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
Direkhoto tse Tshweu tsa moatlhodi
setsosi sa phefo
Dipotso di ka lebesiwa go ipciti2010@manchester.ac.uk .
Ela tlhoko : O ka se amogelele bana ba ba fetang thataro thebolelo e fa o se motsadi wa madi kgotsa o sa ba tlhokomele semolao .
serwe sa temosi
Tlhagisa lekwalo la kopo go tswa go mong wa sekepe , go tsenyeletsa go tsaya maikarabelo a motho yo o a tla ikamanyang le Molao wa Khudugo wa 2002 .
Le ene Elize kwa ntle ga gore a itse le ene o biditswe leina ke badirammogo ka boitshwaro jwa gagwe bo bontle le kemonokeng ya gagwe mo dikarolong tsotlhe .
tlhabololotsamaiso
GO AGA AFORIKA E E BOTOKA LE LEFATSHE LE LE BOTOKA
thefosanogase
Tse di rutiwa ka go dirisa dikao tse bana ba di itseng .
Diforomo tse tladiwang
Go tloga ka Moranang 2011 , bogolo jo o ka bo newang jwa thebolelo ke R1 140 ka kgwedi .
Ga go na kemedi epe ya boitseanape
Go goeletswa tirisanommogo ya setšhaba sotlhe , puso e beile maikaelelo a go fokotsa bohuma le botlhokatiro ka halofo ka 2014 .
setlhogo
O tla fiwa foromo go tlatsa kwa dikantorong tsa porofense ya Lefapha la Merero ya Lefatshe kgotsa mo kantorong e e atolositsweng ya temo .
Thuto le katiso
Seelo ka ura
Kokoano-setšhaba ya tlhakatlhakano le lenyatso , ga ntsi e tletse tirisodikgoka le tshenyeletso .
Ka jalo go botlhokwa go dira gore baithuti ba itse boalo .
Kokomana ya Y le kokomanang e e tlang ya ngwagakete ga di letle ditheo gore di ikaege ka boikanyego jwa tsona ntle le go baakanyetsa dikgwetlho ga mmogo le dikgolagano .
kgaisano
Mosadi wa ga Mop Yun , Hee Seung Choi , o tlile le ene mo ngwageng ono mo loetong lwa gagwe lwa go tla mo Aforikaborwa , go tla go thusa ka tiro ya boithaopo .
diuraura tsa dipuisano tsa setlhopha sa tiro le ditsebetsebe tsa dikwalo , fela mo maabaneng botsamaisi le diyunione tsa Yunibesithi ya Bokone-Bophirima ba ne ba kgona go re " Ee , re a dumalana . "
Se se lebisa kwa go ribololeng le go tlhabololeng paradikisime e ntšhwa le go e amogela mo tirisong .
kwalelano
Thebolelo ya bogole
Tumelelo mo legaeng la batsofe
Maloko a le mane a a emelang batlamela ka madi
5 . Jaaka morutabana , o tshwanetse go mekamekana le dikerafo , segolobogolo thulaganyo ya go sekaseka tshedimosetso .
Leloko la badiri : Khamphase ya Potchef-stroom
MOKAEDI WA SEKOLO SA BONETETSHI BA KEREKE O TLHAGISA BUKA YA BOROBEDI YA GAGWE
Rre yo moša yo e tlileng go nna tlhogo ya lelapa la YBB
Diphetogo tse dingwe tse di kgolo ke tlhatlhoso ya palo le dinako tsa go fetsa tsa dibasari ( tsa dithuto tsa MA le PhD ) .
e re tlhagisang ditsholofelo le megopolo ya rona , go tlhagisa dikakanyo le mesola ya rona , go sekaseka maitemogelo le ditso tsa rona , le go aga setšhaba sa rona le melao e e se laolang .
go ikobela ditlhokego tsa ditirelo tse di farologaneng tse o dirileng kopo ya tsona .
Go batlisisa dikgang dingwe
tlhagisa karata ya boitekanelo ya kwa tleliniking fa e le teng
( i ) se se diragatsang dithata kgotsa se dira tiro go ya ka Molaotheo kgotsa molaotheo wa porofense ; kgotsa
letlapa
25 Ngwanatsele - 10 Sedimonthole
DAFF e boloka lenane la mefuta e e botlhokwa ya dijalo tsa temothuo , merogo le maungo .
tlhabololo ya toropo
Letlha la bofelo la go ikwadisa ke : 13 Tlhakole 2009 .
Mabala a Metshameko - Fanie du Toit KGAOLO ya K
kgotlelego
tokololo
POPEGO YA BOLEELE JO BO YANG KWA TLASE
Ditirelo ga di duelelwe .
Go ya ka Hendrik , se re tshwanetseng go se dira ka metlha ke go boloka motlakase , tiriso ya ditsompelo ka tsela e e nang le boikarabelo le go nna le leano la go imolola motlakase .
Lekgetho la nakwana le ikaelela go thusa baduelalekgetho go ba kgontsha go duela melato ya bona ya lekgetho mo nakong e e tsweletseng , go na le go duela palo e kgolo gangwe ka ngwaga mo tshekatshekong .
-tsenya le digalase
Sediriswa sa go thaya ditlhapi ke mokoro kgotsa sekepe se se dirisediwang , kgotsa se tlamelwa go ela tlhoko , kotulo le tshotlako ya metswedi ya mawatle , kgotsa go tshegetsa ditiragalo tse di nyalanang natso .
madireloikaego
bogodu
Ditaelo tsa Bosetšhaba mabapi le Tirisodikgoka ya kwa Gae : 7 / 1999
tshwara
A badirisi botlhe ba katisitswe le gore ba na le bokgoni ?
ntlhatshipi
Ngaka Mariette Hitge , motlhatlheledi mogolwane mo serutweng sa mmetshe wa setlhopha le Mmetshe o o Dirisiwang o dumela gore e le ruri ga ba ipone tsapa go thusa le go rekegela badirammogo ba bone .
go falola teko ya katiso e e tlhomilweng kwa setheong sa katiso se se neelang makwalotshupo , mme ba kgone go bona setifikeite sa bokgoni .
robedi
Go simolola monogwaga go ya pele , baithuti botlhe ba dikereite 3 , 6 le 9 ba tla kwala diteko tsa puisokwalo le thutapalo tse di tla lekanyediwang ke balekanyetsi ba ba ikemetseng .
Go tla tlhokega :
Moletlo wa go rwesiwa serwalo : Marissa van den Heever le Olivier Tshimbidi ( fa pele ) ke Rre le Mohumagatsa NWU Vaal ba ntlha-ntlha .
Morago
Ba kopile Akatemi ya Boeteledipele ba YBB gogo katisa Maethiopia .
Gape baalogi ba ne ba newa ditifikeiti tsa diphitlhelelo tsa maemo a a kwa godimo mo dirutweng tse di farologaneng .
tsweletsa
Di le nne tsa tsone ke diphatlhatiro tsa bakaedi ba baša .
Ngk Ngoato Takalo , Mokaedi Mokhuduthamaga : Go ruta le go ithuta le Motlatsaporinsipala o tla tshwara dithapo tsa Motlatsamokanseleri ka nako e . .
Di-Protea di ile Australia kwa New Zealand go tshameka mo Sejaneng sa Lefatshe sa Kerikhete ya Lekgotla la Kerikhete .
kgaotso
Ofisi ya C1 ya Ofisi ya Setheo e tla tshwana le phalo ya dinotshe go tloga ka letsatsi la 15 go 20 Mopitlwe 2009 fa panele e tla mo Ofising ya Setheo ka mo Potchefstroom go tla go sekaseka ditokomane tsa bopaki mo phaposing ya ditokomane tsa YBB le go tshwara ditherisano le ditlhopha tse di farologaneng .
tlhagisa direkoto le dipegelo tsa nako e e fetileng tsa nako e e fetileng , fa o dira kopo le fa go dirwa tlhatlhobo .
tlhose
di ka dirisiwa gongwe le gongwe ka mo ngwageng ka gore di fana ka megopolo e e farologaneng ka mo magodimong a mararo ;
Ditsebe tsa pampiri ya A4 di segilwe dikarolo tsa 4cm x di le 5 mo go mongwe le mongwe .
Maitemogelo a bontshitse gore re atlega fa re dira mmogo .
" Fa re lebelela hisetori ya YBB le dikarolo tsa yone , setheo se se tla nna se farologana le diyunibesiti tsa mo Aforikaborwa tsa tlwaelo mme se nako e ntsi e ka tlisa pelaelo .
Ngwana o tshwanetse go tshegetswa le go tlamelwa ke
Tiro ya gago ya go duelela tlamelo le ya go kgona go bona bana , ke dilo di le pedi tse di farologaneng mme e nngwe ga e tsalane ka gope le e nngwe .
letshwaokgwebo
bukana , alemanaka kgotsa kaedi ya baithuti
Buka eno e tlotla ka ikholoji ya hemisefere ya borwa e bile e na le dinepe tse di fetang 700 , tse sengwe le sengwe sa tsone se bolelang kgang ya sone .
tikologo e motswasetlhabelo a nnang mo go yona
Kopo ya motho yo o batlang go nna morasefe wa sepodisi
nontsho
Letlha la bofelo la go ikwadisa ke Motsheganong a le 3 , 2010 .
tlhotlho
Ka 1995 , go ne go na le baithuti ba kwalelano ba le 27 fela , jaanong SKBT e na le baithuti ba le 24 000 go ralala Aforikaborwa le Namibia .
Dibolasenyi
Karolo ya thutopatlisiso eno , e tla sekaseka thulaganyo ya ga jaanong ya dikatso tsa dipoelo tsa meepo , malebana le bokgoni jwa tsona go direla batho ba rona .
kemo ya bosadi
( b ) thapa go ya ka lefapha , leloko la peomolao ya Porofense yo e leng leloko la lekoko leo lefapha leo le le abetsweng ka fa tlase ga temana ( a ) , jaaka leloko la lekgotla la Khuduthamaga leo le nang le maikarabelo mo lefapheng leo ;
( 1 ) Tokololo ya Kabinete e tshwanetse go rwala maikarabelo a tshireletso .
setshegetsa pampiri
Fa bogolo ba madi bo sa duelwa ka letlha , o tla newa maikarabelo a go duela morokotso le dikwatlhao .
Modirakopo o tla kgona go sekaseka kemo ya katlholo ka mokgwa wa eFiling mo tsamaong ya tshekatsheko e e tseneletseng .
Re bua ka Tsamaiso e e Farologaneng re sa kae diphetogo dipe mo dipholising tsa rona tse di tlhomilweng mme e le tebang le tiragatso e e itlhaganedisitsweng e siame e bile e le manontlhotlho ya dipholisi le dithulaganyo tse , gore matshelo a batho ba rona a tokafale , ka bonako e seng moraga ga sebaka se seleele .
" Setlhopha sa KFS se ne sa fitlhelela mokgele wa sone ka go tlhama porokeramo eno le go e tsenya tirisong ka nako ka tekanyetso-kabo ya madi a mannye a se neng se e neilwe .
bopaki jwa dithuto go akaretsa le boleng jwa thoto ya gago
hupetse
ntsha lekgetho le le dueletsweng mothapiwa mo ngwageng o o tletseng
( 6 ) Peomolao ya bosetšhaba kgotsa melawana ya Kgotlatshekelo ya Molaotheo e tshwanetse go letla motho , fa e le mo kgatlegong ya bosiamisi le ka tetla ya Kgotlatshekelo ya Molaotheo -
Kwa bokhutlong , o ne a ithuta kwa Cambridge dingwaga di le nne le halofo , a ithutela dikerii ya masetase le ya bongaka .
mosola wa thuto
sekgoa
katiso
dikopo tsa mo mogaleng di ka dirwa kwa marakanelong a go batla thuso
E sale Mop Sevid a tsena mo Khamphaseng ya Mafikeng kwa tshimologong ya 2003 go tswa kwa Yunibesiting ya Rand Afrikaans ya motlheng oo ( e jaanong e leng Yunibesiti ya Johannesburg ) , dikgolo di fitlheletswe tebang le boleng le togamaano mo khamphaseng eo .
( g ) motlhatlhelwa o tshwanetse go dumelelwa go tlhagelela ka boene fa pele ga kgotlatshekelo e e sekasekang go tlhatlhelwa go , le go ka emelwa ke ramolao kwa ditshekong , le go ikuela kgatlhanong le tlhatlhelo e e tswelediwang ;
Go seng jalo , fa rre wa madi a dumele fa e le motsadi , makwalotshupo / dipsa tsa batsadi ka bobedi tse di kannweng , le setifikeiti sa lenyalo , di atlhokega
Hendrik a re mo dingwageng di le 10 fa e sa le YBB e tlhongwa go nnile le diphetogo tse dintsi tse di molemo mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa .
dikhopi tse di ikanetsweng tsa borutegi jwa gago jwa botlhalefi .
jwa dibenyane kgotsa jwa go tsaya ditshwantsho tsa kgwebo , a ka nna a tlhophiwa ke ditheo tsa bone gore ba tsenele kgaisano eno .
Gokelela setefikeiti sa boemedi .
Polelwana ya letswaokgwebo ya rona e tlhalosa popo e e kgethegileng ya rona
Mokgele wa yone ke go naya babatlisisi ba basadi kakgolo e e ba tshwanelang mo tirong ya bone .
Karolo 21 e na le memorantamo le athikele tsa mekgatlho jaaka e theilwe ka tokomane mme e ikwadisitse le Moikwadisi wa Ditlamo .
Ka nako ya fa a ntse a le mo yunibesiting , o ne a tlhama kharikhulamo ya go ithuta ga baithuti ba le kgakala le setheo le katiso ya barutabana .
bopaki jwa paka ya tiro mo ntweng , sk . setifikeiti sa tirelo
serukhutlhi
dingwaga tsa go ka belega
Maele a go sitlhomololela ditokomane mo khomputaremg ya gago .
3 . Puiso le go bogela
Tumelelo mo legaeng la batsofe
Ditsamaiso dingwe tsa kgwebo , tse kwalo ya dimatherialo tsa go ithuta e tlaa nnang kgato ya tsone ya ntlha , di laolwa ke Share le gone di tlaa dirwa mo kgweding eno .
( 3 ) Kgotlapeomolao ya porofense , ka tshwetso e e tserweng ka tshegetso ya diboutu tsa bonnye ba pedi -tharong ya maloko a yona , a ka tlosa Tonakgolo mo tirong fela mo mabakeng a -
bodirelo
VANDERBIJLPARK - Baemedi ba setšhaba le ba mo boditšhabatšhabeng ba setlhopha sa serutwa sa Molao wa Thuto ba etetse fela maloba kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) .
Ke lo eleletsa tsotlhe tse di molemo mo ngwageng wa 2012 .
Ke nngwe ya dikgato tse di molemo go di gaisa tsotlhe ya go rarabolola go sa dirweng ga dilo ka tshwanelo mo dikolong ka gonne e tla thibela barutabana gore ba se ka ba dira seteraeke ka nako ya diura tsa tiro .
leina la lebato le nomoro ya kago fao kgwebo ee diragadiwang teng
lekgotlha la morafe
( d ) paka eo matsholo a solofelwang go dirisiwa .
Dimilione di le R40m tse di ntshitsweng ke Lefapha la Thuto di tla dirisiwa go aga matlobonno a le dibebofatsi tse di tsamaisanang .
Ya botlhano re utlwa gore e gaufi le go fetswa .
ka tlhomamo
serwe sa go bua
( b ) ka boikarabelo jwa Letlole la Lotseno la Porofense , fa e neetswe jalo mo Molaotheong kgotsa molao wa Porofense .
Stefan Ferreira , moša yo mongwe wa ba baša , wa babatlisisi ba khampase ya Potchefstroom ya YBB yo a amogetseng tlotlo ya bolefatshe
Mosadi wa Motshameki wa Ngwaga ( Nadia Pretorius ) , Mokatisi wa Ngwaga ( Reginah Motuang ) ,
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Custom duties > > Kopo ya boikwadiso jwa phokoletso
Aterese ya poso
( a ) o tshwanela go tlhotlhomisa , ka tumalano ya tokololo ya Kabinete e e rweleng maikarabelo a tsamaiso ya bosiamisi , le fa morago ga dipuisano le Bakaedi ba Botšhotšhisi ba botlhe , maikemisetso a botšhotšhisi a a tshwanelwang go tsewa tsia mo tiragatsong ya botšhotšhisi ;
sethuthafatsi
Kopo e e nngwe gape ya thebolelo ya go tshwara moikarabedi wa tirisodikgoka tsa selegae
Dingongorego tse go ka se kgonweng go dira boikuelelo ka tsona mo go ICD :
Ka ene a le Modulasetulo wa Joseph Panzer ka mo Thutong ka mo Sekolong sa Thuto le Maithutelo a a Amanang mo Yunibesiting ya Dayton mme a le motlatsa-moporofesara ka mo Sekolong sa Molao , Moporofesara Russo o bonwa ka mo ditšhabatšhabeng e le moitsegotlhe le senatla ka mo Molaong wa Thuto .
Boitekanelo
Dikgato tsotlhe tse di tlwaelegileng di tla tsewa go babalela tshedimosetso ya modirisi .
Pholisi ya Bookamedi jwa Taolo le Go Laolwa ga Botsamaisi
Netefatsa foromo le tlelereke ya kgotlatshekelo mme o e tsenye .
Ba ne ba tlhama porokeramo ya khomphutara e e neng ya oketsa bokgoni jwa bone jwa porokeramo tsa go lemoga puo tse di amanang le dipuo tse di se nang didirisiwa tse dintsi go le kalo .
Bafenyi ba lliki eno ba tla tlhatlosiwa maemo ka go tsenngwa mo Lliking ya Porimia .
Nka rata Aforikaborwa yo o sa tlholeng a na le bokebekwa mme batho ba sa bontshe go betwa ke pelo ka go dira bothubaki le ka mekgwa e mengwe e e sa amogelesegeng . "
Mmino le thulaganyo ya lenaneo di tla dirwa ke baithuti ba dirisana mmogo le setlhopha sa botsamaisi sa lenaneo la PUKfm .
Diforomo tsa kopo di bonwa kwa kantorong e e gaufi ya Lefapha la Tlhabololo ya Loago Social Development office .
Ya molomo , sekao : puo ;
seromelwateng
Lwetse
letshwao la potso
Ka ntlha ditlamorago tsa kakanyo e e jaana , lephata le le lebaneng le tlaa tshwanelwa ke go duela 14% ya selekanyo sotlhe go SARS , ntle le go akaretsa selekanyo sa VAT mo tlhotlhweng ya bone .
Mo ntlheng eno , Molawanataolo wa Molaotlhomo wa go Nna le Lefatshe o tla isiwa kwa Palamenteng mo ngwageng ono .
ka nako nngwe le nngwe , ka nako ya kgotsa nako e e fetileng ya go dira ga kgotlatshekelo le ka nako ya boikhutso jwa setšhaba kgotsa mafelo a beke .
motlhami
Sekoupu kgotsa ditshiamelo tsa pholisi ke tse di latelang :
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le o dirileng kopo .
modirisani
botlhokomedi ba sepolotiki
ka nna wa pateletswa go duela lekgetho le lengwe gape le le tshwanetseng SARS fa e le gore lekgetho la gago le le lekanyeditsweng le ka fa tlase ga 90% ya lotseno lwa gago le go ntshiwang lekgetho mo go lona , mme le le ka fa tlase ga kgoboko ya gago motheo .
tlhagisa direkoto le dipegelo tsa nako e e fetileng tsa nako e e fetileng , fa o dira kopo le fa go dirwa tlhatlhobo .
Bakaulengwe ,
8 . TSHUTISO MALEBANA LE KAROLO YA DIPOSO TSA A
Thebolelo ya kotlo ya bana
Kgatiso eno ya Eish ! e na le dikai di le dintsi tsa badiri ba ba tlhaloganyang molaomotheo sentle fela thata .
Diterelo tse amaganang
Kopo ya go kwadisa lenyalo la setso
tla romelwa kwa Lefapheng la Merero ya Selegae le fa kopo ya gago e ntse e diragadiwa .
Tlhotlhwa
legare la sagayaditshipi
tlhokafala
Batabogi ba YBB , ba ba bopilweng ka badirammogo ba Yunibesiti le baatletiki ba mokgatlho wa Yunibesiti , ba ne ba etleediwa ke Motlatsamokanseliri , Ngaka Theuns Eloff le Lefapha la Merero ya Kgwebo ya Setlamo le Ditirisano .
mongwe wa morafe
Kopo ya taelo ya go goga lekgetho
setshedimetsing
Khopi ya tshweetso ya dikopano , e e fetisitsweng ke mongwe wa dikhansele tsa ditumalano
Manane / Bokana ba VAT e e saletseng morago kwa ntle ga dithulaganyo- letlha la thomelo la manane le le fetile / ga go dithulaganyo tse di tlhaloswang tsa selekanyo se se saletsweng kwa morago .
Dintlha tsa kgokagano le tshedimosetso e nngwe ya motheo
Mo lebakeng le , Maloko a a Tlotlegang , ke itumeletse go bega gore mo dipuisanong magareng ga Lefapha la Poresitente le baeteledipele ba balekane ba ba farologaneng ba loago , re dumalane ka kopanelo go dira dikgato tse di ka fokotsang maemo a tlhakatlhakano e mo setšhabeng sa rona .
Badiri ka tsa Ditšhelete ba HESA ba kopana fano
Tsamaiso ya sekgwamo sa NFSAS e thusitse baithuti ba palo ya 2500 mo 2006 .
Tiragatso ya dingongorego :
sejana
madi a a seatleng kwa lefelong la tuelo ka letsatsi le le rileng
Tiro e ntse e tsweletse mo letlhakoreng la dipatlisiso .
Maikarabelo :
ga re Ngk Cheick Modibo Diarra , modulasetulo wa Microsoft mo Aforika .
Go kopiwa gore go dirwe ditshitshinyo ( tsa mafoko a a sa feteng 300 ) tsa mananeo le phanele e e tla bong e bua ka ditlhogo tse di farologaneng .
Go kopanya ga nakwana ga makoko a sepolotiki a le mabedi kgotsa go feta ka maitlhomo a go busa , ka kutlwisisano ya gore lekoko lengwe le lengwe le tla nna le ngaparetse maitlhomo le boitshupo ba lone bo bo kgethegileng .
Go refosana some a le 1 ka bo nngwe ba le 10
Jaanong ke rata go bega ka tswelelopele e e nnileng gona fa e sale ka Puo ya Maemo a Setšhaba ya bofelo gammogo le go bua le ka lenaane la rona la ditiro la ngwaga wa 2013 .
go tsweletsa ditshwanelo tsa go tlhaeletsana le kgololosego ya tlhagiso ya maikutlo
Dielo le ditirelokakaretso
pofokhutlotharo
boitekanelo jwa loago
Setlhopha se segolo sa baruni se nna kwa kagong ya bonno ya Astrovilla , go na le meletlo ya kalogo e e tshwarelwang fano le baatlelete ba ba tswang kwa dinageng di sele ba ba ikatisetsang fano .
Setlhopha ж
meroko ya tlhomamo
Fa o sa neelane ka aterese ya emeile , o ka ikgolaganya le Kantoro ya lekala le le gaufi la SARS morago ga letsatsi la tiro .
Romela dipoelo le dituelo tsa gago ka inthanete .
Go dira kopo ya laesense ya go kgweetsa o tshwanetse go bo o le dingwaga tse 18 kgotsa go feta .
Kopo ya lekwalotetla la go ithutela bokgweetsi
Ctext e dira patlisiso go ema nokeng tlhabololo le gwebiso le tshegetso ya dikhumo tsa diporokerama tsa khomputara kwa badirising ba bofelo .
O sa le a le leloko la Akatemi go simolola ka 1992 mme o nnile leloko la Boto ya yone fa e sa le ka 2001 .
" CText e dirile tshwetso ya gore MarkWrite e dirisiwe mahala ka lobaka lo lo lekanyeditsweng lwa nako , " go bolela jalo Wildrich Fourie , mmenejara wa dirweboleta kwa CText .
Kemo ya bobedi ya madi a kana ka R30 000 mo kgaisanong e bonwe ke Pieter Vergeer , Gareth Stott le Wynand Cilliers .
Re na le maatla a nyutlelia , dikhomphiutha tsa selaodi se se bonako , diselulafouno tsa lobelo lo lo fetang lwa dimodem gabedi le go feta . "
Go bona tshedimosetso e nngwe ikgolaganye le Audrey Poole mo nomoreng ya 021 808 2167 kgotsa mo atereseng ya taalsentrum@sun.ac.za
Batho ba ba nang le bogole ba wetsa khoso ya botsamaisi jwa porojeke
Tlhagisa tse di latelang :
sekafa-mesele
tswaka
tlelaemete e e lola
E re ka diforomo tseno di gatisitswe ka puo ya molwetse le ya ngaka e e mo alafang , di diretswe gore di kgone go dira gore molwetse a sireletsege .
thulaganyo-katerole
A rotlhe re rekeng dithekethe tsa go bogela metshameko go sa le gale .
go tlhatswa
Gore e go tshwanele , o tshwanetse go bo o :
Se se diragalela batho ba e neng e le baagi ba Aforikaborwa pele ba tlogela naga mme ba ikaelela go busetswa boagi ba bona .
Re tshwanetse go netefatsa gore diitshimololelo tsa katiso le tlhabololo ya bokgoni mo nageng di tsibogela ditlhokego tsa ikonomi .
Thebolelo ya bogole
Dikgato tse dingwe di mo teng ga Tumelano ya Bosetšhaba ya Bašwa e e saenilweng kwa Soweto ngogola ka kgwedi ya Moranang .
ikemisetse go isiwa katisong
ntsha
Go lekanya nako .
Boitshwaro jwa gagwe le sekao sa gagwe sa boineelo go tirelo ya botho ke sekao se se galelelang gompieno mo lefatsheng le le nang le mathata .
Direkoto tsotlhe di tshwanetse go fitlhelelwa , tsa nna bonolo go ranolwa , tsa tsholwa ka polokesego , tsa nna sephiri le thuso mo tiragalong ya go ruta le go bega .
mo go tlhagelelang naletsana tlosa sengwe le sengwe fa go tlhokegang .
Mo Indastering yaBotlhamaganyi e e diranang le go phaphantsha motlhaba , go fata ditonele , go gwaya majwe , go touta dihamore , le go dirisa metšhini go gaila maalo a a tletseng silikha
karolo
Fa , godimo ga karabo e e kwadilweng go araba mokopi , mokopi a batla go bolelelwa ka ga tshwetso ka mokgwa mongwe , sekai ; ka mogala , se se tshwanetse go tlhagisiwa .
Barutabana ba tshwanetse go lemoga gore ditshwanelo tsa bone ga di kwa tlase ga tsa bana . "
a itshwara ka mokgwa o o bontshang dikgoka kgotsa ka mokgwa o o laolang , mme o tlhola kotsi kgotsa o tlhola kotsi mo tshireletsegong ya gago , boitekanelo le ka mokgwa o o leng ka teng mo mmeleng .
Re leboga gagolo Jean Williams , mokaedi wa phisego wa Biblionef .
disente tse di lesome
ditshika tsa semela
le moagi wa Aforikaborwa kgotsa modudi wa leruri
aterese ya Neteweke kgotsa dinomoro tse di letsiwang , mo ntlheng ya Mogala o o Tshumiwang wa Neteweke ya Botlhe le kgolaganyo ya Ditirelo tse di Kopaneng tsa Neteweke ya Dijitale .
Ga go pelaelo gore ntlhakgolo ya maitseboa e ne e le fa go ne go dirwa kitsiso ya gore Mop Melville Saayman , Mokaedi wa lefelo la go dira patlisiso la Patlisiso ka Maemo a Ikonomi le Setšhaba mo Khamphaseng ya Potchefstroom , ke Mmatlisisi yo o Nang le Matswela go ba Gaisa Botlhe wa YBB ngwaga wa bobedi ka tatelano .
Porofesa Hayat o ne a tshwarela baithuti le badiri mo setheong seminara ya " Go bopa dilo ka tiriso ya dipalo le dilo tse di elelang ka go dikologa . "
Mongwe le mongwe wa bone o amogetse leptopo mme ka Seetebosigo ba tla tsena khonferense kwa Sun City mahala ka gore le se ke karolo ya kabelo ya bone .
Phanele eno , e modulasetulo wa yone e leng Mop Frans van Vught go tswa kwa Netherlands , e na le bomankge ba le bantsi ba dinaga di sele le ba naga ya rona , mme e tla tlhoma mogopolo mo go tliseng diphetogo , mo go direng gore YBB e nne le maemo a e a tshwanelang , tiro ya konokono ( go ruta le go ithuta , go dira patlisiso le go tsenngwa tirisong ga bokgoni jwa tiro ) mmogo le go atlega mo go tsa botsamaisi le taolo .
Go fapogela mamena a a ntseng jalo , Ditirelo tsa Semolao tsa Setheo tsa YBB ka gangwe le gape di romela dikonteraka tse dintšhwa go Ditirelo tsa Lekgetho gore ba netefatse gore dintlha tsa lekgetho di lolame .
Metšhini - senteromo ya thoromo ya letsogo go tswa mo tirong ya disaga tsa diketane , disegi tsa boraše kgotsa disaga tse di tshekeletsa tsa letsogo .
Return for the second provisional tax payment IRP6 : Company or close corporation ( Lenaneo la Setlamo kgotsa la Tirisano ya lekgetho la lobakanyana )
( l ) go se atlholwe mabapi le molao mongwe kgotsa tlogelo nngwe e e neng e se tlolomolao go ya ka molao wa bosetšhaba kgotsa wa boditšhabatšhaba ka nako e e neng e dirwa kgotsa e tlogetswe ka yona ;
THARABOLOLO YA DIKGANETSANO
tlhakanyo
tokologanyo ya mowa
Afitafiti e e tlhalosang gore ke tiro ya gago le go tlhalosa seabe sa gago mo dipegelong tse o di rometseng .
Fa re ka itse se , re tla kgona go lekanyetsa gore se se diragala kgatlhanong le metsi afe a a leng teng go ka dirisiwa .
kwaleletsi
popego
Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo ( Foromo B )
modiredi wa lelapa
Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya ditlhakapalo tse 13 ( ID )
1.Go amogela semolao kemonosi ya naga nngwe ke naga e nngwe kgotsa setheo sa boditšhabatšhaba . 2 .
ditiro kwa ntle ga phaposiborutelo
Tswelelopele eno e e amanang le ditsela e re gakolola ka bangwe ba ba dirileng mo pusong eno ba ba neng ba eleletsa naga ya rona tse di gaisang , go tshwana le Tona ya maloba ya Dipalangwa Rre Dullar Omar .
Ka go tshegetsa letsholo le , diketekete tsa ma-Aforikaborwa di thusitse gape go oketsa tsiboso ka ga tshotlakako le go tlhola tshegetso ya batswasetlhabelo le bafalodi ba tshotlakako .
Letlha la matsalo : 1964 / 07 / 06
80 . Kopo ya ditokololo tsa Kokoano Bosetšhaba go Kgotlatshekelo ya Molaotheo
Maikaelelotheo a Lenaneotlhabololo la Balemirui ke go tlhagisa Bantshadikuno ba bagwebi ba Bantsho ba ba nonotshitsweng mme ketekomoletlo mo ntlolehalahaleng ya Fanie Ferriera kwa Nampo e ne e le go tsaya tsia bantshadikuno ba ba ka tlhagisiwang mo madirelong a temothuo ka bophara jaaka bantshadikuno ba bantsho ba bagwebi - bao ba ba ntshang go feta ditono tse 250 tsa dithoro .
Tirelo e ka tsaya metsotso e ka nna 10 go ya go e le 20 , go tswa gore kgwebo e dira thata go le kana kang
Mo pegong e khutshwane eno ya motseletsele wa rona wa gore maloko a badiri a ikutlwa jang ka dikgang tse di rileng , mongwe le mongwe wa bone o eletsa e kete a ka bo a le ntsi mo leboteng .
selomaganyi
Go tla gogwa maina kwa IO , mme la wa ntlha le le tla gogwang o tla itsisiwa .
panyeletsa
( 5 ) Kgotlatshekelo ya Molaotheo e tsaya tshwetso ya makgaolakgang mabapi le Peomolao ya Palamente , Peomolao ya Porofense kgotsa maitsholo a Poresidente ka fa molaotheong , e bile e tshwanetse go netefatsa taelo nngwe le nngwe e e tlhokang boleng e e dirilweng ke Kgotlatshekelokgolo ya Boikuelo kgotsa Kgotlatshekelokgolo , pele taelo eo e nna le boleng .
Go ka tsaya dibeke tse nne go diragatsa kopo ya gago .
Tranflex AB , e leng setlamo sa thanolo , se golotse InDesign for Translators - e leng e-book e ntshang diatelo kgato ka kgato tsa go baakanngwa ga difaele tsa thanolo tsa InDesign .
kgotsa go reka ntlo e e setseng e le teng mme e tokafaditswe go ka nniwa mo go yona e se karolo ya porojeke ya ketleetso ya ntlo e e rebotsweng .
ngwaga le ngwaga
sekolo se se kopantsweng
Korean Association of Translation Studies ( KATS ) Khonferense ya Boditšhabatšhaba , Translation and Globalisation : Sookmyung Women's University , Seoul , Korea , 30-31 Diphalane 2009 .
tlhotlha 90% tsa diforomo tsotlhe tse di rometsweng ka mokgwa wa ileketeroniki tsa dipoelo tsa diromelwantle diromelwateng mo diureng tse 4 tsa kamogelo le mo diureng tse 24 tsa kamogelo ya diforomo tse di tlisiwang ka seatla .
P : Seno sotlhe se tlile go dirwa jang ?
Dipuodintsi mo YBB di buletse tsela gape
Botlhe ba ne ba dira tiro e le nngwe mme fa ba bodiwa gore ditiro tsa bone ke eng ba ne ba araba ka go farologana .
Go dira gore mongwe le mongwe a dire bojotlhe jwa gagwe go lapisa tota .
- Mokgwa o o agilwe mo kakanyong ya gore barutwana ba tla ithuta go bala fa ba bontshiwa mme ba dira ka dibuka le makwalo a mangwe go buisa .
Re leboga Mop Frikkie van Niekerk le setlhopha sa gagwe go bo e ile ya nna ba ntlha go tsaya kgato ka go dira tiro e e botlhokwa eno .
dirisa sekai sa ga Van Hiele sa go thusa ka ditsela tsa go akanya ka jometeri ;
Ga go na molao diriswang .
Lekwalo la gago le tshwanetse go akaretsa dintlha tse di latelang :
Tona Pandor a re o akanya gore e nngwe ya dikgwetlho tse di kgolo tsa diyunibesiti tsa mo Aferika-Borwa ga se fela go lebelela thuto ya nnete
Go tlhokega phemiti go dira thekontle ya dikumo go ya ka molawana o , mme mongwe le mongwe a ka dira kopo ka go tlatsa foromo ya kopo e e fitlhelwang kwa Khomišeneng ya Taolo ya Dikgwebo ya Boditshabatshaba International Trade Administration Commission .
tlhatlhobiwa boitekanelo ke ngaka e e supilweng ke puso go lekola bogolo jwa bogole joo
fa motsadi kgotsa ka bobedi ba nyeletse kgotsa ba tlhokafetse , setifikeiti sa loso sa moswi kgotsa bopaki jwa gore motsadi o nyeletse , sekao . pegelo ya batho ba ba timetseng go tswa go sepodisi .
Ditshupo tsa semmuso di a lekiwa go netefatsa gore dipeo tse dintsi di tsamaelana le ditshiamelo / kabelo tsa Molao , 1976 , wa Tlhabololo ya Dijalo , le gore di tshwailwe ka nepagalo le ka tlhokomelo , mme ke tsona tse di tla rekisiwang .
togwa e e tshwaraganyang
setshegetsi
YBB ke mampodi gape !
emisa
( b ) o ka neela boutu e e tlwaelegileng fa pharela e tshwanetse go atlholwa ka tshegetso ya boutu ya bonnye ba pedi -tharong ya ditokololo tsa Kokoano .
fa o dira bogwenegwene kgotsa o tsietsa
Dikgato tse di utlwalang di ka bewa mo mannong go laola dikotsi .
Keriteria ya go ba tlhaola e ne e le gore ga ba a tshwanelwa go nna baithuti ba ngwaga ya bofelo
foromane ya temothuo
" O ineela gotlhegotlhe mo akateming mme o dirisana le baithuti sentle mme o neeletsana le bone sentle thata .
thulaganyo
Kopo ya tshwanelo ya moepo
dikerii F
Tlhotlhwa ya ditsenngwateng tse , fa e tshwantshanngwa le batlamedi ba bangwe , ke bokae ?
Lekgotla leno le akaretsa Khansele le Botsamaisi Jwa Bakhuduthamaga mme le tlhaotse ditlhopha di le tlhano tsa tiro tse bomankge go tswa kwa ditheong tsa thutogodimo ba ka direlang mo go tsone .
Tokafatso e e tsweledisitsweng ya dithulaganyo tsa rona tsa tlhomamiso ya boleng e botlhokwa jaaka ka gale .
Ke lemogile gore go ikutlwa ke le moranodi go nonofile go na le kafa ke neng ke akanya ka teng .
serame
mo ngwageng o o amegang wa tshekatsheko .
lenaneo le le tlhalosang ka botlalo lotseno kgotsa ditshenyegelo tsa gago .
Matlobonno a Basadi : Heide J8
Tumelelano le go emisa tumelelano ya botsadi-ka-tsholo ke motsadi kgotsa ' motlhokomedi wa ngwana
fa o se na tirisanommogo fa thebolelo e lejwa sešwa
themometara ee e sa tureng e e ka latlhiwang , le lebone le le bopilweng ke mmetli wa moswa wa kwa merafeng ya kwa ntle ga Pretoria .
Kopo ya taelo ya go goga lekgetho
Letsholo leno le rotloetsa baithuti mo dikolong tse di farologaneng gore ba rekise dilo tse di kgonang go busediwa gape mo tirisong go reka dilo tsa go kwala le go kwalela , ditshamekisa-bana le dilo tse dingwe tse di abilweng le / kgotsa tse di rekilweng .
kgwetlho
Setatamente sa gore goreng o dumela gore katlholo e o e tshitshinyang e tshwanetse go rebolwa
Moemedi wa Aforikaborwa kgotsa ramošara o tshwantse go tlamela ka ditlankana tse di latelang go Lefapha la Boitekanelo pele tetla e ka rebolwa :
lolemo lwa molomo
231 . Ditumalano tsa boditšhabatšhaba
Mmogo re tla agela pele mo go tse re di fitlhetseng ka 2009 mme re ka tsaya dipoo tse re di tlogetseng kwa morago ka 2009 ka dinaka mme re ka palama pitse ya 2010 mme re e isa kwa re batlang teng ka dikgwetlho tsa yone .
Botlhokwa , boleng le tshireletsego
go thusa baagi ba dinaga tse pedi mo nageng ka naga e nngwe ya bona
sekolo sa tlhabololo
karo ya lethaleitlho
Maemo a tirelo a ikaegile ka dikgetse ka bongwe ka bongwe le maemo a naga e e tshwereng .
setifikeiti sa katiso
Romela dipoelo le dituelo tsa gago ka inthanete .
Setheo sa Kgwele ya maoto sa YBB ( NWU Soccer Institute ( NSI ) ) se thapile Rre Johan Govea go nna Mokaedi wa sone o montšhwa .
nonofa
Tlhomo efe kana efe ya sepolotiki e e rulagantsweng , go tshwana le ya naga , profense / kgaolo , mmuso-selegae le mmuso wa morafe kgotsa wa setso sa bogosi .
Mohumagatsana I Pooe - Dingwaga di le tharo ( go fitlha ka Ngwanaitseele 2014 )
mekgwa e e tlhomameng
Tlhaloso | Dikgato tse di latelwang | Molao o dirisiwang | Boemo jwa tirelo | Tlhotlhwa | Diforomo tse tladiwang | Lefelo la bodirelo , diaterese le megala
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA )
-e sa tlhwekisiwang
Dikamano tsa leruri tsa balekane ba ba tshwanang ka bong le ba ba sa tshwaneng ka bong di a amogelwa , fela go na le gore balekane ba ba neelwe setefikeiti sa lenyalo , balekane ba mothale oo ba kopiwa go neelana ka mabaka a a kgodisang a boipiletso ba go nna botlhe mo legaeng le le lengwe mme gape gore go na le kgolagano le tshegetsano ya madi ka go romela maikano .
maikaelelo
Gape TDB e tla rwala maikarabelo a go gokaganya tlhabololo ya manane a katiso ya bafetoledi , batseleganyi le baranoledi , le go tlhoma dikaelo tsa tiro ya boleng .
mokgatlho wa boagi
Dilo tse di latelang di ka baka go sekegwa ga thebolelo ya ngwana :
o ne a re PBS e motlotlo go katisa
Pontshong ya mo disetepising ke lefelo ka mo disetepising tsa tshipi tsa kago e e ntšhwa ya difoluru di le tharo ya laeborari ka mo Khamphaseng .
selekanyo
Ga go duelwe .
Tlhogo-semmuso ya naga kgotsa ka tshupo fela , jaaka kgosi kgotsa moporesidente , o a nang le , kgotsa a se nang maatla a tsamaiso .
Ditonakgolo tse di tlotlegang le Babusakgotla ba Diporofense tsa rona ,
Dijo tsa bone di ne gantsi di na le ditamati le oli ya lotlhware .
Dipegelo tsa tswelopele di ka se ke tsa romelwa mo bathong fa e le gore ga go na ditshenyegelo dipe .
mme e lebelela thata poposešwa ya dipopo le boetapele le boitseanape jwa go bopa sešwa
E batlisa monate ka gore e kgona go fitlhela tshedimosetso e e farologaneng e e amanang le tlhogo e e batliwang ka mo mafelong a a farologaneng jaaka dijenale le metswedi e mengwe
E tla le pasa ya gago mme o tlatse Foromo A : Application for registration / enquiry into existence of customary marriage e e go tlhokang gore o kaye dilo tse di latelang :
Dilo dingwe tse a tla nnang le maikarabelo ka tsone ke tsebe ya inthanete ya Lekgotla le setlhopha sa Facebook , mme gape o tla thusa ka go rulaganya khonferense e Lekgotla le rulaganyetsang go e tshwara ka 2011 .
kgetsana ya botlhole
go opa ga mesifa le setlhabi
Go dirisa dikai le go tlotla ka tsone .
A re bue ka diphetogo
MaAforikaborwa a gaetsho ;
Ditshenyegelo tsa tiro
Ka ntlha ya fa lenaneo la rona la tla tsenngwa tirisong ka nako ya kwelotlase ya ikonomi , re tla tshwanela ke go semelela fela ka gangwe re se senye sepe , go se nne le matlole a a fetisediwang kwa ngwageng o o latelang sente nngwe le nngwe e tshwanetse go dirisiwa ka tshwanelo le go tswela mosola .
Re tla netefatsa gore Dikaedi ka ga Tshotlako ya Thobalano le Dikgoka mo dikolong tsa botlhe di phasaladiwa tota , e bile baithuti le barutabana ba itse diteng tsa tsona le go di obamela .
batho ba ba dingwaga tse lotseno lo lo kgethisiwang lwa ngwaga :
motsamayammogo
Dikatso tse di duetsweng ditokololo tsa dikhampani tsa matsema kgotsa mekgatlho .
Fa o amogela madi a gago ka banka , setheo kgotsa moemedi , o tlhoka go tlatsa setifikeiti sa botshelo kwa kantorong ya SASSA ngwaga mongwe le mongwe .
Maloko a a Tlotlegang ;
Ofisi ya Setheo :
e le R80 000 kgotsa kwa tlase mo ngwageng wa lekgetho .
( 8 ) Peomolao ya bosetšhaba e ka laola tsenyotirisong ya karolo e , go akaretsa ditsela tse di tlhagisitsweng ke karolo e .
mowa
Moporof Du Plessis o dumela gotlhe , kwa ntle ga pelaelo gore YBB ke moeteledipele ka mo tikologong ya go toloka ka mo dithutong mme o boleletse tsholofelo gore go santse go ka tswa dikgatsiso tse dintsi
Routledge Encyclopedia of Translation Studies Second Edition , e e tselegantswng ke Mona Baker le Gabriela Saldanha : Ensaetlopedia eno ke yone e e ntseng e dirisiwa thata mo tirong eno fa e sa le e tlhagisiwa lekgetlho la ntlha ka 1998 .
29 . Dilo tsa tlhakore-tharo di na le diteng tse di kgethegileng tse di farologanang .
Tshedimosetso e e tla re letla go bopa setshwantsho sa tiriso ya metsi mo mafelong a a farologaneng .
mongwe fela ( ntle le setlamo kgotsa motho yo o sa balelweng mo lekgethong la tlaleletso ) yo o bonang lotseno , le e seng moputso
Go tsweletswe ka kago ya diteišene tse dintšhwa tsa maatla , Medupi kwa Limpopo , Kusile kwa Mpumalanga le Ingula gaufi le Ladysmith , mme tsona di thapa badiri ba feta 30 000 .
Go tloga ka Moranang 2011 , bogolo jo o ka bo newang jwa thebolelo ke R1 140 ka kgwedi .
﻿Motšhini wa Tekeletso wa Mogote o o Kwa Godimo [ High Temperature Test Unit ( HTTU ) , le Motšhini wa Tekeletso wa Kgatelelo e e Kwa Godimo [ High Pressure Test Unit ( HPTU ) .
Ke ka ntlha yang fa ba ne ba ka se ka ba dira jalo ?
setheo sa puso ya bantsho
Kopo ya bofelo ya go ntshiwa ga tagafara- ( o bitswa go tlhagelela kgotlatshekelo ) ka ngwaga o rileng .
thapo
go tlhofofatsa , go tlhalosa le go tla ka tharabololo , go dira pontsho ka mathata a mmatota mmogo le go tlhama dilo tse go ithutwang ka tsone go tlhotlheletsa baithuti botlhe kwa sekolong gore ba nne le maikutlo le mekgwa e e siameng ka go ithuta Mmetshe .
Moôno o go ya ka ona batho ba Aforika ba tshwanelang go ipetlela bokamoso ; o amogetswe ke mokgatlho wa baswa wa ANC , PAC le Mokgatlho wa Boikitso ba Bantsho ba Aforikaborwa ( BCM ) .
Kopo ya katoloso ya go romela manane a lekgetho la lotseno
Fa go ka diragala gore o retelelwe ke go duela bogolo jwa madi a o tshwanetseng go a duela ka letlha le le totobaditsweng , o ka kopa go dira dithulaganyo tsa tuelo ya bogolo jwa madi a a diegisitsweng .
Fa re setse re amogetse foromo ya kopo e e tladitsweng , Phemiti ya Thekontle ya Leruo ga mmogo le sekai sa Setefikeiti sa Boitekanelo sa Leruo di tla abiwa mme tsa romelwa kwa go wena ka tlhamalalo .
go ema baabelwa nokeng ka bokgoni jwa ditegeniki le boitsegotlhe jwa saense le go fana ka katiso go thusa baabelwa go nna balemi ba kgwebo ruri .
Kopa mo go Biro e e nang le kgolagano le ISS kgotsa mo go mokwaledi mo nageng ya boditšhaba .
Boitekanelo jo bo bonolo
Bojanala le baagi ba a boga fa go na le ditlhaelo tsa metsi . "
DITHEO TSA PUSO TSE DI TSHEGETSANG DEMOKERASI YA MOLAOTHEO
moagi
- Jaaka mokgwa wa " lefoko lotlhe " mo morutabana o dirisa setshwantsho .
" Ga go kgathalesege gore kgolo ya ikonomi kampo ditshogo tsa mathata a ikonomi ke eng , batho ba santse ba ka tlhoka thuto .
tshoka
Ka tlwaelo , makgetho a duelwa ka letlha le le totobaditsweng mo kitsisong ya tshekatsheko kgotsa kitsiso efe kapa efe ya tuelo e e rebotsweng ke Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho ( SARS ) .
merero yotlhe e go builweng ke yona e e maleba pele setlamo se kwalololwa , go akaretsa diasete le melato ya setlamo kgotsa setlamo sa nakwana tse di tla baakangwang .
nonofo mo dipalong
tafole ya tshupetso
Ke mang yo o tshwanetseng go kwadisa ?
Kopano e e dirang jaaka foramo ya dipuisano , e e ka tsenelwang ke maloko a setšhaba ka kakaretso .
Fa o nna le mathata , a kwale .
" Boleng jwa Letswaokgwebo ke tlhomamiso ya Letswaokgwebo mo batsayakarolong botlhe .
Setlhopha O Tiro 27
LETLHOMESO LA BOSETŠHABA LA PHOLISI YA PUO
dira boikuelo kgatlhanong le go retelelwa ga Tirelo ya Sepodisi
( 2 ) Khomišene ya Ditshwanelo tsa Botho ya Aforikaborwa e na le dithata , jaaka go tlhomamisitswe le lekgotla la peomolao ya bosetšhaba , tse di tlhokagalang go dira ditiro tsa yona , go akaretsa thata -
Kopo ya katoloso ya go romela manane a lekgetho la lotseno
kanego ya gago ya dikgwedi di le tharo sa banka
Fa o se na ID kgotsa setifikeiti sa botsalo , o ka tla le tse di latelang :
modirelatemothuo
Tlhatlhobo ya Pele
Batlhatlheledi ba Sekolo sa Thuto ba ile ba nna barulaganyi ba mo dirutweng mme baithuti ba ba fetang 200 ba ba ithutelang borutabana ba dingwaga tsa boraro le tsa bone ba ile ba ruta mme ba thusa .
wa losika ka bogautshwane
Mo motseletseleng ono wa rona o o tswelelang pele , re eletsa gore babadi ba rona ba buise dinopolo tse di latelang .
Mo Aforikaborwa ke barongwa ba thumulano go ya ka tsa tshireletsego , segolo ka nako ya dipolotiki tsa kgabaganyo tsa go sa le gale ka bo-1990 .
ba ba nang le tsholofelo ka isagwe le ba ba sa latlheleng seditse mo maitekong ape a ba a dirang
Kabelo .
Fa o sena ID :
Ga jaanong jaana Erica ke moithuti wa Onase ya B.Ed wa Bolaodi Jwa Tsa Thuto kwa SCT .
Botsadi
Kopo ya go kwadisa setlamo se se nang le kapitale e e abelanwang
( d ) sephiri sa tlhaeletsano ya bona go se kgorelediwe .
tshilo ya ditlhaka
A go na le tshegetso e e lekaneng ya kepo , kgotsa e dirilwe mokgokolosa , kgotsa e gatilwe kgotsa e dirilwe thata go babalela dienkele ?
Motho yoo o tshwanetse go tsamaya ka lekwalo le le tswang mo go wena le / kgotsa lekwalo la ngaka le le tlhalosang gore ke ka ntlha ya eng o ka se kgone go etela kantoro eo .
Re tla tswelela go rotloetsa tumalano ya kagiso e e tshwarelelang magareng ga dinaga tsa Iseraele le Palesetina gore go nne tharabololo ya dinaga tse pedi tse di bapileng .
Bona ditlhogo le dithitokgang tse di kgatlhang basimane le basetsana , baithuti ba kwa magaeng le ba kwa metsesetoropong ka go lekana - le dithitokgang tse di kopanyang baithuti ntle le tlhophololo ;
" Re tlaa batla gape ditsela tsa go maatlafatsa mafapha le magoro gore a dire ditiro tsa one tsa phasalatso ntle le ditiego dipe , a tsepile mo dikarolong tseo tsa webo tse a nang le maikarabelo mo go tsone . "
Motlatsammusakgotla wa Kokoano ya Bosetšhaba le Motlatsamodulasetulo wa NCOP ,
Baeteledipele ba ba Tlotlegang ba makoko a rona a sepolotiki le Maloko a a Tlotlegang a Palamente ;
Leno ke lone lebaka la go bo a batla go simolola matsholo a maša go dira gore baithuti ba molao ba YBB ba ntshe ga tshwene fa go gaisanwa ka tiro eno .
Ngk John Botha , motlhatlheledi wa Khampase ya Potchefstroom ya YBB o nnile mongwe wa baatlhodi ka 2007 .
Moithuti o amogela diaparo tsa Protea tsa motshameko wa dibolo tse di gagabisiwang kampo " bowls " ka Seesimane
thulaganyosešwa
O tlaleleditse ka gore e ne e se maikaelelo a Kabinete go tlogela mmidi fa e le go ntshitswe legiso la ona le gore go sa ntse go tlaa kgonega go tshwara dipiusano go ya pele mabapi le se le Fona ya Dimenerale le Maatla Mhna Buyelwa Sonjica le kabinete .
Fa o na le lesea le le sa tswang go belegwa kgotsa ngwana wa dingwaga tse tlhano kgotsa tse di kwa tlase , o tshwanetse go mo soutisa kwa tliliniking e e gaufi nao .
O kwadile dibolumo di le tharo tsa maboko mme ke dingwaga di le mmalwa bontsi jwa maboko a gagwe a ntse a nopolwa mo dibukeng tsa bakwadi ba bangwe .
Go gololwa ga mantle kgotsa metsi a a nang le mantle
Ntlha nngwe ke go netefatsa gore dikhemikale di dumelana le maemo a ditlhokego tsa tikologo .
Komiti e e tlhomamisa gore go na le tsamaisano magareng a wepe ya YBB le ponelopele le leano la togamaano le ditlhokego tsa kgwebo .
E re ka go fitlhetswe bontsi jwa dibukathuto di sa fitlhelele dipatlafalo , thulaganyo eno e ne ya atolosiwa ka kgwedi go tlhomamisa gore dibukathuto tse diša di tla solegela baithuti le barutabana molemo .
Tlhaloso ya dikhoutu tsa thulaganyo ya Bosetšhaba ya dikhoutu .
Nako ya Keresemose e tla ka nako e e seng pila go molemirui wa dijwalwa tsa selemo - batho ba bantsi ba batla go tsaya nako ya boikhutso go tsweng di16 tsa Sedimonthole go fitlhela di10 tsa Ferikgong - ke nako e e leng thata mo polaseng ka go jwalwa dijwalwa tsa selemo , go a lengwa , go gasiwa dibolayadisenyi le monotsha .
go nwa kgapetsakgapetsa
Jean Verster , yo a tlisitseng setlhopha ka mo Potchefstroom ,
Ka ga thebolelo ya bogole
le ka se feteng tekanyetso ya lekgetho ya ngwaga wa lekgetho ; kgotsa
Mop Annette Combrink ( wa bobedi mo mojeng ) le Mor Bobo van der Westhuizen ( wa bobedi mo molemeng ) ba na le Mor Xavier Miñano , Motlatsi wa Mokatisi wa Setlhopha sa Sepeini le Moh Silvia Dorschnikova , Molaodi wa Setlhopha .
setlhabi sa mokwatla
Kopo ya tshwanelo ya moepo
Ga go nako e e beilweng .
Dituelo tse di sa nyalaneleng le nomoro ya referense le ID ya mmoelwa tse di kailweng fa godimo ga di kitla di amogelwa .
Kopo ya tshwanelo ya go tlhoma lefelo la FPE e ka tsaya dikgwedi di le 1 go ya go 3 kgotsa go feta , go ya fela ka bontsi jwa dikopo .
Go ya ka Moh Leanne Martini , CEO ya Bagatisi ba Van Schaik , buka ya ntlha mo kgobokanyong e , e e sekasekileng mabaka a a farologaneng a dipuo , e gatisitswe ka 2000 .
E dira gore dikgopolo tsa Dinaga Tsa Bophirima di akanyediwe boša , tse di amanang le go raraana ga dipuo le ditso mo thanolong le mo bobogelong , fa beng ba tsone ba etela kwa dinageng di sele
edifatsa
Koleke nngwe le nngwe e thusa fela thata
Maikaelelo a bofelo a rona ke gore ROF e kgone go thusa baithuti ba ba 250 ka basari e e bophara e e tsentsweng madi a dithuto , dibuka , madulo le dijo ,
Re kgonne go ba fa dilo tse tsotlhe .
ya tuelelo
pipini kgotsa boutu .
O atlegile : Mohumagatsana Roxanne Bailey a re o na le di-DVD di ka nna 100 , mme se a leng motlotlo thata ka sone le se a ipelang ka sone ke go bo a kgonne go ikgobokanyetsa di-LP di le 550 le direkoto tsa mmino di le tharo .
E boloka bodiri - mo kgaolong tse dintsi tsa Aforikaborwa , taolomofero e dirwa ka diatla .
Maribe Mamabolo jaanong jaana ke Moporesitente wa SIFE YBB mme Charl Muller o tlatsa setulo sa motlatsamodulasetulo .
Tirisodikgoka ya tsa selegae e diragala fa motho a na le botsalano jwa selegae le yo mongwe :
( 1 ) Bothati ba bokhuduthamaga ba Rephaboliki bo rwelwe ke Poresidente .
Bangwe ba utlwa botlhoko thata mme fa o tlhaloganya boemo jo ba goletseng mo go jone , o ka kgona go nna le seabe se se botlhokwa sa go ba kaela go ya isagweng . "
Biblionef , e e dirang ka maatla go tokofatsa kitsokwalo ka leleme la ga mme ,
Porokerama ya go thusa e tla fa barutwana ba kereiti ya 12 thuso ka akatemi
Kopo e ka sekasekiwa ka letsatsi le e dirilweng ka lona .
Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo
bopaki jwa kemo ya lenyalo ( fa go kgonega )
Gore seno se kgonege , Marilyn a re a ka rata go bona khamphase e nna le lenaneothuto le lengwe la dirutwa tse di farologaneng le le tla rarabololang dingwe tsa dikgwetlho tse dikgolo tsa ikonomi le tsa loago tse baagi mo kontinenteng ya Aforika ba lebaneng le tsone .
Ela tlhoko : Fa o sa kgone go ya go itseela madi ka bowena , o ka supa moemedi wa kantorong ya SASSA , kgotsa wa neela mongwe maatla a mmueledi a go ya go tsaya thebolelo eo mo boemong jwa gago .
( a ) sekaseka , atlanegisa , tlhabolola , tlhagisa ntlha ya tlhabolola , kgotsa ya kgaphela thoko peomolao nngwe le nngwe e e fa pele ga Khansele go ya ka kgaolo e ; e bile
Dipholo tse di tshwanetseng
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Go dirisana le molao > > Dingongorego > > Boikuelo Jwa Ngongorego Ya Go Tlhoka Maitseo Kgotsa Ditlolomolao
Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
phepafatso
Tlhatlhobo ya mo phaposing ( Dipoelothuto , nako e e beetsweng tlhatlhobo , dikgoreletsi tsa go ithuta )
Ke dumela gore dipholo tse di oketsegileng tsa patlisiso tse re ntseng re di bona mo dikhamphaseng tsotlhe fa e sa le ka 2008 ke tse di tla nnelang ruri le gore di tla tswelela pele go gola thata .
meroko ya tlhomamo
Ofisi ya C1 ya Ofisi ya Setheo e tla tshwana le phalo ya dinotshe go tloga ka letsatsi la 15 go 20 Mopitlwe 2009 fa panele e tla mo Ofising ya Setheo ka mo Potchefstroom go tla go sekaseka ditokomane tsa bopaki mo phaposing ya ditokomane tsa YBB le go tshwara ditherisano le ditlhopha tse di farologaneng .
Kopo ya kgolagano le SARS ka tsela ya eleketheroniki
Lekgotla le ile la dumalana gore lobaka lwa tiro la ga Rre NM Fuzani le Rre OJJ Tabane ( batlhophiwa ba bodiredi ) le tla fela ka di 9 Motsheganong 2012 .
Thata ya motho ka esi kgotsa setlhotshwana go kotela / thibela tshweetso ya bontsi ya setheo sa semmuso .
Morago ga dilemo di le 4½ ka mo Vanderbijlpark , Yifu o tla boela gae go tswelela ka boiphediso jwa gagwe go nna morutabana .
( d ) Motho mongwe le mongwe kgotsa setheo sa puso se se nang le kgatlhego e e lekaneng se ka ikuela , kgotsa sa dira kopo ka tlhamalalo , go kgotlatshekelo ya Molaotheo go tlhomamisa kgotsa go fetola taelo ya go tlhoka boleng ba molaotheo ka kgotlatshekelo mo mabakeng a karolwana e .
Motlhatlheledi wa nakwana mme ke moeteledipele wa dithuto
Dilo tse di latelang di ka baka go sekegwa ga thebolelo ya gago :
Badirisi botlhe ba metsi , ba ba sa amogeleng tlamelo ya metsi go tswa go mothelesi wa tiriso , botsamaisi jwa tsa selegae , boto ya metsi , boto ya go nosetsa , thulaganyo ya metsi a puso kgotsa bothelesi bongwe le bongwe ka bontsi , bo tshwanetse go kwadisa tiriso ya jona ya bontsi le Lefapha la Merero ya Metsi le Dikgwa .
Mop LJ Grobler o iketlile le lelapa la gagwe .
( Kaedi ya IRP 12 ) IRP 12 Guidelines e na le tshedimosetso e ntsi ka ga ntlha e .
( 2 ) Peomolao ya bosetšhaba e e kailweng mo karolwaneng ( 1 ) e ka diragadiwa morago ga dikatlanegiso Khomišene ya Ditšhelete le Matlole e sena go sekasekwa .
lefatshe ka bophara
tshekotshelo
togelamojeng
( 2 ) Morero o o fa pele ga Kgotlatshekelo ya Molaotheo o tshwanetse go swediwa ke bonnye baatlhodi ba le robedi .
bopaki jwa tlhatlhobo e e tswelelang ya tiro ya ngwana
Go na le mekgwa e e latelang ya go dira dituelo kwa SARS :
se motsadi wa ngwana , bopaki jwa gore o motlhokomedi wa motheo ka afidafiti go tswa go motlhankedi wa sepodisi , pegelo ya modirediloago , afidafiti go tswa go motsadi wa madi kgotsa lekwalo go tswa go mogokgo wa sekolo se ngwana a se tsenang
SE BADIRI BA TSHWANELWANG KE GO SE ITSE KA GA SILIKHOSISE
setlatsabeteri
ka e bona kwa kantorong e e gaufi nao ya tshireletso ya loago ( SASSA ) .
pogiso ya bana
Mo botshelong , go na le dilo dingwe tse motho a sekeng a di lebala .
Malapa le one a rotloediwa gore a fetole tiriso ya motlakase mme ba dirise digase fa ba apaya , ba futhumatsa le fa ba dira ditiro tse di rileng .
bongtshadi
Ofisi ya Setheo
Lekgotla la Dipuodintsi la Aforikaborwa
Mop Mariëtte a ka tswa e se seapei , mme ga se gore ga a na bokgoni le bopelokgale .
Mohumagatsana Magdel van Rensburg ( ka fa molemeng ) le Mohumagatsana Kinga Siejek wa lefapha la Go Maketa le Ditlhaeletsano ba bontsha botlhe mafika a bone .
setlhagisatshwantsho
Di tswelela go re naya motheo o o tsepameng o re tshwanetseng go tswelela ka ona jaaka re tsepamisa matlho a rona mo go fitlheleleng maitlhomo a botshelo jo bo botoka go batho botlhe ba rona .
. " Sepe se se dirilweng ke motaki yo mo bophelong jwa gagwe jwa tlotlo , se ka tlhaloswa ka go re ke tiro ya tlwaelo ,
tekanelotsamaiso
Setifikeiti se se Botala jwa Tlhago se ntshiwa fa sampole e ntshitswe semmuso go tswa mo setlhotshwana sa dijalo / Seed lot ka fa tlase ga taolo ya laboratori e e tshwailweng semmuso fela diteko di dirwa kwa laboratori e nngwe e e tshwailweng semmuso kwa nageng e e farologaneng .
Tlatsa foromo ya kopo ya 9 .
Thuto le katiso
Malwetse a a riling a a bakiwang ke tiro a tshwanetse go begiwa kwa Lefapheng la Badiri .
Senthara ya Tseo-Ditshwetso le Tsamaiso ya Tlhabololo ya Ikonomi E3
Se se tshwenyang ke gore mo bontsing jwa bommasepala ba , diphatlhatiro ga di tladiwe kgotsa di tlhagelela mo boeteledipeleng jwa kwa godimo le diporofešene .
KSK ka ditshenyegelotlhagiso
Kopo e e diragadiwa ka lona letsatsi leo .
Bontsi jwa ' dimmotlelara ' tse di a tlhagang mo bukathutong eno ke baithuti ba YBB .
motswako wa monontsha o o dirwang ga o a tshwanela go farologana le monontsha o o kwadisitsweng
Mo godimo ga maloko a setlhopha sa DSM , setlhopha sa patlisiso sa KGWEBISANO se na le maloko a mangwe gape a le 13 .
Gokelela ditokomane tse di latelang mo kopong ya gago :
Go rwalwa ga dilo tse di bokete
botsalo bo bo siameng
Go bopa sentšhwa karikhulama ya porokerama ya MBA , le go tsenya dikolo tsa go ruta bokgoni ,
Gape go na le kgolagano fa gare ga go kwala le tsela e motho a ntseng ka yone - fa bana ba sa tlhole ba kwala , ngwana o tlola dikgato di le mmalwa tse a tshwanetseng go feta ka tsone mo kgolong ya gagwe . "
Motlatsamoporesidente wa Rephaboliki , Motlotlegi Kgalema Motlanthe ,
tlhomamiso ya gore ga go na mokgatlho o mongwe wa tshireletso ya molelo o go ikaelelwang go tlhomiwa kgotsa o o leng teng gaufi le kgaolo ya motlhatlhobiwa wa mokgatlho wa tshireletso ya molelo
Mop Sevid o gakologelwa tiragatso e e latelang e e kgatlhisang :
Seno se tla tlhomamisa gore babogedi ga ba tshwenyane le batshameki le gore metshameko eno e gaswa mo dikanaleng tse di farologaneng tsa thelebišene .
Fa letsatsi la ntlha le tlhola mo kgweding ya Ferikgong ka 2008
Mo ntlheng eno , puso e tla tsepama mo boikanyong jwa yona jwa go neela Eskom bokana ka R23 bilione mo ngwageng yo o tlang wa matlole .
petlotlhabi
Fa go ka diragala gore o retelelwe ke go ikanyega maleba le tuelo ya tshalelo morago ya lekgetho jaaka e tlhalositswe mo tumalanong e e saenweng le SARS , thulaganyo ya tumalano e tla fedisiwa mme go tla simololwa go sadiwa morago ka tshwanelo tsamaiso ya go tsaya bogolo jwa madi a o tshwanetseng go a duela .
Tlhoma setlhopha sa tiro go tsaya maikarabelo a kopo ya tsamaiso mme se nne jaaka modirakopo boemong jwa setšhaba .
Go laola metswedi ya metsi :
Fela tla re sekeng ra itomeletsa : jaaka botshelo jwa rona jotlhe jwa loago , phetogo e e jalo e sa ntse e le mo dikgatong tsa motheo .
go nna le seabe mo sintekeiting sa tshenyo
Tšheke e tshwanetse go romelwa go Director-General : Department of Agriculture , e ka mametlelelwa mo foromong ya kopo mme e bo e romelwa mo atereseng e e mo godingwana .
Ka metlha maloko a YBB a abelana bokgoni jwa one le baagi ka dinako tse di farologaneng - fa ba neetse dipuo kgotsa fa ba botsolotswa ke ba metswedi ya dikgang .
Ngwaga e e fetileng mosimane wa me o re file Keresemose e kgolo ka go re isa kwa Hoteleng e e tlotliwang ya kwa Burj Al Arab kwa Dubai .
Motlatsa-Mokanseliri wa YBB o etelela pele mono gae le kwa dinageng di sele
DIPATLAFALO TSA NTLHA-NTLHA
Re tla netefatsa tirelo e e tsayang maikutlo a batho tsia e bile e rulagane sentle go simolola kwa badiring ba ba nnang kwa khaontareng mo tlamelong ya ditirelo mo mafapheng otlhe a puso .
Madirelotshupabojanala
Go diporojeke tse di farologaneng tse di tsengwang tirisong go ralala naga .
O ithuta go le gontsi fa o ruta mongwe !
Jalo le jalo .
Legoro la Disaense tsa Pholo G16
LENAANE LA DITHUTEGO LE LE KHUTSHWAFADITSWENG
letlapana la santlhoko
Thuto eno e amogetswe semmuso kwa NQF boemo 5 .
tshwaragano ya go thuma ya setšhaba
2 . Boleele jwa lebokoso le le mo tlelaseng bo tshwanetse go lekanngwa .
Tshedimosetso e e tla re letla go bopa setshwantsho sa tiriso ya metsi mo mafelong a a farologaneng .
7 . THULAGANYO E E LETLANG GO NNA LE SEABE GA SETŠHABA MO GO TLHAMENG PHOLISI LE GO DIRA TIRO
gouta
Lefapha la Ditirelo tsa go Toloka la yunibesiti le dirile go tlala seatla fa le ne le tlhatlhobiwa ke batlhatlhobi ba ba kwa ntle ga setheo .
Molao o o dirisiwang
fa ngwana a sa tlhole a le mo tlhokomelong ya gago .
modiradigalase
Kopano e e latelang mo kgaisanong e e tla tshwariwa ka Latshipi la letsatsi la 6 Sedimonthole 2009 kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa .
Tlhalosa gore o ne o tla batla jang ____ le Sesala .
go itse mathata a ka gale a baithuti ba nnang le one le kafa a ka thibelwang ka gone .
Moporof Roy Dhurup , Modiini wa Legoro la Disaense tsa Ikonomi le Thekenoloji ya Tshedimosetso ka kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa o rata go leboga barulaganyi ba teatere ka pelo yotlhe .
moitiredi
Kopo ya laesense ya tirelo ya kgaso ya maatla a modumo o o kwa tlase
sethobošeane sa metlhagare
Ka SoNA ya Seetebosigo 2014 , ke boletse ka tlhokego ya go tsetsepedisa lekala la meepo le go tsweletsa tikologo e e tsetsepetseng tebang le mekgatlho ya badiredi .
o ID / nomoro ya akhaonto ya mmoelwa e e golaganngwang le mofuta o o rileng wa lekgetho go dira dituelo .
Ntlha nngwe e e kgatlhang
3 . DINTLHA TSA KGOLAGANO TSA MOTLHANKEDI WA TSHEDIMOSETSO LE TSA BATLATSI
boleele
Motho yo o patelesegang go duela lekgetho la lotseno lwa lobakanyana , o tshwanetse gore mo malatsing a le 30 a patelesegego dira kopo ka lekwalo gore a ikwadise mo lekaleng la mo gae la Tirelo ya Makgetho ya Aforikaborwa ( South African Revenue Service ) ( SARS ) .
TIRO YA SETLHOPHA 1
Kgosi Leruo o sala morago Ngk Popo Molefe yo nako ya gagwe ya thapo ya go nna Mokhanseleri wa YBB e fedileng ka letsatsi la 31 Motsheganong wa ngwaga e .
phatlhatiro ya nakwana
Moithuti wa boraro wa morago ga kalogo ya bongaka
Go molemo go ikhutsa go sekae ka dinako tse dingwe , ka jalo iphe nakonyana o phetlhe ditsebe tsa Eish ! e nngwe gape e e kgatlhang .
" Mohumagatsana van Rooyen o ne a re , " Ka mokgwa o tiragalo eno e atlegileng ka one , ruri re tlile go e boeletsa gape . "
Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
gakologelwa
sa tlhokomelwe mo setheong sa puso
le ka se feteng tekanyetso ya lekgetho ya ngwaga wa lekgetho ; kgotsa
O tshwanetse go romela diforomo tsa kopo tse dintšhwa ga mmogo le diforomo tse di tlhabolotsweng tsa ikwadiso go akaretsa le tse di fetotsweng kwa kantorong ya ikwadiso di le pedi tse di tshwanang .
O tla akgolwa ka poreisi mo Ntlolehalahaleng la Sanlam mo Yunibesiting ya Pretora
O tlhoka mo e ka nnang diura di le 14 go fetsa yuniti eno ya thuto ka katlego .
GCIS e ka neelana ka ditshwaraganyo mo diwebosaeteng dingwe fela jaaka tshiamelo le kakaretso ya tshwaraganyo nngwe le nngwe e e sa ameng kano ya GCIS mo diwebosaeteng tseo .
( 1 ) Ga go ditlhopho tsa Kokoano Bosetšhaba tse di tla tshwarwang pele ga 30 Moranang , 1999 ntle le fa Kokoano Bosetšhaba e ka phatlalatswa go ya ka karolo 50 ( 2 ) ya Molaotheo o mošwa fa morago tshitshinyo ya go tlhoka boikanyego go Poresidente go ya ka karolo 102 ( 2 ) ya Molaotheo o mošwa .
reoloji
Go laola metswedi ya metsi :
momeno wa folene
Go ya ka Porofesa Dhurup , baithuti bano ba tlhagafetse tota e bile ba lebile pele go ya go nna le maitemogelo a a itumedisang tota a go ithuta kwa Norway .
SITE e tlhomamisiwa kwa bofelong jwa paka ya ngwaga wa lekgetho , mme e ka emela fela karolwana ya lekgetho la mothapiwa le le tlosiwang mo ngwageng .
Se ke go go sireletsa le go netefatsa gore SARS ga e mpampetse sephiri le khupamarama ya gago .
o rulagantswe ke Setlamo sa Baranodi ba Ba-India le Mokgatlho wa Puo ya Se-India , khonferense ya teng e tla bua ka seabe sa thanolo ka Se-India .
Moputso kgotsa se se lekanang le ona ka ngwaga se sa fete R2000 mo ngwageng wa lekgetho .
lebokoso
E tlhomilwe kwa kopanong ya Thekwini ( Durban ) ya ngwaga wa 2000 , e tlhatlhama Lekgotlakitlano ya Aforika ( OAU ) , ka maikaelelomagolo a go tlotlomatsa le go tlhaganisa kgolo le tomagano / kgokagano ya loago , ikonomi le polotiki ya dinaga tsa kontinente ya Aforika , go e kgontsha go tsaya karolo ya yona e e maleba mo lefatsheng le go siamisa mathata a a anameng mo kontinenteng .
Go ya ka Mop Melville Saayman , tlhogo ya setheo sa patlisiso se se Batlisisang ka Tsa Bojanala , Dithuto tsa Ikonomi , Tikologo le Setšhaba ( Ditlhare ) , puso e tshwanetse go pegwa molato wa go dira tshwetso e e sa siamang e kwa bofelong e tla jang naga ya rona dimilione tsa madi a e neng e ka nna lotseno lwa yone .
folaga
" peomolao ya boditšhabatšhaba " e akaretsa -
seisamadi sa makgwafo
Bafenyi ba bangwe ba mo karolong ya ntlha ya kgaisano ke ba ba latelang :
Koketso ya motshelo e tsewa e siame fa fela e ka thusa mo tsweletsong ya intaseteri go ya ka maitlhomo a ekonomi a bosetshaba .
E dirilwe ke John Hutchins mo boemong jwa Setlamo sa kwa Yuropa sa Diporokeramo Tsa Khomphiuta Tsa go Ranola ,
madi a a seatleng kwa lefelong la tuelo ka letsatsi le le rileng
sebegi sa seileketeroniki
Sekao se se tlwaelegileng sa nomoro ya tshupetso ya tuelo se tla nna jaana : 1234567123P0002005 )
Lenane la go naya Batswasetlhabelo Maatla le nolofatsa tlhomo le go kopana ka fa gare ga mafapha kgotsa
Ka nako ya go ikwadisa ya 2011 , go ne ga simolodisiwa tsamaiso e nngwe e e tlhabolotsweng e le go e lekeletsa , mme magoro a le mararo - go tswa kwa khamphaseng nngwe le nngwe - a ne a nna le seabe mo go yone .
Lenane la tuelo ya lekgetho la nakwana - tuelo ya boraro
Go katisediwa bobegadikgang kwa Yunibesiting ya Potchefstroom ya Pele ya Thutogodimo ya Sekeresete go simolotse bogologolo ka 1959 , mme katiso ya seporofešenale le kgopolo ya go dira tiro eno e sa ntse e tsweletse gompieno kwa Sekolong sa Dithuto tsa Tlhaeletsano mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
6.9 Modiri ga a ne a bewa mo maemong a a kwa tlase ga a modiri yoo ga jaanong a leng mo go ona .
Go didiriswa mokgwa o o rileng go bona gore motho o tla newa bokae .
Lenane la lekgetho go tswa dipeeletsong
Go ntšhwafatsa sebopego sa temothuo - go tswa go madirelo a a mo thateng ya basweu go ya go le a a nang le kemedi ya ditlhopha tsotlhe tsa setso le semorafe .
Go tlhabela bana malwetsi
Di ne di buisanwa ka Laboraro o o fetileng kwa kopanong ya Senete mme e tla isiwa kwa Khanseleng ka 15 Moranang .
fela legale go tshwanetse ga supiwa go elatlhoko maikutlo a dipuo tsa kgaolo tse di dirisiwang mo diporofenseng tse ditsha tsa setheo di tlhomilweng mo go tsona .
Buka ya go buisa " Dikarolo tsa Diphatlo "
Botsalano le maikutlo a bong
temo ya maungo
Baithuti ba le banè ba morago ga kalogo ba dira patlisiso ka dikarolo di le mmalwa tsa helikopotara le sefofane .
fa ngwana a sa tlhole a le mo tlhokomelong ya gago .
sekaleoto
go ikaega ( ka diritibatsi )
tlhogokwalo
Ditiro tsa go fokotsa kelelo ya molapo -Go jala dikgwa go dirisetswa kgwebo , go akarediwa dikgwa tsa setšhaba gore go nne le dipoelo tsa kgwebo , fa go diragetse pele ga ngwaga wa 1972 , gona go tshwanetse go kwadisiwa .
Fa o na le bathapi ba feta bongwe , kopo e nngwe ya taelo e tshwanetse go dirwa go ya ka mothapi mongwe le mongwe .
Re lebagane le maemo a tshoganyetso mme re ka fenya mathata a mo nakong e khutshwane .
pilara
Karolo ya yone ya patlisiso e e amanang le boleng e ne ya dirwa ka go botsolodiwa ga bannaleseabe ba konokono ba YBB go lebanwe difatlhego nabo .
Fa kopo e dirilwe , o tla itsisiwe ka emeile , go diriswa aterese e o neelaneng ka yona .
Tshedimosetso e nngwe gape e mo go :
Fa e le gore ngongorego e matshwanedi , ke gore , boleng jwa sata ga bo kgotsofatse ditlhokego tsa Molao wa Tokafatso ya Dijalo wa 1976 mongongoregi ga a kitla a duela sepe .
kgato ya bogare ( dikereiti 4 - 6 )
Dikhamphane tse di tswang moše wa mawatle ga di a letlelelwa go dira kopo ya go ikwadisa mo Aforikaborwa .
thunyang
Gape go a tsewa dikgato tsa kgalemo kgatlhanong le leloko la modirammogo yo a tlang ka maaka yo a lekang go tlhabisa ditlhong kampo go tsenya motho yo mongwe mo mathateng .
Kopo ya phemiti ya bonno ba leruri ya badiradikopo ba ba leng ka fa tlase ga dingwaga di le 21 mme e le bana ba baagi ba Aforikaborwa
Molaetsa o ke o Moporof Annette Combrink , Moreketoro wa mo Khamphaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) , a o fileng badiri ka pulo ya semmuso ya ngwaga ya akatemi .
Mo Khamphaseng ya Potchefstroom , baithuti ba ngwaga wa ntlha le batsadi ba bone ba ne ba tletse ka dikago tsa khamphase ba rile thi !
batho ba ba tshwerweng kwa ntle ga naga ya bona ba tshwanetse go kgona go fitlhelela kemedi ya bona ya boditšhaba .
Kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa go amogetswe kabelo ya R1 014 615 go ka netefatsa toro ya bone ya kgale go na le seteišene sa seyalemowa sa bone ka mo Khamphaseng .
Go tsenya ngongorego kgatlhanong le kgethololo
Ka lesego , le fa go ka nna jalo , ba etse tlhoko gore batho ba le bantsi ba ba nnang le tshwaetso ya mogare ba tla nna mathwao a a botsatsa .
Bodirisi jwa moeng
Latela thuto , katiso le mekgwa ya tsweletsopele e e itekanetseng ; le
Mo go Moporof Thanyani go " nna wa ntlha " ke mokgwa wa bophelo .
bopaki jwa kemo ya lenyalo ( fa go kgonega )
Ditonakgolo tse di tlotlegang le Babusakgotla ba Diporofense tsa rona ,
o melawana e e maleba kgotsa dithebolo
Gantsi le dirwa gore le bonale sentle ka go bewa mo dikumong le go dirisa matshwaoina .
thulaganyo
Ka 2006 kwaere ya basetsana ya sekolo se se kwa godimo sa Hoërskool Jeugland e ne ya opela e nngwe ya ditlhamo tsa ga Moh van der Westhuizen kwa kgaisanong ya ditšhabatšhaba kwa Praagse .
Tlhaola
Nako ya tiragatso
Kgwebo ka ditlhapi ke go diragatsa tiragalo e e amanang le ditlhapi jaaka go romela tlhapi ya mo metsing ntle ka mabaka a kananyo .
Mo porojekeng eno , setlhopha sengwe le sengwe sa baithuti ba Volkskool High le sa Potchefstroom Gimnasium se ne sa rotloediwa gore se tlatse mabokoso a magolo ka diaparo tse beng ba tsone ba sa tlholeng ba di apara .
monwana o mosweu wa thoromo , tshika , mosifa kgotsa kgotlhelo ya ditokololo .
Tshwara poo ka manaka mo Porokerameng ya Balaodi ba Bokamoso
Legae >> Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho >> Go dirisana le molao >> Go bona kemelo ya semolao >> Poelo ya sekoloto
Moporof I Kalule-Sabiti ke Mokaedi wa Lefelo le le Itlhaotseng e e direlang ka mo tlase ga Fakalthi ya Bosaense jwa Botho le Boago .
O ka kgona go dira thekontle ya meento e e dirisiwang go tlhaba diphologolo ya ba ya phatlaladiwa kgotsa ya rekisiwa mo Aforikaborwa fa fela meento ya mothale o e kwadisitswe go ya ka ditlhokego tsa Molao wa Menontsha le Dijo tsa Diphologolo , Melemo ya Temothuo le Melemo ya Leruo wa 1947 ( Molao wa 36 wa 1947 ) .
kgona go bua le go kwala Seisemane jaaka nngwe ya dipuo tsa semmuso
Ditlhogo tsa Ditheo tsa Karolo ya bo 9 ,
" Khonferense eno e ne ya atlega .
" Mokgele wa me ke go dira gore legoro leno e nne le le tla tlhophiwang ke baithuti ba ka moso go tswa kwa Kgaolong e e kwa Borwa jwa Kontinente ya Aforika .
bothata
Kwaere ya kamore ya Rheinberger e diragatsa requiem ka Lwetse ka mo musiamo wa Dias kwa Mosselbaai .
Diforomo tse di tshwanetseng go tladiwa
Thebolelo ya gago e ka fela leng ?
Mafapha a tlhaeletsano a tla ikgolaganya le ofisi ya dikgang ya setlhopha sa ba dikhemera kgotsa motseleganyi wa ditshwantsho tse di tserweng go lolamisa dilo fa go kgonega .
( 2 ) Tiriso ya karolwana 50 ( 1 ) ya Molaotheo o mošwa e sa emisitswe go fitlha ka 30 Moranang , 1999 .
tsholetero
Taolo ka molao e ngotla boitaolo le kgololosego ya diyunibesiti .
Setlamo / Koporasi e e kopetsweng / Therasete e e sa diring .
go sa lekana
go fenya mekgwa yotlhe ya molao
Kemedi ya makoko kwa ntlokokoano go ya ka kabelo ya manno / ditilo tse di lekanyeditsweng ka seabe sa diboutu tse di bonweng ke lekoko fa di bapisiwa le palogotlhe ya diboutu tse di tshwaetsweng mo ditlhophong .
Ngk Brendah Sekatane le Mor Andre Mellet ba Sekolo sa Disaense tsa Ikonomi kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB )
Go kwadisa legae la tlhokomelo ya bana
SARS e tla sekaseka kopo ya gago mme e tseye tshweetso ka ga tuelo e e diegisitsweng .
Re motlotlo ka temokerasi ya rona ka ga seo e se fitlheletseng mo nakong e khutshwanyana .
ketlele
Morago ga go isa kopo ya gago o tla newa lekwalo la kamogelo jaaka bopaki jwa kopo ya gago .
Fa o se na ID kgotsa setifikeiti sa botsalo sa ngwana , o ka tla le tse di latelang :
Tirelo e ke ya batsofe ba ba tlhoka tlhokomelo ya diura tse 24 mo legaeng la batsofe .
Go latela seo , o tla neelwa ka setifikeite sa go tlhophiwa sa semmuso .
Ditiriso tse dingwe tse di tshwanetseng go kwadisiwa , di akaretsa :
kutso ka leina ka go amogela ditokomane tse di utswitsweng ka leina le e seng lona mme o ntse o itse gore di ka bo di utswitswe ka tlhotlhwa ya go lekana madi a le R50 000 kgotsa go feta foo
pegelo e e bopang , e e tshwanetseng go nna le ditshwaelo ka ga bokgoni jwa moithuti fa bo bapisiwa le jwa balekane ba gagwe , le bokgoni jwa nako e e fetileng tebang le ditlhokego tsa Dikarolothuto .
Mop Rikus o itse se se rotloetsang baithuti
Ka dinako tse dingwe go tsaya dikgwedi di le dintsi go fitlha kwa bokhutlong jwa dipatlisiso le go di rolela mo mapodising , le dikgwedi tse dingwe gape di le mmalwa go tlhatlhela dikgetse kwa kgotlatshekelong pele di sekwa .
Komiti e e tlhomamisa gore go na le tsamaisano magareng a wepe ya YBB le ponelopele le leano la togamaano le ditlhokego tsa kgwebo .
Buela kwa godimo ka tsela e e utlwalang sentle gore ba bangwe ba kgone go go utlwa .
Diforomo di tla rebolwa ka mokgwa wa PDF .
( 5 ) Mmasepala o na le tshwanelo go diragatsa maatla mangwe le mangwe tebang le morero o o iseng gore o botlhokwa , kgotsa o ka nna jalo , go tsamaisa ditiro tsa ona ka mafolofolo .
Ke lekgetlo la ntlha Khamphase e nnang le lekwalodikgang la yone la eleketeroniki , le le bidiwang Moithuti 24 / 7 !
ngongorego
﻿ " Porofesa Khalique o ne a tlhalosa a re , " IISAMM e batla go tlhama mokgwa wa go rotloetsa le go tlhaloganya Symmetry Analysis and Mathematical Modelling ( SAMM ) ka go golaganya patlisiso ya yunibesiti
Fa o se na ID kgotsa setifikeiti sa botsalo sa ngwana , o ka tla le tse di latelang :
Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo
nonofa
Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa fela maloba e amogetse Mor Jacob Simango , Mokaedi yo mošwa wa Merero ya Baithuti .
Caption 2 : Mogodu le diteng tsa ona ( moswang ) .
Go bega ka go tlhokaina tiro ya bosenyi
Go setse go tsentswe ditopotuelo tsa mafatshe di feta 36 000 naga ka bophara mme letlha la bofelelo le ka 2019 .
Moporof Mogege Mosimege , Motlatsa-Moreketoro : Akatemi o a mo akgola .
Ga go motho ope yo o letlelelwang go epa kwa ntle ga go bona tumelelo pele .
Baithuti ba ba neng ba amogela kgwetlho eno ba dira setlhopha sa ntlha sa baithuti go kwadisediwa mmojulu wa Sekolo sa Dipuo wa Puo ya Diatla ya Aforikaborwa , e leng serutwa se baithuti ba sa patelesegeng go se ithuta fa ba ithutela dikerii ya dithuto tsa BA tsa Puo le Puisokwalo .
phologolo e e dinaka
o mabaka a gore goreng o dumela gore katlholo e e rileng e tshwanetse go rebolwa ; le
Fa o ka na le mathata ka karolo nngwe ya mmojule ono , ikgolaganye le motlhatlheledi wa gago .
Karolo 6 ya Molaotheo e tlamela letlhomeso lelegolo la semolao la tiriso ya dipuo tse dintsi , tlhabololo ya dipuo tsa semmuso le tsweletso ya tlotlo le itshokelano ya dipharologano tsa dipuo tsa Aforikaborwa .
Legae >> Ditirelo tsa Mekgatlho >> Tax >> Company income tax >> Pusetso ya go duela lekgetho la nakwana - tuelo ya ntlha
tlhakanyo
badiri-mmogo go gatela pele mo tirong ya bone le mo mokgweng wa bone wa go dira tiro a bone ka tsela ya seporofešenale mo mafapheng a thuto le a boithutatlhaloganyo .
Ke eleletsa batlhatlheledi botlhe masego mmogo le maloko a kemonokeng a ga jaanong a a tshwaregileng ka ditiro tse di botlhokwa tseno .
" Ka 2003 , moragonyana fela ga ke simolola kwa Khamphaseng ya Mafikeng , setlhopha sa bathapiwa ba ba dirang ditshupetso se ne sa batla go kopana le Motlatsa-Mokhanseliri .
Ka 2008 kabelo ya KSIR ya Popo e ne ya fiwa moh Haidee Kruger wa Sekolo sa Dipuo - se se tlotliwa ruri ke morafe wa khamphase .
Ka maitshetlego a go siame thata mo go rona re le yunibesiti ya dikhamphase tse dintsi go tshegetsa dipuisano ka go isa taolo mo lefelong le le nosi kampo go e isa mafelong a mantsi .
mo go tsona tiragatso e e rileng e batliwang ntle le topotuelo e nngwe ya go duelela ditshenyegelo , ntle le fa topotuelo ya go neela akhaonto
Maloko a badiri a a nang le dipotso tse dingwe tse di kgethegileng ka ga phetogo eno a tshwanetse go gololesega go ikgolaganya le modiri wa bone wa lefapha la tsa badiri kgotsa Mohumagatsana Eve Scorgie , mmenejara wa porojeke .
Maikaelelo a tirelo e , ke go thusa ditokololo tsa setšhaba go dira boikuelo ka ngongorego mo Bokaeding jwa Dingongorego jo bo Ikemetseng ka bojona ( Independent Complaints Directorate ( ICD ) .
foromo ya kopo e e tladitsweng
Khutlotharo ya Lekwa : Mor Ruan Rossouw ( Moeteledipele wa Thuto : Moporof Phillip Pretorius , Legoro la Disaense tsa Tlholego )
Dilo tse di latelang di ka baka go sekegwa ga thebolelo ya gago :
Lenyalo le tshwanetse go rerwa / buisanwa , tsenngwe mo kgotsa le ketekwe go ya ka molao wa setso .
Ka bokhutlo jwa letsatsi la bobedi , batlhatlheledi ka bobedi ba dumelane gore go nna " celebrity " ruri ke tiro e kgolo !
maitshetlego hisetoring
Motseletsele wa Go tlhoma mogopolo mo ...
sekaleoto
karolotlhopho
Akanya fela , fa go ka diragala gore ka malatsi a a 16 go tshwariwe mosadi kapa ngwana ka dikgoka .
Pegelo e e dira dikgwedi di le tharo go tloga ka letlha le o tlhatlhobilweng ka lona .
211 . Kamogelo
pabalesego
108 . Paka ya kokoano ya porofense
Thulano e etegetseng fa gare ga makoko a mekamekanelang taolo ya didiriswa tsa sepolotiki .
Komiti ya Diawate Tsa Kakgolo
Mo ngwageng ono , PUKfm e dirile diporojeke di le mmalwa tse di dirwang mo baaging .
Kopo ya go ikwadisetsa lekgetho la bathapiwa
e kete
go bonela gaufi
Kitsiso ya go fetola mong wa sejanaga kgotsa go kwadisa thekiso ya sejanaga
nitamo
topegetse metsing
Wekšhopo ya ntlha e ne e tshwerwe ka malatsi a 2 le 3 Sedimonthole 2008 kwa Yunibesiting ya Tshwane , mme se se ne sa tlisa lotseno la boraro mo YBB la diranta tse di fetang R30 000 .
Mmino le thulaganyo ya lenaneo di tla dirwa ke baithuti ba dirisana mmogo le setlhopha sa botsamaisi sa lenaneo la PUKfm .
fa o se na tirisanommogo fa thebolelo e lejwa sešwa
Ntlhakgolo ya tiragalo e ke ka ntlha ya gore mefuta ya tiro e fetogile .
Maemo a a bongola le a a tsiditsana gaufi le motswedi o di neng di nna mo go one le one a ne a dira gore bolwetse jono jwa bokoamesi bo gole mo go one . "
Lengwe le matsholo a a bonelwang pele la isagwe e e fa gaufi ke go tlhomiwa ga Senthara ya Thuto ya Tlhokomelo ya Pholo ya go batlisisa ka tlhamo-seša le ka go ruta le go ithuta .
lenane la peoleitlho
lethompo
Fa nako ya taolo ya kgotlatshekelo e setse e fetile , motshwaramarapo a ka nna a atolosa nako ya taolo ya kgotlatshekelo morago ga go leba gape katlanegiso e e tswang kwa go modirediloago .
ka bonako fa batho botlhe ba ba reng o a ba kolota le ditshenyegelo tsa kamogodithoto di sena go duelwa ka botlalo , kgotsa
khutshwane
Ka mo ts.3 re kwala ka ga kgang e e thata e e tlisang polelo ya ga Hamlet ya ga Shakespeare e e reng : " To be or not to be , that is the question " .
tlhomo ya ditirogo tlhola ditiro
221 . Go thapiwa le pakatiro ya ditokololo
Fa e le gore o ne o tshwaragane le tiro ya go ranola / go toloka e e mabapi le tiragalo nngwe
Ikwadise mo inthaneteng .
Fa go ka diragala gore o retelelwe ke go ikanyega maleba le tuelo ya tshalelo morago ya lekgetho jaaka e tlhalositswe mo tumalanong e e saenweng le SARS , thulaganyo ya tumalano e tla fedisiwa mme go tla simololwa go sadiwa morago ka tshwanelo tsamaiso ya go tsaya bogolo jwa madi a o tshwanetseng go a duela .
Dimmojule tseno di thusa baithuti go tlhaloganya lefatshe lotlhe , le le nang ditsamaiso tse di tsamaisanang .
Keraeteria e e farologana gannye le tsa SAVC .
di ka dirisiwa di le nosi kampo di le karolo ya porokeramo e e rulagantsweng ;
Lanaane le le buletsweng go ka tsenelwa ka bontsi la Batlhagisi ba ba Ikemetseg ba Motlakase o o Ntšhwafatsegang le ngoketse dipeeletso tsa R194 bilione .
Fa moemedi a dira ka merero ya gago ya lekgetho , go botlhokwa go netefatsa gore SARS e itsesiwe ka ntlha e .
Serweboleta sa khomphiutara le Ditsha tsa Inthanete
Kopo ya ya tumelelo ya moepo
polanka e e thulameng
Sekolo sa Disaense tsa Tlhago , Mmetshe le Thuto ya Thekenoloji G5
E re ka Bukakaelo eno e na le go fetofetoga le go tsenngwa dintlha tse di oketsegileng , go tshitshinngwa gore ka metlha o dirise kgatiso ya yone ya bošeng , le gore o ikgolaganye le Motsamaisi wa Letshwaokgwebo , e leng Lindi Cameron ( x4915 ) , fa o na le dipotso dipe .
VANDERBIJLPARK - Moh . Fanny Lacroix , motlhatlheledi wa Sefora le Sejeremane ka mo Sekolong sa Dipuo kwa khampaseng ya Vaaldriehoek ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima , ke gone a boang kwa Stuttgart , Jeremane , kwa a tswang go katisiwa go dirisa porokerama ya go fetola .
fa go ne go diragetse phoso fa thebolelo ya ngwana e amogelwa
Re lebega re le mo tseleng ya go fitlhelela diphitlhelelo tse re di beileng tsa go fitlhelela 100% ya Mophato wa R ka 2014 .
Ka fa tlase ga Molao wa Manyalo a Setso , mosadi o na le ditshiamelo le maemo a a lekaneng le a monna wa gagwe fa go tsewa ditshwetso mabapi le se se tshwanetseng go diragala ka thoto ya bona .
tla tlhatlhobiwa go bona gore a o motsadi yo o tshwanetseng wa mofatlhosi .
Lefapha la Temothuo le tlhokomela lenane la mefuta e e botlhokwa ya dijalo tsa temothuo , merogo le maugo .
" Ke dumela gore tlhokomelo e ba e neilweng e ne ya dira gore ba kaye Lefelo la Manno a Batshameki le ba nnang mo go lone jaaka legae la bone le le leng kgakala le legae , " o ne a bolela jalo .
Batho ba mo lotsong ba bangwe ba ntšheba maswe ka ke bofetse sekhafo le diaparo tsa tumelo ya me ;
Lemosa gore khopi e neetswe mongwe wa maphata a , ka go e gokelela le dilo tse di latelang mo kopong ya gago :
Mme Theron gape ke Morongwa wa UN wa Kagiso .
Se se raya gore phatlhatiro ga e ye go ya tsela ya go diriwa papatso gape .
( b ) Molaotheo wa Porofense , fa molaotheo o fetisitswe mo porofenseng .
Dikgang go tswa go FIT
tlhotlha dipoelo tsa VAT le PAYE mo matsatsing a le 20 a tiro go tloga ka letsatsi la kamogelo
Mohumagatsana Magdalene Serobane , mothusi wa tshegetso ka tsa patlisiso , wa Sekolo sa Disaense Tsa Motheo
Go ka tsaya go fitlha go dikgwedi tse tharo go diragatsa kopo ya gago .
Tsamaiso e e bokoa ya boitekanelo le polokesego mo lefelotirong e ka isa kwa malwetseng a a amanang le tiro , dikgobalo le dintsho .
baitshimololedi
Kwa kgaisanong ya bosetšhaba ya Aforikaborwa ya kirikete e e tshamekelwang mo teng ga kago kwa Shelly Beach ka kgwedi ya Seetebosigo monongwaga , Rick o ne a tlhophiwa jaaka Mankge wa Bosetšhaba wa Banna go nna mokapotene wa setlhopha se se neng sa ya go tshameka kwa Sri Lanka ka kgwedi ya Diphalane .
rebola
le moagi kgotsa modudi wa leruri wa Aforikaborwa
Go fetola dilo go tswa go mmarathone oo le go simolola go pagama pitse gore e taboge ka ene sekgala se se e ne e le selo se se neng sa direga kwa ntle ga mathata ape , o bolela jalo .
Le moYBB go ntse fela jalo le ka lefelo la yone la wepe .
Rekoto ya moduelalekgetho e tshwailwe e le boswa sekao : loso , o tšhonne , e tswaletswe .
( 1 ) Mo karolong e , " Ditheo tsa Molaotheo " di kaya ;
di fana ka tiro ka mo magodimong a a farologaneng a kgopolo le tlhaloganyo di le tharo tsa : tshimologo ( O ) , tlhomamo ( ( ) le tse di kgwetlhang ( ж ) ;
Folio strap : Disoya
botsolotsa
Bosupi jwa tekolo bo tshwanetse go neelwa ka nako ya ntlha ya fa setlhopha se kopane morago ga Go Lekwa ga Mokgwa wa Bone wa go Ruta .
Fa ngwana wa gago a sena go kwadisediwa sekolo sa kwa gae , o tshwanetse go tshola tse di latelang :
Kopo ya boikwadiso jaaka moduedi wa lekgetho kgotsa fa o batla
Bontsi bo sa ntse bo se na motlakase le kelelaleswe .
ganetsa
Morafe otlhe o isa malebogo a boikokobetso go Komiti ya Dithulaganyo ya Selegae ka matsapa a bona .
go letla tlhatlhobo e e logagantsweng : Se , se ka akaretsa go tlhatlhoba Dipoelothuto tse di golaganeng mo tiragalong e le nngwe ya tlhatlhobo , le go kopanya mefuta e le mmalwa ya mekgwa ya go tlhatlhoba Dielo tsa Tlhatlhobo .
bontsintsi
aenephufudi
thefosano
sekolo so morutabana a le mongwe
lefatshe le le bongola
Tshirololo ya letlapa e e tla tsosolosang seriti sa bone le botho jwa bone e tla diragadiwa ka Phukwi monongwaga kwa France .
tlhagisa direkoto le dipegelo tsa nako e e fetileng tsa nako e e fetileng , fa o dira kopo le fa go dirwa tlhatlhobo .
Maikaelelo a ITEA ke go tlhotlheletsa batlhatlheledi ba ba thapetsweng ruri ba ba tsayang karolo mo go ruteng ga baithuti ba mo YBB go tlhabolosa bokgoni jwa bone jwa go ruta le go bontsha gore mekgwa ya bone ya go ruta go arabela ditlhokego tsa OBE .
Ntlha ya Setlhoa sa Dintlha tse di Botlhokwa tsa puso e tla nna tsepamo mo dintlheng tsa tlhabololo ya dinonofo .
farologanya
Bokwaledi ba baagi ba tirelo ya tshireletso bo tshwanetse ba tlhomiwa ka peomolao ya bosetšhaba , go dira ka fa tlase ga bokaedi ba tokololo ya Kabinete eo e rweleng maikarabelo a tshireletso .
Mo dingwageng di le mmalwa tse di fetileng , YBB e dirile kgatelopele e e molemo ka go dira gore go nne le dikgolagano tsa tirisanommogo le ditheo tse dingwe tsa thutogodimo .
Fa mosiamelwa a amogelwa mo setheong se se nang le konteraka le puso go tlhokomela le go tlamela mosiamelwa yoo , thebolelo ya loago e fokolediwa go 25% ( R285 ) ya tlhotlhwa e e kwa godimo ya thebolelo ya loago go tloga ka kgwedi ya bone morago ga go amogelwa ga mosiamelwa mo setheong seo .
lefatshe la batswana
Re solofela gore maiteko a rona a go rotloetsa karolo e ya ditšhono a tla thusa go romela molaetsa , segolo go bašwa , gore dinonofo tsa bataki di tlhokega mo kgolong ya ikonomi fela jaaka dithutego tsa maemo a mangwe .
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le o dirileng kopo .
O ka nne wa dira kopo ya tshireletso ya nakwana ya mefuta ya dijalo .
" Go kaela baša le go ba dira batlhatlheledi kgotsa babatlisisi ba ba botoka go gaisa nna go monate tota . "
kgono ya go bopa
Setlhopha se seša sa Kokoano ya semmuso ya yunibesiti se ne sa tlhophiwa ka di 6 Diphalane 2011 .
Rre Anton Scheppel , mmenejara wa dikamano le badiri , o etelela pele thulaganyo ya ngwaga le ngwaga ya go tlhatlosiwa ga megôlô mo boemong jwa YBB .
dipuo tsa tlholego tse pele di neng di ikgatholositswe le go tsweletsa tiriso ya dipuo tse dintsi fa e le gore maAforikaborwa
Tuelo ke bokae
khopi ya wili le diakhaonto tsa ntlha le tsa bofelo tsa tswalo le phatlhalatso , fa e le gore molekane wa gago o tlhokafetse mo dingwageng tse tlhano tse di fetileng .
Tlhaelo ya tekanyetsokabo e solofetswe go wela tlase go tswa go 6 , 7% ya ga jaana go fitlha go magareng ga 3 le 4% ka 2013 .
Mop Wilma le Mop Andrea ka bobedi jwa bone ke ba Sekolo sa Dithuto Tsa Ikonomi mo Legorong la Disaense Tsa Ikonomi le Botsamaisi .
dkhopi di tshwanetse go bonagala sentle ; ka mokwalo o o tlhapileng
E rile sešweng ditokololo tsa YBB di ne tsa abelana gape ka boitseanape ba bona le setšhaba ka makgetlo a a farologaneng - e ka nna ka dipuo tsa bona kgotsa ka dipotsolotso le babegakgang .
tetifikeiti / Ditifikeiti sa botsalo sa ngwana / bana , kgotsa makwaloitshupo a bona go tswa kwa dinageng tse ba tswang kwa go tsona
Mo tirong e , re tla tswelela go buisana le makoko mo go tsenyeng tirisong Tumelano ya Sepolotiki ya Lefatshe kwa Zimbabwe le go tlhabolola mosupatsela go leba kwa ditlhophong .
Go tswa mo mojeng ke Moporof .
Kopana le bontlhopheng - Montshadithoro yo o Tlhabologang wa Ngwaga
( c ) gape karolo ya Porofense kgotsa ya selegae ya Kgotlatshekelokgolo ya Aforikaborwa , kgotsa Kgotlatshekelokgolo ya naga legae kgotsa , karolo kakaretso ya Kgotlatshekelo eo , e tshwanetse go tsewa fa e kaya Kgotlatshekelokgolo .
Tlhagisa pasa ya Aforikaborwa e e mo moalong ya barakhoutu kgotsa setifikeiti sa matsalo fa o dira kopo .
Ka go leka go maatlafatsa baithuti , go lebelelwa tirisanommogo le bathapi ba paka e e tlang mme le go lebelela go baya dipapatso tsa ditiro mo diwepeng le go rulaganya dipontsho tsa ditiro le go baakanyetsa baithuti go batla diphatlhatiro le go ba thusa go ba direla magareng a mothapiwa le mothapi .
Go tloga ka Moranang 2011 , bogolo jo o ka bo newang jwa thebolelo ke R1 140 ka kgwedi .
leano la go supa tiriso ya lefatshe ( tshisinyo ya porojeke )
lekwalo la go ema nokeng fa nomoro ya tokomane ya boitshupo / pasa kgotsa nomoro ya taelo ya PAYE e se teng .
Khonferense ya metshameko ya thuto e dira gore khamphase e itsege mo lefatsheng lotlhe
Fa o se na ID kgotsa setifikeiti sa botsalo sa ngwana , o ka tla le tse di latelang :
Lekwalopaka la Kgwebo la Boditšhabatšhaba le la Patlisiso ka tsa Ikonomi , 38ts. ( Lekwalopaka la Amerika le le Neilweng Tetlelelo-Semmuso ) .
go bontsha boleng jwa dipalo jo bo batlegang mo phaposing ka mokgwa o o amogelesegang le go buisana le baithuti le baagi .
Diforomo tse di tladiwang
dirisa le go bontsha mareo a a nepagetseng .
Motlotlegi Mmusakgotla ;
thuo ya dinku
Mekgwa ya boitshwaro ya rona e re e abelanang e tshwanetse go re rotloetsa go nna baagi ba ba matlhagatlhaga mo go ntšhwafatseng naga ya rona .
ngwaga wa sekolo
Se se akaretsa tiriso ya metsi a boalo le a a kwa tlase .
Tlhaloso
Tshobokanyo : Bolelelapele mathata a baithuti
mongwe le mongwe yo o bonang letseno kwa ntle ga moputso
Motselekwane wa tlhagiso ya dijo e magato-mararo : temothuo , bodirelo ,
go ja nala
Mmatla botshabelo o tshwanetse go tlisa kopo ka sebele kwa lefelo le le tshwailweng RRO , kwa dilo tse di latelang di tla dirwang :
Metlhala ya pholisi ya puoPuo e e itlhophelwang dipholo tsa dipatlisiso e sala mo magetleng a
Ditlhogo tse go tla tlotlwang ka tsone ke botsamaisi jwa tsa ditšhelete , setlhopha sa botsamaisi sa manaane-tlhatlologano a maemo a diyunibesiti , le dipholo tsa meletlo ya kalogo .
bopaki jwa kemo ya lenyalo ( fa go kgonega )
6 . Arnie o rekile dipakete di le 9 tsa dikarata di le baseball .
Tlatsa foromo DL1 kwa lefelong la diteko tsa laesense ya go kgweetsa .
Moporof Van Schalkwyk yo a thapilweng morago ga go rola tiro ga moporof Annette Combrink , a re o fitlhetse khamphase , metswedi le badirammogo ba maemo mme a re o itumetse thata go tsamaya tsela mmogo mme re tokafale go feta gape .
go nna le seabe mo sintekeiting sa tshenyo
Tsona di akaretsa Gauteng , go tokafatsa tlamelo ya ditirelo tsa boitekanelo , Foreisetata malebana le dipalangwa le ditsela le Limpopo go tokafatsa taolo le tsamaiso ya ditšhelete mo mafapheng a le matlhano , go akarediwa le Matlotlo a Porofense .
Khonferense e e tla remelela mo mogopolong wa gore gantsi dithanolo ke dibuka ka botsone , di bopa dihisitori .
ngwana
tshega
Ka ga webosaete | Ikgolaganye le rona | Mmapa wa bodirelo | Ditumelelano le bomo jwa tiriso
Etela Mmueledi wa Lelapa
Letsatsi la gompieno le tshwaya ngwaga wa bo 26 wa go lokololwa ga Moporesitente Nelson Mandela kwa kgolegelong , e leng se sengwe sa ditiragalo tse di gagamaditseng mo hisetoring ya naga ya rona .
ithwadiso
Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya ditlhakapalo tse 13 ( ID )
mme baithuti ba tsone ba ba 24 000 ke ba ba ithutang ba se mo dikhamphaseng tseno .
Khamphase le SAPS di setse di lemogile mafelo ao bokebekwa jono bo diregang thata kwa go one ao mebila ya teng e tla nnang e disitswe ka dinako tsotlhe go fokotsa ditiro tseno tsa bokebekwa .
Foromokopo ya taelo ya lekgetho , e neelana ka tse di latelang :
motlhotlheletsi
Botsalano le maikutlo a bong
bopaki jwa kemo ya lenyalo
bopaki jwa tlhatlhobo e e tswelelang ya tiro ya ngwana
Maloko a Khamphase ya Potchefstroom a SIFE YBB le maloko a mašwa a Khamphase ya Mafikeng ka leeto la kwa Mafikeng .
akaretsa
Ela tlhoko : Fa o tsofetse kgotsa o lwala mo o ka se kgoneng go ya kwa kantorong go dira kopo , leloko la lelapa kgotsa tsala e ka go dira kopo boemong jwa gago .
khopi ya konteraka ya tirelo ( mo dintlha tsa khomišene le maemo a tlhagisiwang / lemosiwang )
Re tla diragatsa gape thulaganyo ya go itlhaganedisa tlhabololo ya mafelobonno a batho , ka maiteko a a gagametseng , jaaka ntlha e nngwe e e botlhokwa ka bonako , go itlhaganedisa phitlhelo ya metsi , kgelelaleswe le motlakase go botlhe , gore ka 2014 re bo re na le mafelobonno a batho a a nang le seriti le phitlhelelo ya malapa otlhe go ditirelo tse .
tetla ya bolemi
Go lebilwe bogolo segolo mekgwa ya dipeeletso tsa kwa dikgaolong tsa magae , mafaratlhatlha , manaane a go nosetsa , kabo ya motlakase , mafaratlhatlha a ditlhaeletsano , dipalangwa , merero ya katiso le mekgwa ya go tlhabolola bokgoni jwa setšhaba
Merero ya setso ya porofense
Re tshwanetse go lwantsha le go fokotsa seelo sa go goga motsoko , ditlamorago tse di bosula tsa notagi , go ja dijo tse di sa siamang mmogo le go nona go go sa siamang .
Ka sekai , fa a ne a ka laletsa badini ba YBB ba le 15 go tla go ja dijo tsa maitseboa go le mariga , o ba naya sopo ya merogo mo boemong jwa hors d'oeuvres , le dijana di le tharo tsa nama : nama ya koko ( halal ) e e nang le chutney , leoto la nku le bobotie .
Porofense
Mthakathi , jaaka a itsege , o na le dithutego tsa Saense ya Metshameko le go ruta .
boalofatshe
Fa go sa nna jalo , o tla tshwanelwa ke go batla dibuka tse di oketsegileng ka ga tsone .
Kopo ya taelo ya go goga lekgetho
amogela
Bomankge bano ba itse se ba buang ka sone
marapo a mokwatla
Go seng jalo , motho a ka nna a ikgolaganya le Graphikos fa a batla gore e mo thuse go tobetsa mo dikarolong tse di kgethegileng tse a di tlhokang ( x4105 ) .
" De la Rey o goletse kwa Lefelong la Seka-Sekaka la Kapa Bophirima pele a ithutela dikirii ya Bcom kwa Khamphaseng ya Potchefstroom .
Go tsiboga ka bonako : Go tsiboga ka bonako ga Lefapha la Ditirelo tsa Tshireletso la Khamphase go ne ga sireletsa koloi eno gore e se jewe ke molelo .
Dira kopo ya phemiti dibeke di le thataro pele o dira thekontle fela e seng dibeke di le robedi .
Mop Renier van Rensburg o ne a tsena mo maemong ao mo nakong e e fetileng .
Setlhoa sa khonferense e tla nna Dikabelo tsa Boitlhaodi , tse di beilweng go tla abelwa kwa tiragalo e e bonagalang e e tla tshwariwang ka 21 Lwetse .
Mo go one moletlo oo wa maemo a a kwa godimo , Eish ! e ne ya tlotlomadiwa jaaka ya Mokwalo le Puisano e e dirilweng ka Maatlametlo .
Setudio sa Mmino sa Pretorius K1
mo tulong e go nnang mongongoregi le moikarabedi mmogo
Pusetso ya go duela lekgetho la nakwana - tuelo ya ntlha
kokoano
" E nthutile gore re tshwanetse go amogelana jaaka re ntse mme go sa re sepe gore o mmala ofe , dingwaga tse kae le dilemo tse kae , " ga re Moh Bornman .
Tsweetswee etela tsebe ya rona ya webo ( segoke ) go buisa go le gontsi ka thulaganyo ya leano la rona la tlhabololo .
Phemiti ya go dira e neelwa fela ditšhaba tsa kwa ntle .
Graphikos , setudio sa go tlhama mo Khamphaseng ya Potchefstroom , se ka kgona go thusa ka tiriso ya CID .
Tlhotlhwa
lekwalotiko
Porofesa Stefan Ferreira o ne a newa tlotla eno kwa sekolong sa saense ya tlholego le ya dikhemikale .
Babatlisisi ba dira patlisiso ka diphelelo tsa ditiro tsa moepo mo gare ga baagi
sa tlhokomelwe mo setheong sa puso
Ke mosadi wa senatla e le ruri , " go bolela jalo Kagiso .
Motho yo kgabaganyang molelwane kgafetsakgafetsa ka mabaka a a leng mo molaong .
Bona lekwalo la tumelelo go tsa go ramatlotlo .
Mokgwa o o bonolo wa go dira kopo ya kgakololo mo tuelong ya lekgetho ke go e dira ka eFiling .
pegelo ya boitekanelo kgotsa pegelo ya tlhatlhobo ya bokgoni go netefatsa bogole jwa gago
Baabelwa mongwe le mongwe o filwe dikgomo di le 24 tsa madi a R247 000 ka mo moletlong wa Labotlhano ka 20 Ferikhong kwa polaseng ya Machavie gaufi le Potchefstroom .
Letlha la go ikwadisa go sa le gale ke 1 Ngwanaatsle 2010 .
Mme Annelize Cronje , mogakolodi wa dithuto wa Tikatikwe-tlhabololo ya Thuto , khempase ya Mafikeng : " Go nna le dipikiniki le ba lelapa la me botlhe kwa dintshing tsa noka ya Wilge kwa gae kwa Harrismith .
Tlaya le ditlankana tse di latelang :
Dira kopo ya tlamelo kwa kgotlatshekelong ya mmagiseterata wa kgaolo e o dulang kwa go yona .
Ono e ne e le molaetsa go tswa go Mop John M Pettifor wa Legoro la Disaense tsa Pholo la Yunibesiti ya Witwatersrand .
" Nnyaa , " Elmarie o bolela jalo .
A o ne o itse ?
boitsholo jo bo nyatsegang
Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo
ggo baya leitlho
Mop Jorrie Jordaan , Legoro la Thutabomodimo
Gape go a gwetlha go dira gore tiro ya go ruta le go ithuta e nne e e gwetlhang le e e tlhotlheletsang ka moo go ka kgonegang ka gone mo baithuting le mo badiring ka go tlhama thulaganyo , mme gape ka go tlhama ditsela tse diša malebana le tsela ya go dira tiro le go dirisa didirisiwa . "
motsanathoko
Go tswa mo molemeng go na le Moh Fatima Raymakers , moamogedi wa kabelo go tswa mo Sekolong sa Disaense tsa Thuto , Ngk Leon Moolman , moamogedi wa kabelo go tswa mo Sekolong sa Disaense tsa Maitsholo , Moporof Linda du Plessis , Motlatsa-Moreketoro : Akatemi le Maano , Moporof Piet Prinsloo , Moreketoro : Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa , Moh Hayley Williams , moamogedi wa kabelo go tswa mo Sekolong sa Disaense tsa Maitsholo le mofenyi wa go nna motlhatlheledi wa maemo a ntlha kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa , Moporof Tinie Theron , Modiini : Legoro la Botho le Ngk Mirna Nel , moamogedi wa kabelo go tswa mo Sekolong sa Disaense tsa Thuto .
motlhala
Morago ga loso lwa tsala ya gagwe le modiri-ka-ene e leng Mop Peet van Niekerk mo kotsing ya tsela , Mop Jan o ne a tshwanelwa ke go tsena mo maemong a gagwe a go nna motlhatlheledi wa Thuto ya Molao le melaometheo ya one mo Legorong la Tsa Molao ka 1996 , koo moragonyana a neng a nna Mokaedi gone wa : Go ruta .
Romela Lekwaloitshupo la gago le la kemedi ya botsamaisi fa o dira kopo mo boemong jwa seteišene sa tlhatlhobo .
popego
badiri
kgotsa mo atereseng ya englishacademy@societies.wits.ac.za .
itshegetso
Kemo e e siameng ka mo ditšheleteng
Diforomo tse di tshwanetseng di ka bonwa kwa dikgotlatshekelong le kwa badiraboemong ba ba nayang dikgakololo .
Ona ke bojanala , temothuo , ikonomi e e tala , tlhabololo ya mafaratlhatlha le tlhagiso .
Fano re bona Mop Peet ( ka fa molemeng ) le Kgosi Olusegun Obasanjo , poresidente wa nako e e fetileng wa Nigeria , ka nako ya moletlo kwa Nairobi , Kenya .
tlhalosetsa baithuti ka Mophato wa motheo ka botlalo ditsela tsotlhe di le nne tsa go dira ga dipalo ;
Ka dinako tse dingwe o tshwanelwa ke go sesafatsa matlho go bona dikgabo - bogolo segolo fa go le mariga mme loapi lo sa apoga .
Mophato wa Motheo o tshwanetse go kopanngwa :
Fa o reka metšhini kgotsa o e hira molao wa re motlamedi o tshwanetse go
YBB e tlamela letsholo le ka maatla mme e ntsha lentswe la yone go kgwetlha badudi botlhe ba Aforikaborwa go se tshware basadi le bana ka dikgoka ka mo merafeng ya rona .
dipolotiki tsa kutlwanelo
moano wa SIFE : go ntsha ga tshwene mo kgwebong .
tlhama dithutiso tsa go tlhotlheletsa le go kgontsha baithuti go dira dipalelelo tse di opileng kgomo lonaka le tse di mosola ;
Pegelo ya tswelopele e ka nna ya tsaya malatsi a le 30 .
SASSA e ka sweetsa gore a thebolelo ya ngwana e tlhoka go sekasekwa .
Tekanyetsobolengsešwa
fa e le boswa jwa motho yo o sa dirang tesetamente pele a tlhokafala , kgotsa
kiloletara
Go atlega , o tshwanetse wa :
Patlisiso e tlhalefela tsa mmedia
sekao
Ka jalo , fa o tlhoka tshedimosetso malebana le pholisi ya dithekontle le dithekisontle tsa dithoto tse di rileng ,
Mohumagatsana Elsie Geldenhuys , mothusi-mogolo wa tsamaiso wa lefapha la Boruni jwa mo Teng ga Setheo mo Ofising ya Setheo , ga a okaoke go tlhopha Yolandé Kruger , moruni-mogolo wa mo teng ga setheo mo go lone lefapha leo .
palelotharaano
Tlhalosa gore a " Ga go a nna le Tatlhegelo ya Matlole " kgotsa " go nnile le " Tatlhegelo ya Matlole " mo ditlankaneng tse di amogetsweng mme o di romele kwa Interpol .
setatamente se se buang gore go diragetse eng
Tirelo ga e duelelwe .
Porofense
Setefikeiti sa tota se tshwanetse go tsamaya le dithoto .
Ngwaga le ngwaga letsholo le itsisa mme le tlhomela kitso ya lente e e tshweu e e kopelwang e e bontshang batho le ditheo tse di itlamang go tlosa se ka mo merafeng .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana .
Tuelo ya lekgetho la nakwana ya boraro e bidiwa gape " tlaleletso " kgotsa " koketso fa godimo " ba tuelo ya nakwana .
Se re dumelaneng ka sone se se maleba , ke go dira mmogo go maatlafatsa dipuisano tse di kopanetsweng ; go samagana le mathata a dintlo kwa ditoropong tsa meepo ; go tshegetsa Lenaane la Bosetšhaba la mafaratlhatlha ; go samagana le botlhokatiro jwa bašwa ; mmogo le go nopola dikgato tsa go fokotsa go tlhoka tekatekano .
( a ) Kgatiso ya lekwalothebolo kgoeletso lengwe le lengwe le le ntshitsweng go ya ka temana ( 1 ) kgotsa ( 2 ) le tshwanetse go fetisetswa go Kokoano Bosetšhaba le go Khuduthamaga ya Bosetšhaba ya Diporofense mo matsatsing a a lesome 10 morago ga kgatiso ya lekwalothebolo kgoeletso .
setefikeiti sa lenyalo
mmaborokwane
tswelelang
- go thusa lelapa la bone lotlhe ka maemo a tshoganyetso a tsa kalafi , maemo a tshoganyetso kwa gae kgotsa mo tseleng
metsi a a phepafaditsweng
Okkie de Jager , moeteledipele wa setlhopa , Moporof .
A o ne o itse ?
" Cathy ga a direle YBB fela , o tshwanelegela ka botlalo tiro e a e neilweng mme o re tlhomela sekao rotlhe .
( 2 ) Moatlhodimogolo o tshwanetse go okama ditlhopho pele go tlhophiwa Poresidente kgotsa a supe Moatlhodi mongwe go dira jalo .
Senthara ya Khemeseteri ya Sasol G6
Tokafalo ya Boeteledipele le ya Tiro
Ikgolaganye le ba lefelotshireletso mo motseng wa gaeno kgotsa ba Mogala o o sa duelelweng wa Thibelo ya Tshotlo ya Basadi mo go 0800 150 150 .
Fa o tlhoka tshedimosetso e nngwe gape , ikgolaganye le ba Lefapha la Dimenerale le Maikatlapelo .
tlhokafala
Ba amogetse dikabelo tse di fiwang ngwaga le ngwaga ke Mokgatlho wa go Ithuta le go Ruta wa Thuto e Kgolwane wa Borwa jwa Aforika ( HELTASA ) ka tshwaragano le Khansele ya Thuto e Kgolwane ( CHE ) .
boithusetso jo bo tsenangmowa
Ditirelo ga di duelelwe .
motlhankedi wa SASSA o tla gatisa menwana ya gago .
sediriswa sa ntshetsontle
kaelo
boganetsi
motswedi
semotšhini
lonaka
Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
Dikatlholo tse di tshitshingwang tse di monate
go tswa madi a mantsi
Go kgotlolola le go latlha kerafiti e e tlhaga ya radio jaanong jaana ke bothata ka mo lefatsheng lotlhe mme porokeramo ya go batlisisa e e ntsheditsweng madi ke Lefapha la Saense le Thekenoloji ( DST ) ya babatlisisi ba Aforikaborwa e tlhometswe go thusa go rarabolola mathata .
Jaaka fa 2012 e ne e simolola jaaka phešwana e e tsiditsana e e ntšhwa , maloko a badiri ba YBB ga a a ka a senya nako go bontsha gore go dira ka natla , go ineela mo tirong le go iketleeletsa go thusa ba bangwe kwantle ga go ipona tsapa go tlisa diphetogo mo matshelong a batho ba bangwe .
dikumo tsa setala
Etela kantoro e e gaufi nao ya Lefapha la Tlhabololo ya Loago .
nonofo
Botsadi ka kgodiso
motlhankelatemothuo
Ka Ngwanaitseele , bajenalese ba temothuo go tswa go Bakwadi ba Temothuo SA ba tlhophile Mop Herman van Schalkwyk go nna mmampodi wa setšhaba wa go nna Molemirui wa Ngwaga .
Fa o fetsa go ikwadiswa , tshedimosetso e tla nna gone ka bonako .
KGAOLO 13
P : A Speak Out ! e tla tlotla fela ka mathata a a setseng a umakilwe ?
Fa motlakase o ka tingwa ke lekgotlatoropo ,
﻿Moh Lacroix dikgwedi tse pedi tse di fetileng , o ne a tsene dikopano ka ga porokerama le ditlhabololo tse dintshwa tsa teng .
go tswa mo morokotsong , dikarolelo le khiro e tla nnang R10 000 kgotsa kwa tlase mo ngwageng wa lekgetho .
Isa setefikeiti se se amogelesegang sa tshekatsheko se se abilweng ke motlhankedi wa laboratori go tswa kwa nageng e kumo e tswang kwa go yona .
Dikgaoganyo
Lekgetho la tlaleletso le lekana le 20% ya kelo eo ka yona lekgetho le le tlwaetsweng go duelwa le feta kelo ya bokana ka lekgetho le nakwana go tsenyeletswa le lekgetho le mothapiwa a le duelang mo ngwageng o o wa lekgetho .
Fa ngaka e kago fitlhela o na le bolwetse jo bo tshelanwang , o tla :
tlhaselo e e bontshang go tlhoka maitseo
tsweletsa seabe sa dithulaganyo tsa rona tse di kobileng karolo e e botlhokwa ya thuto le katiso ;
tse di lebelelang heliosefere go tswa mo lefatsheng le bofelo jwa heliosefere le go dikologa le letsatsi .
Ka mo kopanong khopi ya setifikeiti se se ka mo kgatlheng se se amogetsweng ke setlhopha se ne sa fiwa Ngaka Theuns Eloff le Moporof . Annette Combrink .
Fa o sa dira kopo ya lekwaloitshupo , o tla tlhoka go dira kopo kwa Lefapheng la Merero ya Selegae mo dikgweding tse tharo tsa go dira kopo ya thebolelo .
( c ) go rolela nngwe le nngwe ya dithata tsa peomolao go Khansele ya Mmasepala mo porofenseng eo .
Pegelo ya tswelopele e ka nna ya tsaya malatsi a le 30 .
1 . Lokwalong lwa Dintlha-kakaretso ISBN 1-919917-X , ditsebe 17 & 18 .
lokwalotiko
" Kabelo e ke e e re kgatlhisang tota mme ke tlotlo e kgolo mme re e lebogela thata , ga re moporof Saayman .
go tshwana le go retelelwa ke go gakolola mongongoregi gore a ka nna a bula kgetse wa tshenyo kgotsa go kopa thulaganyo ya tshireletso , kgotsa tsotlhe ; le
Afitefiti ka leloko la motho yo montsho yo o sa tlogelang tesetamnete e e amogelesegileng , e tshwanetse go tlhalosa gore boswa ga bo ise bo begwe kwa kantorong ya Molaodimogolo , kgotsa kwa ntlheng nngwe ya tirelo ya Molaodimogolo ( fa go le maleba ) .
Gape go akangwa marulelo a Bogogelo jwa Amfi mme borobalo ba Heide bo a ntshwafatswa mme gape go lebelelwa go tsenya motlakase wa tshoganyetso mo khampaseng
Tlhatlhobo ya tshobokanyo : Go tlhatlhobiwa
Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana .
Ka lesego , puso e tsene mo kwelotlaseng ya ikonomi ya 2008 go ya go 2009 e na le ditšhelete tsa setšhaba tse di itekanetseng , le kelo e e kwa tlase ya dikadimo tsa madi .
Khamphase e tswa letsholo la go thusa balemirui ba ba mo tikologong
Moh Bouwman o bontsha dinaledi ka mo matlhong fa a bua ka ga ponelopele ya gagwe ka mo tirong ya go godisa tirelo ya YBB ka diporojeke tsa 2009 .
" Ga jaanong jaana go na le batoloki ba le 83 , ba le barataro kwa Mafikeng le ba le 77 kwa Potchefstroom .
Moh Sindy Pieterse , mokwaledi wa mo Sekolong sa Disaense tsa Maitsholo ka mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa a re Moh Elsabe de Wet , motlhatlheledi mo Sekolong seo , o tshwanetse go bidiwa leina le ene .
tagafara
diaparo tsa bokantoro
go itekanela le go nna maleba
karolo
go fetisetsa matlole
Letlole la go godisa ngwana o eseng wa gago
tshwanetse go bo o :
fa motsadi kgotsa ka bobedi ba nyeletse kgotsa ba tlhokafetse , setifikeiti sa loso sa moswi kgotsa bopaki jwa gore motsadi o nyeletse , sekao . pegelo ya batho ba ba timetseng go tswa go sepodisi .
Ngaka Muki a re go thusa baithuti ka madi a go ruta le go ithuta , go go simolotseng ka dingwaga tsa bo 1990 , ke thulaganyo e ntšha ya tsa go ruta le go ithuta .
Patlisiso e e dirwang ke lefapha la Go Tlisa Diphetogo mo Loagong e akaretsa ditlhogo tse di jaaka dipatlisiso ka masetlapelo , boikarabelo jwa kgwebo mo loagong ( segolobogolo mo setlamong sa moepo ) le sa puso .
tla newa rasiti .
( 8 ) Lekoko leo le nang le bonnye jwa manno a a 20 mo Kokoanong ya Bosetšhaba e bile le tsere tshwetso ya go tsaya karolo mo pusong ya bosetšhaba ya tshwaraganelo , le tshwanelwa ke go neelwa lefapha la Kabinete le le lengwe kgotsa go feta go ya moo Ditona mo karolwaneng ( 1 ) ( a ) di tshwanelwang ke go thapiwa go lekalekana le palo ya manno a e a tshotseng mo Kokoanong Bosetšhaba , a tsamaelana le palo ya manno a a tshotsweng ke makoko a mangwe a a tsayang karolo .
Bošeng jaana , The Professional Provident Society ( PPS ) e ne ya kgobokanyetswa Laeborari ya Ferdinand Postma madi lekgetlo la bobedi , mme mo nakong eno e ne e le R250 000 .
Bošeng jaana YBB e rekile bontsi jwa dišere tsa khampani eno .
4 . Kokoano Bosetšhaba
metara
polanka e e thulameng
Setlhopha sa bonnye batho ba le babedi ba ba tlhophilweng ke Komiti-Kgakololo ya Porofešene e e maleba ya SACNASP se tla go botsolotsa .
Mop Hans de Ridder , yo e leng Mokaedi : Sekolo sa go Tsamaisa Dikarolo tsa Mmele , Boitapoloso le Saense ya Metshameko , sa Khamphase ya Potchefstroom
Dikgolagano tse di amaganang
leina le diaterese le megala tsa motswasetlhabelo le / kgotsa mongongoregi
jaaka sukiri , flouru / dege , disitruse , merogo , dikhanakhana le
boteng
legare
Fa mosiamelwa a amogelwa mo setheong se se nang le konteraka le puso go tlhokomela le go tlamela mosiamelwa yoo , thebolelo ya loago e fokolediwa go 25% ( R285 ) ya tlhotlhwa e e kwa godimo ya thebolelo ya loago go tloga ka kgwedi ya bone morago ga go amogelwa ga mosiamelwa mo setheong seo .
( c ) mongwe le mongwe yo a ileditsweng go boutela Kokoano Bosetšhaba kgotsa a ileditswe mo mabakeng a karolo 47 ( 1 ) ( c ) , ( d ) kgotsa ( e ) go nna tokololo ya Kokoano ;
Bolaodibogolo ba Aforika
Fa lenane le ntshiwa , SARS e tla rebola manane a eleketeroniki go tirelo ya SARS ya e-filing .
Moithuti o kgona go bua kana go tlhaeletsana ka go itshepa le ka nonofo mo maemong a a farologaneng .
Mohumagatsana Lerato Mojaki , motlhankedi wa tsa patlisiso mo Lefapheng la Kemonokeng ya Tsa Patlisiso mo Ofising ya Setheo , o dumela gore Mohumagatsana Marietjie Halgryn , yo e leng motlhankedimogolo wa kemonokeng wa patlisiso mo go lone lefapha leo , o ntsha ga tshwene mo ditirong tsotlhe tsa gagwe .
O amogetse maitemogelo a gagwe ka go nna motlhatlheledi wa mo Legorong la Thuto dilemo di le robongwe kwa Yunibesiting ya pele ya Port Elizabeth , e jaanong e leng Yunibesiti ya Nelson Mandela Metropolitan .
Setlhopha sa NWU se tabogela go fetsa
Foramo e mo go yona go dirwang manganga mabapi le ntlha e e batlisisiwang , e maloko a setšhaba ka kakaretso a ka e tsenelang .
Batho ba maemo a a farologaneng ba tlhoka go thuswa ke ba bangwe ka bonako-nako , " Mop Shikha o bolela jalo .
Maloko a mabedi a ga jaanong a Lekgotla le one a tlhomilwe gape mo lobakeng lwa bobedi lwa nako .
Moporof Frikkie van Niekerk , Mokaedi-Mokhudutamaga : Patlisiso le Poposešwa
" Dingwaga di le mmalwa morago ga foo rotlhe bana re ne ra nna le mmemogolo wa rona .
K : Ee , dikolo tsa kgwebo di tlamela ka katiso ya botsamaisi , mme seno gantsi se lekanyeditswe fela go dimmojulu tsa mananeothuto a tsone a MBA .
Kago e pele e neng e le laeborari le diphaposiborutelo tsa dikhomputara e tokafaditswe go nna laeborari ya difoluru di le tharo e e tla fetswang ka mafelo a Tlhakole mme e dirisiwe .
Ba rotloetsa baithuti ba bone
mo bosigong
kgato ya bogare ( dikereiti 4 - 6 )
sediriswa sa tlholego
Ngongorego ya Karolo ya III : Ngongorego ya magatwe a gore motlhankedi wa sepodisi o tlole molao ka go tlhola kgobalo e e masisi mo mmeleng wa motho gore a bo a isiwe bookelong go alafiwa .
Fa re tshotse se mo tlhaloganyong , setlhopha se se logang maano a , se supile palo ya maano a a tshegetsanang le go kgontsha se :
O rile gore yunibesiti e ka tswala kgaolo ya buka ya kopano ya diyunibesiti mme e ka simolola go lebelela kwa pele ka boikanyo .
Tuelo ya tsamaiso ka kgwedi : R10
ka go dirisa dikokoano tsa go tshwara metlotlo ka tsone le go ithuta go di dira .
Re ka rata go utlwa maikutlo a lona go utlwa gore babadi ba akanyang mme ba ikutlwa eng .
pharologantsho
Fa o tlhoka o ka amogela thebolelo ya go go thusa go godisa ngwana yo o mo tlhokomelang .
Fa o na le dipotso go ya pele , tsweetswee ikgolaganye le Mop Marlene .
ka nna wa pateletswa go duela lekgetho le lengwe gape le le tshwanetseng SARS fa e le gore lekgetho la gago le le lekanyeditsweng le ka fa tlase ga 90% ya lotseno lwa gago le go ntshiwang lekgetho mo go lona , mme le le ka fa tlase ga kgoboko ya gago motheo .
kutlwano ya go se kgorogelane
Go tswa molemeng ke Mor Jack Ganakgomo , Motsamaisi : Ditirelo tsa Tshireletso mo Khamphaseng ya Mafikeng , Mor Johann Strauss , motlhatlheledi mo Sekolong sa Disaense tsa Thuto mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa , Moh Irene Barkly , Tlelereke mo Laeboraring ya Ferdinand Postma mo Khamphaseng ya Potchefstroom , le Moh Marthé Engelbrecht , mokwaledi mo ofising ya Mokaedi wa Setheo : Ditšhelete le Ditlamelo mo Ofising ya Setheo .
( 4 ) Moatlhodimogolo o tshwanetse go okama ditlhopho tsa Modulasetulo , kgotsa a tlhoma yo mongwe wa baatlhodi go dira jalo .
Motlhankedi yoo o tla go botsolotsa mme a go bolelele gore a o tshwanelwa ke thebolelo eo .
Boleng jwa dithoto tsa gago / lona ga di a tshwanela go feta R752 400 fa o sa nyala / nyalwa kgotsa R1 504 800 fa o nyetse / nyetswe
kemo ya bosadi
Mo go tlhomilweng kemedi e e fetang nngwe , go tshwanetse go nne le komiti ya boitekanelo le polokesego .
Diforomo di tla rebolwa ka mokgwa wa PDF .
Kopo e tshwanetse go nna le mabaka a kgakololo .
Akatemi e e Ntšhwa ya Boeteledipele e ne ya tlhomelwa mme e na le maikaelelo a go katisa balaodi ka mokgwa o o tseneletseng .
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le kgotlatshekelo e beileng ngwana mo tlhokomelong ya gago .
Tlotla ka seabe sa go fopholetsa mo go goleng ga moithuti .
Go na le dilo tse pedi tse di itumedisang thata ka setlha sa thobo-phelelo ya modliko o le mongwe wa ntshodikuno ya dijalo le gape tshimologo ya setlha se sengwe .
3 . Segopa sa badiredipuso ba ba supilweng go na le go tlhophiwa , ke gore tirelasetšhaba .
Batshameki ba ba 54 ba bopile ditlhopha di le 18 mme ba tshameka botlhe ditikologo di le tharo mme se se raya gore ba tshamekile dikhuti di le 45 .
buka
maitemogelo
Ela tlhoko : Fa o tsofetse kgotsa o lwala thata go ka ya go dira kopo kwa kantorong , leloko la lelapa kgotsa tsala e ka ya go go direla kopo .
YBB e alela batlhatlheledi ba maemo a a kwa godimo khapete e khibidu
Go netefatsa kabo e e sa gobeleleng :
kgakololo ya semolao
" Go tsamaelwa ke dilo sentle ga baagi ba rona go ntse go tlhokomologilwe .
Dikerii ya Onase ya Thuto ( BEd.Hons ) ya borutabana ba ba nang le BEd kgotsa dithutego tsa go ruta tsa dingwa tse nne .
Gore lenyalo la setso dumelelwe e le lenyalo le le tshwanetseng , kopo ya lenyalo le la setso , le tshwanetse la bo le tsentswe pele ga di 15 Ngwanatsele 2000 .
Go ka tsaya go fitlha go dikgwedi tse tharo go diragatsa kopo ya gago .
Babatlisisi ba YBB ba a itlhaola
Phatwe 2014 : Go lekelediwa ga yone ke badirisi gore ba ntshe ditshwaelo ka yone le go bona gore a badirisi ba fitlhela porokeramo eno dira sentle .
The Child Care Act , 1998 ( Act 74 of 1998 ) ( Molao wa Tlhokomelo ya Bana )
Poeletsa ya phasalatso ya khumo , thoto , ditlhokego le phitlhelelo ya maatla a sepolotiki go tswa go setlhopha sa batho se se itsholetseng go ya go se se dikobo di magetleng .
fa ngwana a se teng mo nageng
tetla ya maemo a bofaladi le lekwaloitshupo la bafaladi la dinomoro tse 13 , Letlole la Inšorense ya Botlhokatiro ( UIF ) ( buka e tala ) kgotsa setifikeiti sa go ntshiwa mo tirong ke mothapi fa e le gore o ne o dira
mantswe a tlhakaneng
Tlatsa Foromo ya Pegelo ya Ngongorego ( Foromo1 ) mme o e fekesetse mo kantorong ya ICD e e gaufi le wena .
" Tiro ya gagwe e raraane tota , mme o rata go dira ka dipalo e bile o bone tsela ya go e dira ka botlalo ka moo a ka kgonang ka gone .
Go ya ka Mop Marlene Verhoef , Mogakolodi yo o Kgethegileng wa Ofisi ya Motlatsamokhanseliri , kgaisano ya monongwaga e tlaa tlhabololwa mo isagong .
Mmaarona e ne ya opelwa lekgetlo la ntlha ke setlhopha sa baopedi sa YBB ka di 14 Moranang 2004 ka moletlo wa go tlhomiwa ga Mokanseliri le Motlatsamokanseliri .
Fa go nnang le maemo a a ikgethileng jaaka go ata ga go tsaya lefatshe ka dikgoka go go diragalang , puso e na le maikarabelo a a tshwanang le a go thusa beng ba lefatshe la poraefete go sireletsa lefatshe la bona .
modumo o o tsweleditsweng
gore ba kgone go duela melato ( dikoloto / disuga ) tsa bona mo nakong e e tswelelang go na le go duela madi a mantsi gangwe mo tshekatshekong ya ngwaga .
Kgotlatshekelo e e reetsang kopo e , e tshwanetse ya bo e le karolo ya Kgotlatshekelo-kgolo kgotsa Kgotlatshekelo ya Magiseterata e e nang le dithata tsa go tsamaisa toka mo lefelong le setlamo se fitlhelwang mo go lona kgotsa e direlang kwa go lona .
Dikgato tse di latelwang
Go ya ka Mohumagatsana Mischke , o tlile go ipoloka a tshwaregile ka go dira tiro ya go ranola le go tseleganya .
Kopo ya taelo ya go goga lekgetho
sekgwamana
Fa re ne re ka dirisa le ditlhaka tse di kgolo mo dibukeng tsa pele ba ne ba tshwanetse go ithuta ditlhaka di le 52
NWU , Setheo sa Tiragatso e e kwa Godimo ya FNB e goka setlhopha sa diatletiki sa Olympiki sa Boritane
Ke mmojule wa dikarolo di le 8 mo go rayang gore o tlile go tshwanelwa ke go nna le diura di le 80 tsa go ithuta gore o wetse mmojule ono ka katlego .
Badiri ba ikatisetsa tiro mo inthaneteng , ka lobelo lo ba lo kgonang .
kgato ya bogolo ( dikereiti 7 - 9 )
Dithipa di baka bontsi jwa dikotsi , mme
Re tshwanetse go gopola dipoelothuto tse fa re ka rata go araba potso e e reng : " Ke tshwanetse go dira eng gore barutwana ba me ba kgone puiso ? "
moagi
Ke ditlhaloso dife
17 Fa ke ne ke ka laletsa mongwe go tla dijong tsa maitseboa , e ne e tla nna . . .
phaposipuelo
Dipuo ke didiriswa tsa botlhokwa tsa go fitlhelela ditshwanelo tsa botho le tshiamelo ya tikologo .
katerole
Mo ngwageng ono , metlotlo le diyuniti tsa tekanyetsomadi e ne ya tshwarwa ka di 3 le 4 Phatwe .
Go retelelwa ke go dira jalo go tla tlhola morokotso le dikwatlhao tse di tla duedisiwang mo dituelong tse di thari le lekgetho la tlaleletso tsa go neelwa go go thari ga dipoelo .
Atolosa kitso ya gago :
Bafenyi ba 2009 ke :
kabelo
Letsididi
227 . Metswedi ya bosetšhaba ya tlamelo ka tšhelete go diporofense le dipusoselegae
E tsaya malatsi a le mabedi go ya go a le mararo a tiro go dira phemiti fa ngaka ya diphologolo e e rebotse .
Ntsha foromo go tswa mo e-meileng mme o e tlatse mo gotlhe , o e romele pele o duela mokoma mo letloleng la mongtokololo .
Ditirelo tsa Puso ya Aforikaborwa
O tshwanetse gore o duele tlamelo , le fa e le gore motsadi yo mongwe
Dithuno le dipatlisiso malebana le ditiro tsa tsamaiso ya setšhaba
Nako e e tsewang go konosetsa kabo ya setefikeiti sa tsholo ya dijalo e laolwa ke thulaganyo ya thekisontle ya kumo e e riileng le naga e e rekang .
Ga go nako e e tsepameng e e beilweng ya tirelo .
A dikate di sireletsegile gape di siamisitswe sentle ?
Moh Kelebogile Oompie wa Metswedithuso ya Batho ka mo Ofising ya Setheo , o rile gore mo go ene teatere e ne e le monate thata mme e mo rutile thata .
Pego ya ngwaga le ngwaga ya 2012 e re lotlegela ka YBB - kgang ka kgolo e e tswelelang pele , botsamaisi jo bo siameng le go tlhomama ga maemo a ditšhelete .
K : Ke akanya gore re atlegile tota mo go tlhameng botsamaisi jo bo siameng jwa tsamaiso malebana le go tlisa diphetogo le go tlhomelela ba bangwe .
" Ke selo se se siameng go kopanya baithuti le batho ba ba nang le maitemogelo go tswa mo intasetering e seng gore ba kopanngwe le barutegi fela , " o bolela jalo .
Boikwadiso bo ka tsaya dikgwedi di le11 go fetswa .
Ditlhogo tse di beotsweng le disetaele tsa moriri tse di mebala e e galalelang e ne e le selomodiro fa Khampase ya Khutlotharo ya Lekwa e tsaya karolo mo tirong ya ngwaga le ngwaga ya kgobokanyo ya matlole ya Shavaton ya Cancer Association of South Africa ( CANSA )
lentlele
serwanakamo
Go itewa / kgopiwa / thulwa ke dilo tse di kotsi jaaka dithipa le dingwe tse di ka welang motho
Lenane le setse le amogetswe mabapi le ngwaga o o rileng wa lekgetho fa kopo e tla romelwa .
Re lebile pele isagweng - re tlile go nna le moeteledipele yo moša ka 2014 ( tokololo eno e ne e setse e ile go gatisiwa fa Lekgotla le ne le dira tshwetso ka go tlhophiwa ga baeteledipele ) , mme ka fa tlase ga boeteledipele jwa bone go bonala go tla nna le diphetogo tsa maemo a bookamedi moragonyana mo tsamaong ya ngwaga wa 2014 .
dikanego tsa gago tsa dikgwedi di le tharo tsa banka
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
Fa o sa newe lekwaloitshupo , thebolelo ya gago e tla sekegwa .
borwa
E simolola ka go tlotla ka ditiro tsa motheo tse di motlhofo tsa Windows ,
Botlhabatsatsi
letlha le kopo e tshwanetseng go saenwa ka lona
Re amogela mo tiragalong e Rre Arthur Margeman , yo o emetseng bagale ba go boekhotiwa ga dibese tsa Alexandra dingwaga tse some-a-matlhano tse di fetileng , ba ba akaretsang Nelson Mandela .
Ka jalo , o ka kgona go romela lenaneo la gago le le nosi kwa ntle ga go romela le tuelo .
Bothati ba boatlhodi , 165
setsholetsi
Re tla dirisa dithuto tseo go tokafatsa tsenngo tirisong eo .
Re bone gape boleng jwa ditiragalo tse di jaaka Moletlo wa Boditšhatba wa Jazz wa Motsekapa o o tsentseng go feta dirantsa di le dimilione tse 475 mo ikonoming ya Motsekapa le go tlhola ditiro di le 2 000 ka 2010 .
Ka mo lebakeng la tshireletso , go bonwe gore dikhondomo di ntshiwa ka ditleliniki tsa pholo le ka mo dikhamphaseng , mme ga di ntshiwe ka mo mafelong a badiri .
﻿Potchefstroom - Mo bekeng e e fetileng Khamphase ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) e ne e neile setlhopha se se filimang filimi eno boroko gore se filime ditiragalo tsa filimi ya Bakgat .
Moporof Dan Kgwadi , moreketoro wa Khamphase o ne a ntshitse sehuba ka nako ya go itsisa gore go fetile palo ya 95% ya baithuti ba ba neng ba ikwadisitse ka mo Thuthuka ka 2009 .
Moeteledipele wa Lekokokganetso la Semmuso
Mokopi ga a dire sepe se se ganetsanang le Molao wa Kgolo ya Ditlamelo tsa Dimerale le tiriso ya Lookwane .
Madi a tla dirisiwa ke badiri ba Ofisi ya Molao ka mo Ofising ya Setheo ya YBB go ka ya kwa diseminareng le kwa dikhonferenseng tsa setlhogo sa Thuo ya Kitso le go ka ya go etela baitseanape ba kwa ditheong tse dingwe le balekane ba bone ka mo karolong e e poraefete gore ba kgone go fana ka kitso le tirisanommogo ka ga setlhogo se .
bongwe
Go tloga ka Moranang 2011 , o amogela R1 140 ka kgwedi .
Dikhopi tse di kanngweng tsa Setifikeiti sa Kemo ya Lenyalo ( ntle le kgoreletso ) kgotsa Bopaki jwa Boagi
Fa moswi a ne a nna mo Aforikaborwa ka nako ya loso lwa gagwe ,
Ka mo wekšhopong e , e e neng e ikaeletse go ruta baitseanape ka mo tshedimosetsong ya thekenoloji , Moh Van der Merwe o ne a kopilwe go ruta dithuto tse di rileng ka gore YBB e bontshitse tswelelopele le kitso e ntsi ka tlhomelo ya taolo ya direkoto ka mo YBB .
Thebolelo ya botsofe
Go ya ka diteng tsa Eish ! eno , ga go jalo kwa YBB : batho mo yunibesiting e ba tshela ditheo-botho tsa bone e le ruri .
Go dirisa malatsi a go ithuta le ditshiamelo tsa one ka tsela e e sa tshwanelang
Ka 2012 re ribolotse Leano la Bosetšhaba la Mafaratlhatlha , le le eteletsweng pele ke Moporesidente ka Khomišene ya Moporesidente ya Bogokaganyo jwa Mafaratlhatlha .
Tsepamo le katlego ka mo Akateming
pegelo ya boitekanelo kgotsa pegelo ya tlhatlhobo ya bokgoni go netefatsa bogole jwa gago
Mohumagatsana Susan van Rooyen , Motsamaisi wa Nama o sa Tshwere : wa Dipapatso le Ditlhaeletsano , o ne a amogela baithuti bano ba nako e e fetileng
Romela kopo ya gago ya phesente ya taelo e e tsepameng ka letsogo kwa lekaleng la kantoro ya SARS , jaaka mothapiwa o tshwanela ke go gokelela sesupo sa letseno le ditshenyegelo .
Palo ya rekoto ya didikerii di le 12 337 tse di abetsweng ka 2008 .
Lefatshe la ditiro
Molao o o dirisiwang
sediriswa
Koloi e e tsamayang ka mogote wa letsatsi e newa awate
( 2 ) Tshwetso e e kwadilweng ya ga Tonakgolo e tshwanetse go saeniwa ke tokololo e nngwe ya Khuduthamaga ya Khansele fa tshwetso eo e amana tiro e e abetsweng tokololo eo .
Khamphase ya Mafikeng le Puso ya Porofense ya Bokone Bophirima di dirile kgolagano ya go nna seoposengwe mo go lwantsheng bothata jwa bokebekwa .
( 2 ) Melawana le ditaelo tsa Kgotlapeomolao ya porofense e tshwanetse go rulaganyetsa -
Bangwe ba baithuti ba ngwaga ya ntlha ba ba ikwadisitseng ngwaga e ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) .
e leng moreketoro wa khamphase e bile e le motho yo o nnileng le tlhotlheletso e kgolo ya go dirwa ga porojeke eno , a re aterese e ntšha ya mmoki yo o tlotlomadiwang yono ,
Mokaedi wa Tekatekano , Pharologano le Ditshwanelo tsa Batho o tla fiwa tiro ya go tlhabolola Porokerama ya HIV / AIDS ya Lefelo la mo Tirong ya Yunibesiti .
Tshedimosetso e re e kgobokanyang ka dinako tsotlhe go tlhatlhoba ditirelo tsa rona , e re fa kaelo e e molemo .
Go kwadisa legae la tlhokomelo ya bana
molekane wa pele wa motšhoni , fa ba ne ba nyalane ka fa tlase ga molao wa tlhakanelodithoto
Ofisi ya Setheo -
go fetoga ka bofefo mo maemong a a farologaneng a go toloka le maemo a maikutlo a batsayakarolo mo thulaganyong ya botoloki .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Lenane la lekgetho go tswa dipeeletsong
" Re lesego go bo setlhopha sa botsamaisi se tlhomile mogopolo mo mokgweng o moša wa go dira dilo le gore re ka ikaega ka tshegetso ya bone fa re ntse re rulaganyetsa tlhabololo e e tswelelang pele mo Aforikaborwa , " Attie o bolela jalo .
Dira kopo go botseta ba Aforikaborwa kgotsa mmishene fa o le kwa moseja wa mawatle
motho ofe yo o itsisiweng ke Mokhomišenara gore ke moduela-lekgetho la tlaleletso .
Mo maitekong a gagwe a go tlhaloganya le go samagana le dikgwetlho tsa mmetshe , o ne a lemoga gore go dirisa thuto ya tlhago - jaaka metshameko ya setso , go fa sekao - go ruta Mmetshe go ka nna tharabololo .
Mokoloko wa ntlha ka di 15 tsa Mopitlwe .
metswedi ya tlhago
nyatsoipelaetso ya baagi
Tlhaloso
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng ikgolaganye le Bertie Neethling mo atereseng ya bneethling@uwc.ac.za .
Romela phaseporoto ya gago e e sa ntseng e na le malatsi a a fetang 30 pele tiriso ya yona e khutla o sa le mo leetong .
ke lwa ntlha motšhoni a amogwa dithoto gape
Ka tsela eno , mongwe le mongwe kwa YBB o thusa Yunibesiti gore e fitlhelele mekgele ya yone .
ngotla
Ke solofela gore maAforikaborwa otlhe a tla amogela Letlhomeso le la Bosetšhaba la Pholisi ya Puo jaaka la bone .
Tirelo e ke ya bakgweetsi ba ba latlhegetsweng ke dilaesense .
molaotlhomokgobelelo
O tsetswe morwadiakgosi mme a kgaolwa mo ditshwanelong tsa gagwe ka a ne a na le serota ( hunchback ) .
Yuniti e e Kgethegileng ya go nna Kgatlhanong le Bobodu e tlhomilwe kwa Lefapheng la Bodiredipuso le Tsamaisi go samagana le dikgetse tsa kgalemo tse di tsamaelanang le bobodu e bile di ama badiredipuso .
P : A go na le ditheo dipe - jaaka dikolo tsa kgwebo - tse di setseng di tlamela ka katiso e e ntseng jalo ?
Bontsi ba ditokololo tsa Kokoano ba tshwanetse go nna teng fa tshwetso e tsewa .
topololo
" Ga go na bosupi bope jwa saense jwa gore o ka lelefatsa botshelo jwa enjene e e tshelwang tisele ka go tshela oli mo tankeng . ( Palo e e golang ya beng ba dikoloi tse di dirisang tisele ba oketsa sulefura e nnye e ntšha ka oli ka gonne dilekanyo tse di tshelwang tsa sulefura ga di logetse sentle . )
Botlhokatiro bo kwa godimo thata mo basading le bašweng .
Sekao , go ikgatholosiwa , go tlogelwa kgotsa kgatelelo , go timiwa lorato le tsiboso ya tlhaloganyo , go bitsa ka maina a sele kgotsa go omanya , ditatofatso le ditsholofelo .
Go botlhokwa go gakologelwa gore go ne ga akanyediwa fela dipholo tsa patlisiso tse di leng mo dikgatisong tse Lefapha la Thuto-Godimo le Katiso le neilweng tetlelelo-semmuso ya tsone .
Moaforikaborwa yo o batlang go fiwa bonni jwa naga e nngwe o tshwanetse go dira kopo kwa Lefapheng la Merero ya Selegae gore a se latlhegelwe ke bonni jwa gagwe jwa Aforikaborwa pele a amogelwa jaaka moagi wa naga e nngwe .
Ka mo gare ga popo gape go tshwanetse go nne le morufašeše ka sethunya .
sepeite
ntlha
Ka ga webosaete | Ikgolaganye le rona | Mmapa wa bodirelo | Ditumelelano le bomo jwa tiriso
Go nna le tshedimosetso e nngwe ka ga Setlhopha sa Rakabi sa NWU Vaal kgotsa Akatemi ya Bokgoni jwa Rakabi , ikgolaganye le Sean mo ( 016 ) 910 3111 kgotsa Dave mo 082 358 9497 .
Go ka tsaya dikgwedi tse thataro go diragatsa kopo ya gago .
Romela kopo ya thulaganyo ya tuelo e e diegisitsweng go SARS ka tsela e e :
Go diragala eng fa kopo e gannwe ?
pinagare
palokoketso
Tsamaiso ya kwadiso e tla tsaya kgwedi e le 1 .
thadiso
" Mongwe le mongwe yo o kileng a tshwaya bontsi jo bo seng kana ka sepe jwa mokwalo wa baithuti o itse ka fa seno se jang nako e ntsi ka gone e bile go dira gore go nne thata go naya baithuti ditshwaelo tse di siameng tse di maleba tsa tiro ya bone , " go bolela jalo Ngaka Henk Louw wa Sekolo se se Rutang Dipuo , yo o thusitseng ka go tlhamiwa ga diteng tsa porokeramo eno .
bopaki jwa kemo ya lenyalo ( fa go kgonega )
e leng fela moputso , morokotso , dikarolelo kgotsa khiro go tswa mo go hirisitsweng ga thoto e e sa suteng ; le
haeterojene
Fa e le gore kgato e e tla latelwa , Yunibesithi ya Bokone-Bophirima e tla nna lefelo le diyunibesithi tse dingwe tsa Aforikaborwa di tla bonang tshedimosetso ya tsona ka ga dipatente tse di leng teng .
Fa gotlhe go tsamaya jaaka maikaelelo kago ya lebala la kgaisano la ka mo teng ga kago le ba le bitsang BMX Super Cross le lebala la ntlha la dibaesekele la ka mo teng ga kago la tsela ya dipolanka la Velodrome , le ka simololwa go agiwa pele ga mafelo a ngwaga ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom ya YBB .
" Go ne go tshwanetse ga tlhongwa mogopolo thata mo tseleng e moithuti ka boene a e tlhalosang ka gone .
Dira tekeletso ya seno ka baithuti ba le 10 ka nako ya fa o ruta ka kgang eno .
Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
ntlha ya loleme
Tlatsa diforomo tse di maleba ka thuso ya motlhankedi wa kantoro ya sedika .
Tlhagisa konteraka ya bothapi e e tswang kwa mokgatlhong o o tlabeng o o direla e na le dintlha tsotlhe tse di tlhokegang tsa ka ga mokgatlho o .
phitlhelelo
Dipatente tse thatoro di kwaditswe kwa AmerikaYunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) e ipela ka dipatente tse thataro tse di fetiseditsweng mme tsa kwadisiwa mo Mafatsheng a a Kopaneng a Amerika .
Artistic and Literary Rights Organisation ) e e kana ka R25 000 ka kwa moletlong o o neng o rulagantswe ke Tirelo ya Setheo ya Molao ya YBB .
Lebaka la go tsamaya ke go kgobokantsha madi go ka rekela bana ba kwa ntlong ya dikhutsana ya Abraham Kriel ya mo Potchefstroom malao le dimaterase .
sekwalwa morago
Kopo ya tumelelo ya thekisontle : dithoto ka kakaretso
Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
Kabelo e e tlhaloswang ya madi a a lekanang le dimilione di le R2 , 5 mme e ka oketswa kgotsa fokodiwa fa e le mo kgatlhegong ya bosetšhaba kgotsa fa e kopilwe ke Lefapha la Kgwebo le Madirelo
Rekoto ya moduelalekgetho e tshwailwe e le boswa sekao : loso , o tšhonne , e tswaletswe .
ditheleso
Elemente ya tlhaolo ya katiso
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng : leba www.wasli.org.
Re tlotla ba ba diretseng go aga le go tlhabolola naga ya rona ; mme
( 2 ) Tokololo ya Kokoano Bosetšhaba e e okameng ga e letlwe go bouta ka tlwaelo ; mme -
Mokaedi mongwe le mongwe wa setlamo o tshwanetse go tlatsa foromo ya CM47 .
YUNITI 1 YA THUTO
Ela Tlhoko : ( Le tshwanetse motho ka nosi fela le ditherasete )
Morago ga ketelo ka bannaleseabe , pegelo ya diphitlhelelo e tla romelwa kwa kantorong Lefapha la Tlhabololo ya Loago kwa kopo ya gago e tla dumelwang , e tla dumelwang ka mabaka a a rileng , kgotsa ya ganwa teng .
go ikobela ditlhokego tsa ditirelo tse di farologaneng tse o dirileng kopo ya tsona .
Lefapha la Katlaatleloloago le Diphenšene
Baithuti ba bangwe ba mpona ke se sepe ka gore ke montsho ;
Dikgopolo dingwe tse di botlhokwa ke tseno tse o tshwanetseng go di lemoga :
Thebolelo e tla fela fa o :
lekgetho la mothapi le le duetsweng la ngwaga
Sentech , e e leng moabi mo nageng yotlhe wa makhubu a kgaso , e tla thusa ka dilo dingwe tsa setegeniki tsa ditirelo tse di tlhokegang tsa neteweke .
mothalo o tlhamaletseng
Motlhatlheledi gape o tshwanetse go tshegetsa baithuti ba gagwe gore ba tsweletswe bokgono jo bo ka dirisiwang mo diemong tsa botshelo tota .
Fa o sa newe lekwaloitshupo , thebolelo ya gago e tla sekegwa .
Ka nako e go ne go setse go gorogile balebeledi ba diketekete fa thoko ga ditsela .
serame
Potchefstroom - Tlelaemete ya kwa Belgrade , kwa Serbia e tshwana fela le kwa legaeng la gagwe kwa George kwa Kapa ya Borwa mme ka motabogi yo wa dilemo di le 22 a kgonne go amogela tikologo eo , o ile a fenya metlele e e boronse .
tlatsa foromo ya kopo fa pele ga motlhankedi wa SASSA ( ela tlhoko gore ke wena fela motswelwamosola kgotsa motlhankedi wa SASSA o ka tlatsang foromo ya kopo )
R114 ( Tuelo e dira fela mo dikopong tsa laesense ) .
" Botlhale jwa ga Michael le thotloetso ya gagwe ya go leka ka metlha go tokafatsa le go dira tiro ka mabogo a a duleng diatla bo rotloetsa tota , " o bolela jalo .
Kopo e e kgethegileng ya kgaoganyo mabapi le dituelo tsa makwalotetla / dilaesense tsa go kgweetsa kgotsa kgololo ya go se ikwadise
Lefelo le le mo motšhining o o tsepamisitsweng le phepa , le siame e bile ga le na sekgoreletsi
5.2.9 Go senola kwa pele dikgotlhang tsotlhe tse di ka kgonagalang tsa dikgatlhego le go ikgogela morago ga bona mo nang kgotsa go ka bonagalang go na le kgotlhang ya kgatlhego .
Maano a mangwe a isago a NSI a akaretsa katoloso ya dithulaganyetso , tse di jaaka mabala a mantšhwa a kgwele ya dinao , jiminasiamo ya tiragatso e e kwa godimo e e totileng ka totobalo kgwele ya maoto le dikago tsa borabalo tsa kgwele ya maoto tse di nang le malao a le 60 go tlamela ditlhokego tsa ditlhopha tsa boiphediso jo bo ithutetsweng mo dithulaganyong tsa bone tsa katiso ka setlha sa khunologo .
Bomankge bano ba YBB ba itse se ba buang ka sone
Tokololo ya bosheng ya lekwalo-dikgang ya FIT ebong , Translatio , e gone mo atereseng ya http://www.fit-ift.org./en/translatio-e.php mme e akaretsa pego ka mekete ya SATI ya 2009 ITD .
diforomo tsa kwadiso , dikonteraka tsa baithuti le melao le melawana .
Phitlhelelo eno e ne ya dira gore ba tshwanelegele go tsenela dikgaisano tsa Bomampodi Tsa Ju-Jitsu tsa US .
206 . Maikarabelo a sepolotiki
Se se akaretsa tiriso ya metsi a boalo le a a kwa tlase .
yhuto ka ditshwantsho
selaolathemphereitšha
Mokopi o setse a dirile dipaakanyo tsa ditšhelete malebana le lenane la loago le ditiro .
Ga ntsi go tewa tiriso e e bofitlha ya leleme e e dirisiwang mo mo ditokomaneng tsa semmuso .
motswedi wa metsi
Re lemogile gore ga go na batho ba babedi ba ba ithutileng puiso ka mokgwa o le mongwe .
Morago ga go isa kopo ya gago o tla newa lekwalo la kamogelo jaaka bopaki jwa kopo ya gago .
a go tshwenya ( sekao , a go leletsa mogala ka go go tshwenya kgafetsakgafetsa , , a go romela makwalo kgotsa dilo kgotsa a tlhokomela metsamao ya gago )
bopaki jwa bonno
Legoro la Boenjenere le golagane le a mangwe kwa dinageng di sele
MaAforika Borwa-ka-nna ,
kgololo
sekolo sa mabotara
Netefatsa gore tshedimosetso ya gago jaaka e phasaladitswe mo dikitsisong kgotsa mo mananeong a a amogetsweng ke SARS e nepagetse .
tlatsa diforomokopo BI-947 le BI-29E .
Gantsi go tlhokega sekai fa gare ga dilo tse pedi tse di sa tshwaneng kgotsa ditlhopho tse pedi tse go ka tlhophiwang mo go tsone .
Lekwalo le tshwanetse go bontsha letlha le o simololang go tshwanela ke go ama ke tuelo ya lekgetho la nakwana .
go tsholola dilatlhwa kgotsa metsi a a nang le dilatlhwa
kgotlhelego ya madi
Diforomo di tla rebolwa ka mokgwa wa PDF .
sa tlhokomelwe mo setheong sa puso
Fa katlholo e le mo dikgatlhegelong tsa gago
mokhutlolo
boineelo
serori sa mmotoro
GLAST ke thelesekopo sa Lerang la Gamma le le bophara ya lefaufau le le ileng la fofisiwa mo tshimologong ya ngwaga .
llere
- Leano le le Golaganeng la Tshireletso ya Dijo le mananeo mangwe a porofense go thusa temothuo ya kwa gae a bontshitse tokafalo e e bonya .
Go gakolola mongongoregi ka gore go ka diriwa eng , go tshwana le go retelelwa ke go gakolola mongongoregi gore a ka nna a bula kgetse wa tshenyo kgotsa go kopa thulaganyo ya tshireletso , kgotsa tsotlhe .
moalafi
Molao o dirisiwang
mme Van Antwerpen ke ene fela moemedi wa Mo-Aforikaborwa yo o tlhophilweng ke maloko a ENEN e bile a tlhophilwe le ke setlhopha sa baatlhodi gore a nne le seabe mo tiragalong eno .
botshelo jwa baithuti jo bo rulagantsweng ka botlaloMaitlhomo a pholisi ya puoPharologano ya puo ya baithuti kwa dikhamphaseng tse di farologaneng tsa NWU
Letlole la go godisa ngwana o eseng wa gago
kopano ya ditlhogo tsa naga
kgwagetsa
Le fa go le jalo , dipholisi tse di laolang tlamelo ya kgelelo-leswe ya motheo le go olela matlakala di sa ntse di tla konosediwa ke mafapha a kgaolo a a maleba a Merero ya Metsi le Dikgwa le Merero ya Tokologo le Bojanala .
" O na le tlhotlheletso e e seng kana ka sepe , go na le sengwe se go seng motlhofo go se tlhalosa ka ene , " Mop Awie o bolela jalo .
gatelelegang
Ka lesego , Mop Marlene Verhoef , yo e leng Mogakolodi-Mogolo wa : Diporojeke Tse di Logetsweng Maano mo ofising ya motlatsa-mokanseliri , o gaufi go mo namola .
Buka ya go buisa : Go tlhama Bokao Jwa Go Dira ga Dipalo .
foromo ya kopo e e tladitsweng
lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya ditlhakapalo tse 13 ( ID )
mebalatheo ]
Tiro e Rre John Nchoe , yo e leng motsamaisi wa legoro mo legorong la Disaense tsa Mekgwa ya Batho le Tsa Loago mo Khamphaseng ya Mafikeng , ga e kitla e itlhokomolosiwa .
Ngwaga o re tla simolola go bona motlakase go tswa go batsweletsing matla a motlakase o ntšhwafaditswang , mme se se tla bontsha maitlamo a rona mo motlakaseng o o ntšhwafaditswang .
E na le kamogelesego fa o etela dinaga tsotlhe kwa ntle ga fa e thaladikwe ka tsela e nngwe .
kalebonokerafi
Batho ba ba kwa tlase ga dingwaga tse 65 ba ba seng mo kgwebong e lotseno lo lo kgethisiwang :
bopaki jwa bonno
Kopo e e diriwang kwa go komiti ya ditirelo tse di tlhokegang
le kwa tlase ga dingwaga tse 15
matshwao a nopolo
Mekgwa ka kakaretso - bosenyi jo bontsi bo a siama kgotsa boa fokotsega fa go bapisiwa le 1994 .
pego ya loso
Dikopo di ka romelwa go kantoro efe kapa efe ya Merero ya Selegae kgotsa Embasi / botseta ba Aforikaborwa kgotsa mmishineng fa o dira kopo kwa moseja wa mawatle .
bopaki jwa bonno
Patlisiso le go dumelwa ga dipholo tsa yone
Setifikeiti sa moento , fa se tlhokega .
8 . Miga o tlhoka di-hot dog di le 14 go di naya setlhopha sa baseball .
Theuns Eloff , Motlatsa-Mokanseleri wa Yunibesithi ya Bokene -Bophirima ( NWU ) o tlhophilwe go nna Monnasetulo yo montšhwa wa Lekgotla la Bakaedi la Aardklop Arts Festival .
Tirisano le merafe
Setshwantsho / Photo
Fa mosiamelwa a amogelwa mo setheong se se nang le konteraka le puso go tlhokomela le go tlamela mosiamelwa yoo , thebolelo ya loago e fokolediwa go 25% ( R285 ) ya tlhotlhwa e e kwa godimo ya thebolelo ya loago go tloga ka kgwedi ya bone morago ga go amogelwa ga mosiamelwa mo setheong seo .
go diragatsa mediro ya sepodisi mo dikarolwaneng la ditiragatso tse di tsamaelanang le dikarolwana tsa sepodisi mo mafelong a metsesetoropong le a magae mo lekokong le le rileng la maemo a seteiÅ¡ene , kgotsa o tla diragatsa fela ditiro mo mafelong a a rileng mo lekokong le le rileng jaaka go tlhomamisitswe ke molaodi .
Re ya go tlhoma letsholo le le boitshegang la go aga mafaratlhatlha naga ka bophara .
Keroniamo e e hekesafalente e bonwa e le botlhole mme e le karisinogene e e ikemetseng , mme keroniamo e e terifalente e le tlhale ya sejo sa batho le ba diphedi ka bobedi .
moatlhodimogolo
Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
sukiri e e tlhotlhilweng
South African Police Act , 1995 ( Act 68 of 1995 ) ( Molao wa Sepodisi wa Aforikaborwa )
kamogelo
Kopo ya go kwadisa Setlamo sa Karolo 21
Ditirelo ga di duelelwe .
Kgobokanyo ya tsa Botsweretshi E7
O batla go dira ditiro tse di jaaka go okamela matsholo a le mmalwa mo Khamphaseng a a amanang le tiriso ya thekenoloji fa go rutwa , go tlhoma dipholo tsa diteko tse di farologaneng tsa go sekaseka go bona gore baithuti ba siametse ngwaga wa ntlha go le go kana kang , le go lolamisa dithulaganyo tse di farologaneng , go simolola ka go tsoma baithuti go fitlha ka go kwadisiwa ga bone .
thutothulaganyothoto
5 . Pizza e ka nna le ditshelo tsa fa godimo di le 4 tse di farologaneng .
bongwe
Ke kgona go dira ka diatla - ke a roka e bile ke loga sentle fela thata .
Mop Esté Vorster , yo malobeng e neng e le Mokaedi wa Senthara ya Botswerere ya Kotlo ( Centre of Excellence for Nutrition ) , ke mongwe wa barutegi ba ba palopotlana ba ba kwa godimo mo nageng ba ba tlhophilweng go direla mo Khanseleng ya ASSAf .
Ka tshegetso ya rona , ba tla dira sentle .
Gape re tswelela go tokafatsa tiragatso ya Mmuso ka ditsela tse di farologaneng , go akarediwa ntwa kgatlhanong le bobodu .
ipaakanyo
Tlhomamisa ditiriso tse di nepagetseng tsa metsi .
Moh Baitse Makolomakwa wa kwa Lefapheng la Papatso le Neeletsanyo ka mo Khamphaseng eo , o akanya gore Teatere e ne e le nosi ka mofuta .
Tlatsa foromo eo mme o e romele kwa kantorong e e gaufi nao ya Department of Environmental Affairs and Tourism DEAT mmogo le tshedimosetso e e latelang :
Labour Relations Act , 1995 ( Act 66 of 1995 ) ( Molao wa Dikamano tsa kwa tirong )
Tirelo e ke ya baditšhaba ba ba nang le dikamano tsa leruri le moagi wa Aforikaborwa kgotsa moagi wa leruri wa Aforikaborwa .
lenathi
Setheo sa Kgwele ya Dinao se saenile tumalano le Westvaal-Volkswagen jaaka moetleetsi wa semmuso .
Karolo ya go dira Semolao e ka rebola Setifikeiti sa netefatso kgotsa Apostille se se maleba e ikaegile ka melao e e latelang :
( 1 ) Mo go diragatseng dithata tsa yona tsa peomolao , Kokoano Bosetšhaba e ka -
Beke e ya baithuti ba ngwaga ya ntlha kwa khampaseng ya kwa Vaaldriehoek e tla simolola ka 2 go fitlhela
YBB ke Yunibesiti e e etelelang pele
Sekaseka bonno ba phaposikgaso le setsha tsa phepelo .
thalo ya kgakologelo
Tulafatso e diragala fa mmudula o fitlha kwa tsaleng .
go faposa dinoka le metswedi
dikopo tsa tuelo e e diegisitsweng ka thulaganyo di ka romelwa ka letsogo go lekala le legaufi la dikantoro ya SARS
Ke rata gape go gatelela gore re sa ntse re ikemiseditse go tshegetsa lekala la dirori mme ka jalo re tla netefatsa gore tshegetso e e neelwa lekala le ka Thulaganyo ya Motor Industry Development Programme le a tswelediwa .
Fa leano le se na go konosediwa , bothati jwa selegae jo bo tlamelang ka ditirelo tsa go olela matlakala bo tla se tsenya .
Ditokomane tsena di tla rebolwa ka mokgwa wa PDF .
Ditokololo tse di tlotlegang ,
Tlhogo ya segongwana se se gwebang ka diritibatsi tse di ngokelang bokgoba e se ka fa molaong .
Moithuta-tlhaloganyo yo o itsegeng e bile gape e le mokwadi , Ngaka James Pawelski , o ne a re tlhatlhelela ka puo e e bulang bošeng jaana ka ga lenaneo-thuto la dikirii e ntšha ya masetase ya Applied Positive Psychology ( MAPP ) .
Rekoto ya moduelalekgetho e mo boemong ba go fetisiwa go tswa mo lefelong le lengwe go ya go le lengwe .
Go busiwa ga tshedimosetsokakaretso
Go rulaganyetsa diporojeke le dibajete le go kwala ditokomane tsa dithendara le go kwala dikonteraka tse go iseng go dirwe tshwetso ya bofelo ka tsone .
Ke ipaakanyetsa tlhatlhobo
Kopo ya phokoletso le pusetso ya madi a motšhelo a dithoto tsa thekisontle
Ke tlhagisa tiro e e dirilweng ke setlhopha sa barutegi kwa Yunibesithing ya Stellenbosch , e e eteletsweng pele ke Professor Servaas van der Berg :
phetogo
Kgosi Molotlegi o tlhophilwe go nna Mokhanseleri wa bobedi wa YBB ka kopano ya Khansele ka kopano ya letsatsi la 19 Seetebosigo 2009 mme o ile a amogela thapo ka letsatsi la 14 Phukwi 2009 .
bopaki jwa lotseno , dikarolelo ( fa di le teng )
Ditlhopha le ditokololo tsa badiri le baithuti ba tla tlisiwa ka mo Ofising ya Setheo go tswa kwa dikhamphaseng tsa bone tse tharo go tla go tshwariwa ditherisano le panele ya HEQC .
Sireletsa batho
sejanamowafatsi
Fa o na le bathapi ba feta bongwe , kopo e nngwe ya taelo e tshwanetse go dirwa go ya ka mothapi mongwe le mongwe .
Go ka tsaya go fitlha go dikgwedi tse tharo go diragatsa kopo ya gago .
Mo matsatsing a mabedi a a fetileng badiri ba le 6 000 ba kwa setheong sa Dipalopalo sa Aforikaborwa ba dule go ya go kokoanya tshedimosetso mo malapeng a le 280 000 a a tlhophilweng go nna le seabe mo Dipatlisisong tsa Setšhaba , tse di tla neelang puso setshwantsho sa boammaruri sa maemo a baagi mo karolong nngwe le nngwe ya naga .
Le fa mokgatlho ono o tsepile mogopolo mo go nonotsheng boramolao ba bantsho mo tirong ya bone , ga o na tlhaolele epe e bile botlhe ba ba dumelang mo go se o se emelang ba bulegetswe ke sebaka sa go nna maloko a one .
ponelokgakala
lenane la tlhokomelo
mo lefelong la tiro le go dirang mongongoregi mo go lona
Ka tsela ya taelo e e laelang mothapi wa motho yo o tshwanetseng go duela tlamelo ka go goga madi a tuelo ya tlamelo ka tlhamalalo go tswa mo lotsenong lwa mothapiwa , go ya ka Molao wa Tlamelo wa 1998 o montšhwa .
Jaaka moithuti wa pele wa Potchefstroom University for Christian Higher Education ( PU for CHE ) o amogetse gape kabo ya diphitlhelelo tse di gaisang go feta ka 2001 fa a digela dikerii ya gagwe ya MBA .
Ditirelo tse dingwe
Le fa go le jalo , re eleletsa batho ba Zimbabwe katlego mo ditlhophong tse di beetsweng go tshwarwa ka 29 Mopitlwe .
tlhokomologo
Ela tlhoko : Fa o sa kgone go ya go itseela madi ka bowena , o ka supa moemedi wa kantorong ya SASSA , kgotsa wa neela mongwe maatla a mmueledi a go ya go tsaya thebolelo eo mo boemong jwa gago .
rakagiso
Lester Mpolokeng , mmenejara-mogolo wa Ofisi ya Moreketo , wa Khamphase ya Mafikeng : " Fa ke ka bo ke le ntsi , ke ne ke tla kotama mo leboteng la motlatsa-moreketoro : wa Go Ruta le go Ithuta , Mop Mashudu Maselesele .
Go farologana le seo , babatlisisi ba Thutabomodimo le ba Molao , mme go ya bokgalakeng jo bo rileng ba Botsweretshi le Thuto , ba Disaense tsa Loago le tsa Mekgwa ya Batho , bone mongwe le mongwe wa bone o ne a tlile go kwala a le esi .
Fa go na le diphetogo tse di tlo dirwang , jaaka leloko le le tlileng go leboga tiro , letlha la ngwaga wa ditshelete le fetolwa kgotsa ramatlotlo o montshwa a tlhophiwa , o tshwanetse go is diforomo CK2 ga mmogo le CK2A pele CC e fetolwa le morago ga gore e fetolwe .
O akanya go tshegetsa mangenana a gagwe ka go a fapha sentle ka difapho tse di materelang .
tlhatlhoba
batho ba ba dingwaga tse lotseno lo lo kgethisiwang lwa ngwaga :
setsholetsi
Lotseno lwa gago jaaka o lo tlhagisitse fa o ne o dira kopo ya thebolelo ke lona le tla laolang tshwetso eo .
kwa ntle
Go ya ka diponagalo tsa kgaisano mor . Mellet o ne a nepile dikarabo tse tlhano mo go tse lesome tse di ka fetogang mo dikakanyong tsa palo ya ditsalo tse ba neng ba tshwanetse go di bonela pele mme tsa gagwe tsa nna tse di nepagetseng go feta .
amogelang thebolelo ya loago , thebolelo ya botsofe , bogole kgotsa ya bagale ba ntwa go tswa kwa Lefapheng la Tlhabololo ya Loago .
morokotso mo tshupamolatong
Rekoto ya moduelalekgetho ga e se teng / bonale .
Fa go na le sengwe se a sa se itseng o tsaya matsapa ruri go itse mme o leka ka pelo yotlhe go boela go yo o tlhokileng kitso e e rileng , go sa re sepe gore setlapele ke eng , " ga re Mor Willie van der Walt , Molaodi wa Kakaretso wa Khafetheria ya Klipoog le Resetšhuranta ya Drakenstein ka mo Khamphaseng .
Khamphase e tshwanetse go bopa letlhomeso le mo go lone go ka amogelwang tshedimosetso go tswa kwa bathaping ka ga ntlha ya gore baamogeladidikerii ba kgona jang ka mo tikologong ya tiro .
fa o se na tirisanommogo fa thebolelo e lejwa sešwa
karoganyo
Moithuti wa Onase o tsa mo maemong a bobedi mo kgaisanong setšhaba ya tekanyetso
Re tshwanetse go emisa go reka dilwana tse di utswitsweng , tse di rotloetsang bosenyi .
bopaki jwa bonno
Rre Lundie o neela khoso e go baithuti ba Yunibesiti ya kwa Stellenbosch le mo Lefapheng la Thuto la Porofense ya Kapa-Bophirima .
Dikgang tsa sešweng ke gore , Puk le Pukkie ba setse ba ikutlwa ba le mo gae e bile ba setse ba tlwaetse batho thata mo jaanong ba batlang go tsamayatsamaya mo ntlong .
Ela tlhoko : Motlhankedi wa tsa kalafi wa puso o tshwanetse go tlhatlhoba ngwana pele thebolelo e e dumelelwa .
Morago ga dinyaga di le lesome :
thapo
2 . Ditlhagiso
Ofisi ya Setheo - Kgosi Leruo Tshekedi Molotlegi , Kgosi ya Morafe wa Bafokeng , ka letsatsi la 17 Lwetse 2009 o tlhometswe go nna Mokhanseliri wa bobedi wa Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) .
Dikomiti tsa boitekanelo le pabalasego di tshwanetse tsa tlhomiwa leng ?
Return for the second provisional tax paymentIRP6 : Individual ( Tuelo ya mongwe le mongwe ya lenaneo la bobedi la lobakanyana la lekgetho )
Mohumgatsana Danica Liebenberg-Weyers , mankge wa serutwa wa Sekolo sa Disaense Tsa Tikologo le Tlhabololo mo Khamphaseng ya Potchefstroom , a ka rata go tlhopha Mohumagatsana Anita du Preez , yo e leng motlhankedimogolo wa tsa ditšhelete kwa Yuniting ya Patlisiso ya Disaense Tsa Tikologo le Botsamaisi Jwa Yone .
e santse e ema nokeng thata porokerama e ka kabelo ya ditšhelete tsa tiragatso
rerisana
bontsha kamano fa gare ga go tlhakanya le go ntsha - e e tshegediwang ke dilo tse di kgonang go tshwarwa tse di betlilweng , ditshwantsho le ditshwantshothalo ;
o ID / nomoro ya akhaonto ya mmoelwa e e golaganngwang le mofuta o o rileng wa lekgetho go dira dituelo .
Fa Mokaedi-Kakaretso kgotsa setlamo kgotsa setlamo sa nakwana , leloko lengwe le lengwe la setlamo kgotsa mongwe le mongwe yo o nang le kgatlhego a ka dira kopo ya go nna mong wa setlamo kgotsa setlamo sa nakwana se se tsamaisiwang ke Mokaedi-Kakaretso kgotsa se se tlhatlhamololwang ,
( iv ) gore dipuo tsa kgaolo tse di dirisiwang mo dikhampaseng tsa NWU e bong
Dipego tse di romelwang kgwedi le kgwedi di dirwa go tswa mo tshedimosetsong e .
Ka mafoko a mangwe re ka re batho ba lotso le le rileng ba bona tlhokego ya tlotlo go tswa kwa lotsong le le rileng ka go tshwana mo dikhamphaseng tsotlhe , go sa kgathalesege gore ke Khamphase efe e ba e tsenang .
Kopo ya go ikwadisa jaaka morutabana
Ga go na kopo e e tla tsweletswang kwa ntle ga bosupi jwa gore o duetse .
Legoro la Boenjenere G15A
kgabagantsho
E tshole jaaka bopaki jwa gore o dirile kopo .
Thibela go tshologela ga metsi le dioli bodirelong
Bokaedi jwa Setheo jwa Puo ke mokgatlho wa setheo o o gokaganyang , o o letlang NWU go tsamaisa botsamasi jwa puo ka tsela e e nang le dikgato , e rulagane e bile e ka tsweletsega .
Go ka dirisiwa mogala wa telkom kgotsa selula .
Ngaka Tom Larney , yo e leng Mokaedi : wa Ditirelo Tsa Laeborari , a re ba batla go dira gore go etela laeborari eno e nne maitemogelo a a itumedisang mme gore seo se direge , ba leba go tlamela batho ka dijo tse di motlhoswana e le ditiro tse di oketsegileng tsa laeborari .
Dipuo , 6
Palo e e fetang 200 ya baithuti ba borutabana ba ne ba katisitswe go nna bathusi mo porokerameng ya thuso .
( f ) go tlhomamisa Molaotheo wa porofense mo mabakeng a karolo 144 .
Kgakololo ya tuelo e mametleletswe mo lenaneong la IRP6 .
Ditiro tsa Foramo di tswela le dikgwebo mosola .
lotso
Le mororo go na dilo dingwe tse di tshwanang , jaaka tse di tebang le kagego le borutapu , matshwao a dirwang ka diatla le ditlhaloso tsa ona di farologana go tswa mo kgaolong go ya go e nngwe .
( i ) go tlhotlhomisa le go tlhatlhoba tiragatso ya ditiro tsa badiredi le botsamaisi jwa botlhe , le go begelela bothati ba Khuduthamaga e e maleba le peomolao ;
Kopo ya go fetola dintlha tsa gago tsa aterese
palogotlhe e e lekanyeditsweng ya lekgetho le le tletseng
polokesego
tirelo ya mantsiboa
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Go dirisana le molao > > Go bega bosenyi > > Borakanelo jwa 10111 le Mmadisefe
SARS ga e kitla e rebola taelo ya lekgetho fa o na le manane a lekgetho kgotsa dituelo tsa lekgetho tse di saletseng kwa morago .
kanego ya gago ya dikgwedi di le tharo sa banka
kgaso ya dikgang
Bona ditaelo tsa IRP ( IRP Guidelines ) fa e le gore o batla thuso fa o tlatsa lenaneo la gago la IRP6 .
tirelo ya melaetsakhutshwe
le dikgobalo tsa mokwatla
somenngwe
Phaseporoto ya bojanala ke tokomane e o e tlhokang fa o ya go etela kwa nageng e nngwe gore o tle o kgone go tsena gape mo Aforikaborwa .
boikuelo jwa ngongorego kgotsa go itsise Bokaedi jwa Dingongorego
Fela fa dikwetsa-dikgolo di sena go lemotshega ( di-MSD , lerole , leratla )
Thebolelo ya tlamelo ya bana
Mofenyi o tla bontshiwa mo webosaeteng ya FIT , gammogo le porofaele e khutshwane ya boitseanape jwa gagwe .
Fa a ne a le mookamedi wa kago ya bonno ya basadi ya Karlien go simolola ka 1987 go ya go 1997 , o ne a lemoga gore ba ne ba sa ntse ba se na tsebe ka tsela e e molemo " .
Ka nako ya kokoano eno barutabana ba ne ba thusiwa go lemoga dikgoreletsi tsa go ithuta .
Karolo 6 ( 2 ) ya Molaotheo e batla mekgwa e e ka tsentshwang tirisong go tlhabolola dipuo tse tsa tlholego .
Dituelo tse , di farologana go ya ka naga nngwe le nngwe .
Lekwalo le le tlhalosang palo ya ditlankana tse di tshwanetseng go dirwa tsa semolao , naga e di yang kwa go yona e a tlhokega , le dintlha tsa gago tsa kgokagano ka botlalo di tshwanetse go tsamaya le ditlankana tse .
mmino wa setlhopa
ba ba ratang dijanaga ledienjini mme ngwaga le ngwaga ba tla mo pontshong ya dijanaga ya Wheels@Vaal ( Link : mailto : Wheels@Vaal ) .
Go thusa mongongoregi go kwadisa kgetse , go bona boitshireletso jo bo tshwanetseng , go bona tlhokomelo ya kalafo , go felegetsa mongongoregi go ya go tsaya thoto ya gagwe le go thibela modirisibotlhaswa go dirisa sebetsa sa gagwe se se kotsi .
moemedisemmuso , moemedi yo o nang le makwaloitshupo
O tshwanetse go neelana ka tse di latelang :
Seno se akaretsa go kgerisiwa ka thobalano le go sa tshwarweng sentle , kgotsa go amiwa ke tikologo e go tletseng bobaba fela mo go yone .
mosele
Kopano ya Aforikaborwa
High-Energy Stereoscopic System ( HESS ) gaufi le Windhoek kwa Namibia .
Thomeletso ya SAELA ( ya Moporof De Waal le Moporof Ralph Mawdsley wa kwa USA ) ba ne ba kopilwe go tsaya karolo mo go kwaleng ga Kgatiso ya Kgopotso ya Tlolto ya Moporof Hans Visser ( UP ) e e tlogang e gatisiwa .
Baithuti ba ba tsayang karolo ka mo diporojekeng tsa SIFE ba amogela disetifikeiti tsa SIFE SA
mogokare
Kgosi Molotlegi o ikgolagantse go phela le go tlhotlheletsa maikaelelo le maitseo a mo nakong ya gagwe ya go nna Mokhanseliri .
motlatsamokwaledi
Foromokopo e tshwanetse go tlatsiwa ke mokopi e seng jalo kopo e ka se amogelwe .
Potchefstroom - Mo lobakeng lwa bošeng jaana lwa PUKfm , seteišene sa radio sa Khamphase ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) , se ne sa simolola porojeke e e mosola ya go kokoanya diaparo gore di newe bana ba bahumanegi mo tikologong ya Potchefstroom .
Go tshwanetse gore go thibelwe motho mongwe , kgwebo , kgotsa sengwe se se tshelelang mo molaong go oketsa kgotsa go leka go oketsa phitlhelelo e e seng mo molaong mo tsebeng nngwe le nngwe ya webosaete e , kgotsa go neela kgotsa go leka go neela khoutu e e seng mo molaong , e e senyegileng kgotsa khoutu ya ka bomo mo webosaeteng e .
Panele ya baitseanape ba kwa ntle e setse e bopilwe mme Modulasetulo wa panele gammogo le Morulaganyi wa Diporokerama tsa SAVC ba setse ba kopane le thomeletso ya kwa Khamphaseng ya Mafikeng ba ba leng :
Le tlile go tsewa ka go lekana , ka maemo a lona le tlotlo , gape le tla fiwa kgakololo e le e batlang ka nako e e tshwanetseng .
bolwetse ba bongwana
Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
tla newa bokae ?
" Ke dumela gore Aforikaborwa e nyoretswe moeteledipele yo moša le gore baša ba tshwanetse go rotloetsega go itirela isagwe ya bone ya gore ba batla go felela kae .
7 Babueledi ba ba kwa godimo ba a tshwaela
2 . Dirisa dikai go tshwantshetsa " lobaka lwa nako " le " tatelano ya nako " .
Mosadi yo o dirang kopo ya pasa mme a eletsa go boela kwa go sengwe tsa difane tse a neng a itsewe ka tsona , o tshwanetse go tlhagisa bopaki jwa gore ka tota o na le tetla ya go dirisa sefane seo .
Porojeke eno e na le ditlhopha di le tlhano tsa tiro tse di tla kokoanyang kitso ya saense ka boikaelelo jwa go tokafatsa go tlhokomelwa ga basadi fa ba belega , mmogo le tlhokomelo ya bommè , masea le malapa .
Tebang le merero ya tiro : jaaka lo ka selasela mo diteng tsa Eish ! eno ya bobedi ya 2011 , dikhamphase tsotlhe ka boraro le Ofisi ya Setheo di tshwere ka natla , di fitlhelela maitlhomo a monongwaga .
Motshameko wa tumatlhaka
( 3 ) Molao wa porofense o tshwanetse go tlamela ka tsela e ka yona kgotlapeomolao ya porofense e ka tlhabololang Molaotlhomo wa tšhelete .
Moamogedi yo mongwe wa kabelo go tswa mo Sekolong sa Disaense tsa Thuto , Ngk Ike Xaba o ne a se teng fa go tsewa setshwantsho .
Kwadisa jaaka setheo sa thuto e kgolwane
letlha la matsalo a moduelalekgetho .
Kopo ya gago ya kaelo ya lekgetho ka tirelo e , ka gale e rebolwa mo diureng di le 48 .
Mokgwa wa go tsamaisa tshedimosetso e e seng ya semmuso kgotsa magatwe ka go e fetisetsa go tswa go motho go ya go o mongwe .
kamogelo
Boemo jwa tirelo
Diforomo tse di tladiwang
( 1 ) Fa bothati jo bo nang le bokgoni bo tlhagisa setifikeiti se se reng thoto e e sa suteng e e leng ya puso e beilwe mo mmusong o o rileng go ya ka Karolo 239 ya Molaotheo o o fetileng , mokwadisi wa makwalo a dithoto o tshwanetse go dira dikwadiso kgotsa ditlanyo , mo rejisetareng e e maleba , setifikeite sa bosupi jwa dithoto kgotsa lokwalo lengwe go kwadisa thoto e e sa suteng eo mo leineng la mmuso oo .
3.4 Go lekanya mogote
SETLHOGO :
lekwalo la kemedi mo ntlheng ya setlamo kgotsa mokgatlo
maitseo a a senang botho
Dibolayatlhatsana
" Ga ke kgone go dira tiro ya me kwa ntle ga thekenoloji .
pebofatso ka motšhini
dinnoto tse di kwabilweng
tlhalosa dipharologano fa gare ga boleng jwa dipalo .
" Re le tlotla ka boineelo jwa lona mo thutong ya boitseanape , " ga re ene .
kumo
Ba ba tla go tsamaela maele ya bobedi ka boitumelo
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
tokologanyo ya mowa
Eno e akaretsa go tshwarwa ga kokoano ya dikgato-kgalemo mo yunibesiting e ofisi ya me e tla nnang le seabe mo go yone , mme seno se ka felela ka gore motho a lelekiwe - fa go tshwanela jalo .
Palo ya dikolote e ne ya oketsega ka iketlo go fitlha go 18 000 mo bogareng jwa 2003 .
Dira kopo ya laesense ya go tsamaisa tirelo ya poso e e lekanyeditswenge
Thebolelo ya botsofe
Go fitlhelela se , re tshwanetse go netefatsa gore tiriso ya metsi e tsepame , e rulagantswe sentle le gore kgotlelego e fokodiwa thata .
Lekgotla le ne le itsisiwe gore go tlhophiwa ga leloko gore le tlatse phatlhatiro , le le tswang mo go ba ba thusang ka madi , go ne go sa ntse go tsweletse .
tlosoleswe
Molefe ke tokololo ya Komiti ya phetiso ya Setshaba ya ANC mme gape ke modulasetulo wa komiti-tlase ya Mmuso le Dilejiselatara .
Ka ga | Se o tshwanetseng go se dira | Nako ya tiragatso | Tuelo ke bokae | Diforomo tse di tladiwang | O ka golagana le mang
mosefaramogolo
setshodi
E ka nna ya neelwa gape mongwe le mongwe yo o direlang puso kgotsa mokgatlho wa tsa molao ka kwa ntle ga Aforikaborwa kgotsa yo o tlhophilweng go direla puso ya naga e nngwe .
Ka fa keteko ya dingwaga di le 10 e tlileng go dirwa ka gone
Ke modiri ka puo yo o nang le maitemogelo a fetang dingwaga di le 35 yo , gareng ga tse dingwe , a ileng a dira mo tirong eno kwa SA Bureau of Standards , Anglo American Corporation e le moeteledipele mo femeng ya PricewaterhouseCoopers pele a nna leloko la PU ya CHE ya pele ka 1995 go tlhoma tirelo ya puo mo yunibesiting .
Kwa morago go na le Moh . Dipuo Maphakathi , motoloki wa Bokaedi jwa Dipuo wa YBB , yo o boikarabelo go tolokela go tswa kwa Seesimaneng go ya kwa Setswaneng .
Go ya ka Ngaka Taylor Didiatomo ke karolo ya setlhopha sa ditshetsana tse ka kakaretso di bidiwang algae .
Jaaka thotloetso , Hanseo e naya baithuti ba kereiti ya ntlha go fitlha ka ya borataro awate ya go tshwanelega ya bokana ka R2 400 le awate ya go tshwanelega ya bokana ka R5 400 go baithuti ba bararo ba kereiti ya bosupa go fitlha ka ya borobongwe .
Tlatsa tshedimosetso yotlhe e e batlegang jaaka e batliwa mo foromong ya kopo fa o kwadisa jaaka mokgethi le .
Tlhama setshwantshothalo kgota seketšhe se se emelang selo kgotsa kgopolo .
go nna le seabe mo sintekeiting sa tshenyo
Gape o tla buisa ka matsholo a bošeng jaana ka tirisanommogo ya serweboleta se botlhe ba nang le khoutu ya sone sa go ruta le go ithuta , mmogo le tirisanommogo e re nang le yone kwa dinageng di sele ka Kuali - eno ke isagwe ya thuto-godimo , mme go tla batla gore rotlhe re fetole tsela e re dirang dilo ka yone .
" Ke batla go ba bontsha gore sengwe le sengwe se a kgonega fa o kgotlhelela le go se inyatse . "
Dira dituelo mo foromong ya IRP6 e e neilweng ya lenaneo la dituelo la kgakololo , ka kgotsa pele ga nako e e beilweng .
Mmetli yo o itsegeng thata wa sefikantswe yo gape e leng leloko la rona la nako e e fetileng , e leng Barend Grobbelaar , o ne a akgolelwa tiro ya gagwe fa botsenong jwa Moago wa Joon van Rooy .
Ga go nako e e totobetseng .
nama
tutlomadi
Go ya ka Moh Alwine Naude , morulaganyi wa baalumni ba KKL maikaelelo a moletlo a ne a le go matlatafatsa matloa a tirisanommogo magareng a baalumni le Khamphase le go leboga " baambasatara " ba Khamphase .
tirelo
Ditherisano gareng ga mokgatlho wa badiri le kemedi ya botsamaisi tsa seemong sa bodirelo ( plant-level ) .
Kgaisano fa gare ga dikago tsa bonno tsa Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa le yone e a rulaganngwa , go bolela jalo Mop Johann Tempelhoff , modulasetulo wa Komiti ya Tshomarelo ya Khutlotharo ya Lekwa .
kgokgwanethibedi
Dibuka tsa Puiso tse di agelang godimo di simolola ka tlotlofoko ya pelo .
Boleng : Selo se segolo go gaisa se se kgonnweng tebang le netefatso ya boleng ke Thuno ya Setheo e e dirilweng ke Komiti ya Boleng ya Thuto e Kgolwane ( HEQC ) gammogo le dithuno tsa HEQC tsa mananeo a MBA , M.ED ( Tsamaiso ya Thuto ) , le ACE Mmetshe / Saense , tse tsotlhe di amogetseng thebolo e e tletseng .
o nne bogolo jwa dingwaga tsa go lekana 18 , mme o nne ka fa tlase ga dingwaga di le 70 ka bogolo
Leina la mokopi kgotsa la boikwadiso jwa bojotlhe e seng go tlhagisa leina la kgwebo mo lephateng le .
Yunibesiti ya Gauteng e ne e le mofenyi wa setlhopha se .
Pharakano , dirori le polante
tlhokomelo ya boitekanelo
Go ya ka Mop Tommy , go botlhokwa gore PBS e dirisane le AHI gore e kgone go direla baagi ba Bokone Bophirima botoka .
Mo ngwageng o o fetileng , gape Marlie o ne a tlhomiwa go nna motseleganyi wa kuranta ya baithuti ya Khamphase ya Potchefstroom , e e bidiwang Wapad , ya setlha sa 2011 / 2012 .
Bakopi ba dikopo tsa bona di sa atlegang ba tla itsisiwe .
Ba ba seyong : M.A. Bantseke le M.J.
letlha la matsalo a moduelalekgetho .
Tsweletso ya dielo , ga e botlhokwa fela mo tsweletsong ya motho a le mongwe , mme e tshwanetse go tlhomamisa gore sebopego sa bosetšhaba sa Aforikaborwa se agilwe mo dielong tse di farologaneng le tse go neng go theilwe thuto ya apareteiti mo go tsona .
Kwadiso ya tiriso ya metsi
seketekgatelelo ya mowa
Moh Kelebogile Oompie wa Metswedithuso ya Batho ka mo Ofising ya Setheo , o rile gore mo go ene teatere e ne e le monate thata mme e mo rutile thata .
moletlo
2 . Sekaseka botlhokwa jwa lefela le bololea fa go lekanngwa mogote .
letlhakore
Morwa wa bone wa gofejane , Lebogang , o mo ngwageng wa gagwe wa bofelo wa dikerii ya BSc ( Boenjeniri jwa Khemikhale ) kwa Yunibesiting ya KwaZulu-Natal .
Buisa matseno a buka e e buisiwang mme o arabe dipotso tse di latelang :
Tumelelo mo legaeng la batsofe
Dikgato tse di latelwang
Kafa SATI e rulagantsweng ka gone le ditlhopho tsa 2009
Mo nakong eno , motshwaradino e leng Rre Boalefa Marvin Pule o rekilwe ke setlhopha sa Lliki ya Kgwele ya Dinao sa Porimia ya ABSA , e leng Super Sport United .
metshameko ya seribo
Mo letsogong le lengwe , tiro - ka go nna jalo setheo - se ka latlhegelwa fa motsamaisi a ka leba thata ntlha ya batho ka selekanyo se se ka dirang gore tiro e se ka ya dirwa sentle .
dikungo tsa pele
Kopo ya go ikwadisa jaaka morutabana
manno
leano la kgwebo
Letsholo le simolotse ka letsatsi la 25 Ngwanatsele , Letsatsi la Boditšhabatšhaba la go se tshware basadi le bana ka dikgoka mme le tla tswalwa ka letsatsi la 10 Sedimonthole ka letsatsi la Boditšhabatšhaba la Ditshwanelo tsa Batho .
o tshwanetse go tlatsa afidafiti go ya ka popego e e dumelelwang ke SASSA fa pele ga Mokhomišinara wa Maikano yo e seng motlhankedi wa SASSA
ntwa ya thomeletso
( g ) go goeletsa direferentamo ka fa ditaelong tsa Molao wa Palamente ;
se sa tshwareleleng
Go ela kwa bokhutlong jwa ngwaga o o fetileng , mokwadisi wa rona o ne a dira dipatlisiso ka maloko a rona a SATI go bona gore ba bua dipuo dife kwa magaeng a bone .
A lefelo le phepa le gore didirisiwa di bolokilwe sentle ?
Supetsa
Bona ditaelo tsa IRP ( IRP Guidelines ) fa e le gore o batla thuso fa o tlatsa lenaneo la gago la IRP6 .
Kgang ya ga Vivian e ne e ama maikutlo le go tsenya botlhe tsholofelo mme e ne ya gatelela tshwetso e e fitlheletsweng kwa simposiamong seno : ya gore botshelo bo botlhokwa thata e bile go botlhokwa go fetsa bontsi jwa nako o na le ba o ba ratang le go tshela letsatsi lengwe le lengwe ka botlalo .
" Bontsi jwa barutabana ba rotloetsa baithuti go ithuta mmetshe ( kwa sekolong se segolo ) ka gonne ba tla fitlhelela maduo a a kwa godimo ka kakaretso a go falola ditlhatlhobo .
Dira kopo mo inthaneteng .
MAFIKENG - Khamphase ya Mafikeng ya Yunbesiti ya Bokone-Bophirima ( NWU ) e ne bosheng jaana ya tshwara moletlo o o atlegileng wa dijo tsa maitseboa go tlotla baithuti ba yone ba maloba mo Porofenseng ya Gauteng .
Ga go nako e e tsepameng e e beilweng ya tirelo .
Setlhopha sotlhe sa botsamaisi sa YBB le sone se ile fa fetoga mme sa tsenya letsogo ka tsela e e mosola tota .
sa tlhokomelwe ke setheo sa puso
Bangwe ba baithuti ba ngwaga ya ntlha ba ba ikwadisitseng ngwaga e ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) .
Khonkerese ya Boditšhabatšhaba ya bo 16 ya Names Society of Southern Africa ( NSA ) : Homo Nominans - Mankind , the namer : Club Mykonos , Kapa Bophirima , 26-28 Diphalane 2010 .
POTCHEFSTROOM - Baithuti ba Onase ba Neeletsanyo ya Tlhabololo ba mo Fakalthing ya Diatshe ka Khamphaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) ka porojeke ya GIRLL ( Girls in risk reduction leadership ) ba thusitse bašwa ba ba 21 ka mo morafeng wa Sonderwater mme ba ba matlafatsa ka bokgoni .
Ga go duelwe .
Go ka tsaya matsatsi a le 35 go diragatsa kopo ya gago .
Ke akanya gore go ka nna molemo go solegela ba bangwe molemo jalo mo matshelong a bone .
go tokafatsa pabalesego le tshireletso go baagi le merafe yotlhe ;
-botlhokwa
Se ke moporof Herman van Schalkwyk ka tshobokanyo .
mafatlha a moagolo
3.4 Tsela ya Ditokafatso e ya go leka go fitlhelela se ka , magareng ga tse dingwe :
puiso ya seoposengwe
Bontsi jwa badiredipuso ba ba supile makgetlo a le mantsi mo tirong gore ba ikemiseditse go baya matshelo a bona mo kotsing le go intsha setlhabelo le fa ba ka nna fela le nako e nnye le malapa a bona , go sireletsa kgololosego le tshireletsego ya rona .
Gape mo godimo ga dikatlego tse , YBB e amogetse dikabelo tsa tlotlo e kgolo tse dingwe gape go tswa kwa ntle . ( Lebelela tsebe ya bofelo go amogela tshedimosetso . )
a re badirisi ba motlakase ba tshwanetse gore ba se ka ba lebala gore tsamaiso eno ke e e dirisediwang fela go tima ga motlakase ka tshoganyetso .
dintlha tsa modirakopo
Foreisetata 0 , 7%
P : Go dirisiwa tsela efe ya go bolelela dimmenejara ka dipholisi tse di ša tse di amogetsweng semmuso ?
tshola
Maitemogelo a a siameng
Tlhopha toropo
Go ya ka baatlelete ba rona ba babedi , kgaisano ya ngwaga ono e ne e le boima tota .
Lekwalodikgang la mo teng ga setheo la badiri la YBB , e leng Eish ! le gaisana fela thata le dikgatiso tse dingwe tsa maemo a a kwa godimo mo nageng ya rona .
dithusi
Jaanong , ke bona ditono tse di ka nnang 8 go ya 10 ka heketara .
Karolothuto 1.3 Go simolola mekgwa ya go dira ga dipalo 8
kelo e e fetang R10 000 kgotsa
bosupi jwa lenyalo la setso , fa bo le teng
Se o tshwanetseng go se dira
kgolosometharo
Ngongorego ya Karolo ya III : Ngongorego ya magatwe a gore motlhankedi wa sepodisi o tlole molao ka go tlhola kgobalo e e masisi mo mmeleng wa motho gore a bo a isiwe bookelong go alafiwa .
Diforomo tse di tladiwang
kgaoletsa
Ikwadise mo inthaneteng .
Phaposi ya 147 F1 ( Holo ya Mogokgo ya Bojelo )
Moduela-lekgetho la tlaleletso a ka tlhaloswa ka mokgwa o o latelang :
Diphousetara tse di rotloetsang melawana ya boitshwaro di tla pegwa mo mafelong a a rileng mme di tla tlhaolwa ka CAR mo mafapheng a mararo a dikhamphase a go maketa le puisano .
thutabonetetshitlholego
Mo letsatsing la ntlha go ne go duma dienjini di le 184 mme mo letsatsing la bobedi go ne go duma di le 205 tse di neng tsa tlhoma rekoto
Bannelakatiso ba tshwanetse go tsaya tshweetso ka manaanekatiso a ba ka neelanang ka ona .
Kopa go fatlhosa ngwana kwa kantorong e e gaufi ya ya Lefapha la Tlhabololo ya Loago kgotsa mokgatlho o o netefaditsweng wa tshireletso ya bana .
O leba thekenoloji e le nngwe ya dikgwetlho tse dikgolo thata mo tirong ya semolao .
65% ya baithuti ba ka moso e dirisa webosaete go bona tshedimosetso ya mananeo ao a rutwang mmogo le magoro a thuto .
lekwalo la go ema nokeng fa nomoro ya tokomane ya boitshupo / pasa kgotsa nomoro ya taelo ya PAYE e se teng .
Dipego tsotlhe di tshwanetse tsa phasaladiwa .
Sekolo sa Merero ya Thuto C6
Gape o itse gore bana ba setse ba itse puiso mafoko a mantsi mo bukeng e e latelang mme boikanyo jwa bone bo gola ka katlego e ba e bonang .
Thanolo ya semmuso e e atolositsweng ya botlhokatiro
" Lekawana lengwe le lengwe mo tikologong ya ga rona le le neng le kgona go apara jaaka Elvis , kgotsa go lebega jaaka ene .
Fa leina la gago le se teng mo go lenaneina o tla gakololwa go etela kantoro ya Khomišene ya Ditlhopho e e Ikemetseng ya selegae go ikwadisa gape .
Tshupamonato ya taolomatlotlo
Go baakanyetsa ikonomi e e tsweletseng e re tshwanetseng go e tlhabolola , re tla atolosa mafaratlhatlha a broadband .
Mekgwa ya go fenya bohuma ke pinagare ya leano le le utlwagalang le le leng kgatlhanong le bosenyi leo puso e le tlholang .
tekanyo ya botsalo
" E ne e le lefelo le mo go lona go nna mo mafelong mangwe e ne e le go laletsa ba bangwe go tla go go senyetsa kgotsa go ikatlhola ka go senyetsa ba bangwe , baagisani ba ba neng ba tshwanetse go nna batswasetlhabelo ba nnotagi le diribatsi tse di neng di okobatsa kutlobotlhoko ya botshelo , ba ba neng ba itse gore matshelo a bona ga a kitla a siama ntle le polao mo mafelong a bona , petelelo le dintwa tse di maswe gare ga batho go se lebaka .
go ntshitswe basari ya R120 000 ka ngwaga , e e tla abelwang baithuti ba babedi ba bantsho ba ba itlhaolang gore ba dire patlisiso ya dilemo di le pedi .
motlhankedi wa boitekanelo
kgalo
setlhabelo
na le lekwaloitshupo la bakhoutu ya dinomoro tse 13
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) se tla go duela thebolelo ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
Rotlhe re tshwanetse go nna le seabe .
tuelelopele
didiriswakago
Ntle le fa e le gore fa go kgonagalang ga go na motho ope yo o tla kganelwang go dirisa puo e a e ratang .
Thuto e kgolwane e neelana ka maemo a a tshwanang e bile e na le dielo tse di tshwanang ( NQF levels 6-8 ) le tse di rebolwang ke diyunibesithi le diyunibesithi tsa thekenoloji tsa botlhe .
Kopo ya go ikwadisa jaaka leloko la Tsamaiso ya Boikwadiso jwa Tshedimosetso e e mo Inthaneteng
asiti ya karabole
Go fopholediwa gore nako ya go ithuta e tla tsaya diura tse 3 .
Go ya ka Molao wa Tuelelo ya Dikgobalo le Malwetse a mo Tirong , 1993 , bathapi ba tshwanetse go begela Letlole la Pusetso ka ga malwetse otlhe a a bakiwang ke tiro .
Isagwe e tsholetse Elroy eng ?
Foromokopo ya taelo ya lekgetho , e neelana ka tse di latelang :
Mo mabakeng a mabedi a , setheo sa poraefete se saletse kwa morago thata .
Kopanyetso ya boswa jo bo itumedisang , mabala a bojang le dibebofatsi tse di itumedisang tsa Setheo sa Tiragatso e e kwa Godimo ya FNB ( FNB High Performance Institute )
Maduo mo go otlhe :
Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana
pakatsweletsopele jaanong
losi
Dijalo , leruo gammogo le phulo di tla sirelediwa ka go tsenngwa ga terata .
Ke ka ntlha e a akantseng go ya go tsamaya tsela e ya maoto ya Vis , jaaka e itsiwa mme o tlile go tsamaya ka diaparo tsa tiro
lenaneo la boitekanelo la dipotso tse di batlang go arabiwa le le neilweng batho gore go tle go bonwe tshedimosetso e e ka dirisiwang , ( Mametlelelo E )
Rekoto ya moduelalekgetho e mo boemong ba go fetisiwa go tswa mo lefelong le lengwe go ya go le lengwe .
Go sireletsa tikologo :
Lenaanefoko la mareo :
tshweetso / Kamego kgotsa thata nngwe e e ka nnang teng
Gape e ka nna ya tlhakatlhakanela pele fa e kopana le fibrosise e e boitshegang kgotsa TB .
German Association for Terminology ( DTT ) e tlile go tshwara khoso ya katiso ka di 27 le di 28 tsa November 2009 kwa Cologne , Jeremane ,
Didirisiwa tse di tlhomologileng tsa saense di tswala phatlha e e ntseng e bulegile
Ditsamaiso tse di tshwanang le tseo di agiwa kwa Motsekapa , Tshwane , Nelson Mandela Bay , Buffalo City , eThekwini le Rustenburg .
Mop Dawid Gericke , Legoro la Thuto le Katiso , Khamphase ya Mafikeng .
Mo khampaseng e nngwe le e nngwe go na le moreketoro yo e leng motsamaisi wa khampase le ditiro tsa teng
Sekolo sa kwa gae
LEROBOROBO LA MOKGOTLHWANE WA A ( H1N1 ) 2009
Motho mongwe le mongwe yo o pateletsang ke molao go ikwadisa jaaka moduedi wa lekgetho le ba Ditirelo tsa Lekgetho la Aforikaborwa ( SARS ) , o tshwanetse go tlisa kopo ya boikwadiso mo lekaleng la kantoro la ( SARS ) le le leng gaufi le wena mo malatsing a le 60 pele a nna mongwe yo o tla rwalang molato .
ntsha madi a a duelwang mo nakong ya ntlha .
" LNG ke sengwe sa ditlamo tse di golang tsa bodirelo jwa eneji , mme gape setlamo sa Shell ke bodirelo jo bo simolotseng kgwebo eno e bile bo e eteletse pele .
Moemedi wa Aforikaborwa a ka tsenela go fisiwa fa ba losika ba ka se kgone go tla mme ba batla gore go nne le le yo o tla nnang paki ya tiragalo eo .
1.Patelesego ya go tlhalosa , go ikarabela go mokgatlho o o tlhophilweng wa maemo a botsamaisi , kgotsa go batlhophi .
dikapuo
ditlankana tsa kwadiso ya setlama
Le fa go le jalo , fa 10% ya badiri kgotsa go feta e tsenya kopo ya kopano kwa motlhatlhobing , motlhatlhobi a ka laela go re kopano ya go nna jalo e tshwarwe mo nakong le mo lefelong le le tlhomamisitsweng ke ena .
tlhotlha 90% tsa diforomo tsotlhe tse di rometsweng ka mokgwa wa ileketeroniki tsa dipoelo tsa diromelwantle diromelwateng mo diureng tse 4 tsa kamogelo le mo diureng tse 24 tsa kamogelo ya diforomo tse di tlisiwang ka seatla .
go bona tshedimosetso ka ga dipatente tse di setseng di le teng .
setlhamo sa go bala
inšorense
amang tlhagelelo ya mo ditlhaologing kgotsa mo dieeding tse di bolayang
o Badirisi ba ba duelang kwa lekaleng la ABSA , FNB , kgotsa Nedbank ba ka se tlhole ba tlhoka go neelana ka nomoro ya akhaonto le khoutu ya banka fa ba duela .
nomoro ya phetiso ya sephiri go go kgontsha go fitlhelela neteweke ya SARS .
tsa bosiamisi tsa bana
O ka se rate go dira tiro ya ga mang mo YBB mme goreng o re jalo ?
mongwe le mongwe yo o amogelang kwa ntle ga go bona moputso , a amogela letseno le le sa fetang R18 000 mme e le batho ba ba ka fa tlase ga 65 kgotsa ba amogela R26 000 mme e le batho ba godimo ga dinyaga di le 65 .
Tiragalo ya go keteka Letsatsi le Boditšhabatšhaba la Thanolo la 2009 le go aba Meputso ya Sati e ne e tshwaretswe kwa Yunibesiting ya Johannesburg ka 2 Diphalane .
Kokoano , ditshupetso , phiketo le phetišene , 17
Mo mabakeng a mantsi diktekelelo di diriwa ka mokgwa o o suleng wa mo dibukeng fela kapa mo letlapeng
Palobatho go ya ka kwa ba leng teng
" Taolo ya tiro e e siameng e abela katlego mo ditheong tsotlhe .
Mo godimo ga kitso ya segompieno e baithuti ba morago ga kalogo le babatlisisi ba nang le yone , palo ya dibuka mo boalong bongwe le bongwe e tla fokodiwa .
pakaisago e e kgakala
Mohumagatsana Lebogang Malema , yo e leng mothusi-mogolo wa tsamaiso wa SENQAM mo Khamphaseng ya Potchefstroom , o batla go tlhopha Mohumagatsana Ilene Brits , yo e leng motlhankedi wa tsa saense mo go lone lefapha leo , ka ntlha ya go thusa ga gagwe ka tsela e e molemo .
Dintlha tse di tlhagelela mo setlankaneng sa tuelo mo poelong ya IRP 6 .
kgatlha ya bothale
P : Phanele e tlile go dira tshekatsheko eno jang ?
Go retelelwa ke go dira jalo go tla ngoka morokotso le dikotlhao tsa go duela thari ga mmogo le lekgetho le lengwe la go romela dipoelo thari .
" E le gore re nne le seabe se se botlhokwa mo tirong e e botlhokwa eno ya tlhabololo ya metse-selegae le go lekanya kgatelopele e e dirilweng mo nakong e e fetileng , dipuisano tse di ntseng jalo le baagi di botlhokwa , " o ne a bolela jalo .
Ke motho yo o ratang kgaisano , mme ke gaisana le nna a bonna !
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Go dirisana le molao > > Dingongorego > > Boikuelo Jwa Ngongorego Ya Go Tlhoka Maitseo Kgotsa Ditlolomolao
Dikgato tsotlhe tse , di dirisiwa mmogo le mekgwa ya go boloka motlakase , di tla tokafatsa netefaletso le go oketsa mothamo wa risefe .
( i ) baemedi ba bane ba leruri ba Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense ba ba supilweng ke Khansele mmogo , ka tshegetso ya boutu bonnye ya diporofense tse thataro ;
Go seng jalo , tlatsa foromo ya BI-4 mme o gokelele khopi ya pasa ya gago .
go bontsha maitsholo a a se ka keng a laolwa ke motsadi kgotsa motlhokomedi ;
tlhotlha dipoelo tsa VAT le PAYE mo matsatsing a le 20 a tiro go tloga ka letsatsi la kamogelo
( 5 ) Rephaboliki e tlamiwa ditumelano tsa boditšhabatšhaba tse di neng di tlama Rephaboliki fa Molaotheo o tsena mo tirisong .
Re ka nyatsa megabaru , pakakhutshwane le go sa tlhokomeleng ga balaodi ba ditlamo tse dikgolo tse di gakaditseng tlhakatlhakano .
Piet Prinsloo , Moreketoro wa Khampase ya Vaal Triangle , Mor Peter Viljoen , Modulasetulo wa Gauteng South Cycling ,
Dira tiro go ya ka dipoelothuto kgotsa ka fa dipalo di ntseng di fetoga ka gone gore o tle o kgone go nopola mo go tsone .
Pegelo ya tswelopele e ka nna ya tsaya malatsi a le 30 .
morwalela
tafole ya mmetli
Go bega motho yo o latlhegileng
lwa bo lo le setlhopha se se ipopileng fa lo dira
lekgetho le le duetsweng ke mothapi
Tlhaola ditshwani le dipharologano fa gare ga dilo tse pedi kgotsa go feta tse di tshwanetseng go bapisanngwa , o bo o di ala ka thulaganyo , ka sekai , ka go di tsenya mo lenaanethalong .
Re dirile sentle - re dirile ka tsiamo . "
Ela tlhoko : Golagana le Mokwadisi ka ga diphetogo dife fela tse o ratang go di dira mo nakong ya kopo .
Phitlhelelo ya kwa lefelong
Dikgang tsa Aforikaborwa tsa Yahoo , 6 Tlhakole 2013
Se se tla netefatsa go golaganngwa go go maleba ga baamogedi ba thuso ya loago le ditirelo tsa mmasepala le ditšhono tsa ditiro , go tswelelwa go ela tlhoko tiro ya go netefatsa gore bontsi jwa batho ba rona ba tswa mo go ikaegeng ka dithebolelo tsa loago mme ba tsena mo mmarakeng wa ditiro .
O thusiwa ke bafatlhosi ba le 14 ba ba itseng tiro ya bone .
Lenaane ( la CareerCast.com le le neng la naya diporofešene maduo go ya ka tuelo ya tsone , maemo a go dirwang mo go one , kgonego ya go thapa badiri , kgatelelo mo tlhaloganyong e e tlisiwang ke tiro le ka fa e amang badiri mo mmeleng ka gone ) ga le ame Amerika fela mme gape le ka ama go tlhopha mekgele ya tiro ga baša ba Aforikaborwa . "
Ditirelo tsa mothoesi
mogalakoketso
Tuelo ya lobakanyana e tla nna go koafatsa lekgetho la bofelo la lotseno . ( lekgetho le le siameng ) le motho a tshwanetseng go le duela mo ngwageng o o tshwanetseng wa tlhatlhobo .
go ikopela kgetho
tlhami
Kopo ya tumelelo ya go dira ya bokgoni jo bo feteletseng
Thebolelo ya ngwana e ka sekegwa leng ?
fa o dira bogwenegwene kgotsa o tsietsa
Lefapha la go Femela Dikgetsi la kgotlatheomolao ya tsa Badiri ( CCMA , Kgotlatshekelo ya Badiri , jj . )
Palo ya Didikerii ( palo ya didikerii e le % ya baithuti botlhe )
Fa o sa dira kopo ya lekwaloitshupo , o tla tlhoka go dira kopo kwa Lefapheng la Merero ya Selegae mo dikgweding tse tharo tsa go dira kopo ya thebolelo .
A disilindara tsa gase tsa dituki di busediwa kwa setorong sa tlhabisaphefo kwa bikhutlong jwa šifiti ?
6 Go bapisa go senola kgonagalo ya kgolo
Ka mo mafelong a baithuti botlhe , go sa re gore sepe gore ke ba lotso efe , ba re ba tlhoka lefelo le e leng la bone la loago mme baithuti ba basweu ba phala ba bangwe ka go tlhoka lefelo la sebele .
O ne a kaelwa ke kgakololo eno dingwaga di le 23 mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa .
Puso e tla dirisa diranta di le dibilione tse 2 , 6 mo ditirelong tsa metsi mo ngwageng o .
Romela khopi ya tlhaeletsano ya " 419 " e o e amogetseng go Superintendente Anso van Deventer kgotsa Khomišene e e kwa Godimo ya Aforikaborwa / Embasi / 'Borongwa-Kakaretso jo bo gaufi gore e fetisediwe go Tirelo ya Sepodisi sa Aforikaborwa .
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le o dirileng kopo .
Kgala e e latelang ya tiro e setse e logelwa maano mme ga go ise go beiwe ditlha tsa go fetsa .
setifikeiti sa go entiwa se tshwanetse go neelwa , fa go tlhokagala
sa amogela go feta R44 880 fa o sa nyala / nyalwa kgotsa R89 760 fa o nyetse / nyetswe .
bopaki jwa dithuto go akaretsa le boleng jwa thoto ya gago go ya ka mmasepala
( a ) tirisong ya thata e e kaiwang mo temaneng ( a ) , ( c ) kgotsa ( d ) ( ii ) ya karolwana eo , tshwetso ya Poresidente e a dira ;
Kadimo ya pakatelele
Maikaelelo ke go oketsa kelo ya ikwadiso kwa dikolong tsa sekontari go fitlha go 95% ka 2014 .
tsietso
O simolotse go nna le seabe mo kgaisanong ya Ironman ka 2010 mme o weditse ka katlego kgaisano ya 2010 mo nakong ya 12 : 23 : 31 .
Modirisi a ka nna a etela webosaete e kwa ntle ga go neelana ka tshedimosetso nngwe le nngwe ya gagwe .
setlhaolosi
O ka dira kopo ya go busediwa madi a laesense fa serori sa gago se utswitswe , se sa tlhole se se siametse go ka dirisiwa , kgotsa kwadiso ya sona e phimotswe .
Elroy o rile gore : " Se ke metlele ya ntlha ya boditšhabatšhaba e ke e amogetseng .
Boswa jwa moswi bo tshwanetse go begwa kwa kantorong ya Molaodimogolo mo malatsing a le 14 go tloga ka letlha le a tlhokafetseng ka lona .
Le fa lenaneo la pusetso ya mafatshe le bakile ditharabololo tse dintsi go sa le gale , re sa ntse re tshwanela go dira ka natla go samagana le dikgetse tse di setseng , tse bontsi jwa tsona di leng mafaratlhatlha .
Kwala lenaane le dikgopolo ts konokono le go di tlhalosa tsa go ithuta dintlha tsa motheo .
Baneelakatiso ba tshwanetse go simolola katiso ka letlha le go dumalaneng ka lona mo tumalanong ya thotukatiso .
Tlhotlhwa
Diwekešopo tsa taolo ya Kgatelelo di tlaa rulaganngwa mo dikhamphaseng tse tharo go thusa badirammogo go laola kgatelelo ya bone le letsapa .
o motho yo o gololotsweng gore ga a itekanela go ya ka kalafo mo mothaping wa gagwe wa nako e e fetileng .
go ikaega ka sere se motho a ka ikaegang ka sona mme a se na tshegetso epe ya go bona kalafi ya ikaego ya go nna jalo
Kopo ya go kwalolola Kgwebo e e kopetsweng
mokgwa o o ikanyegang wathibelapelegi
tlhagiso ya sekatlhago
go nna mo kotsing fa a busetswa kwa tisong ya motsadi , kgotsa motlhokomedi
Go tswa mo ditheong tsa thutogodimo di le 23 mo Aforikaborwa , Tikwatikwe ya Mekgele ya Tiro ya YBB e tswa mo maemong a bobedi mo tirelong ya bathapi .
Dipoelo tsa mmojule xi
piletsotshekong
" Ka go dirisana mmogo go dirile gore re age Khamphase e e tswelelang pele mme e kgweediwa ke boleng mo nakong e e khutshwane , " ga re ene .
fantisi
Fa o dira boikuelo le kantoro ya ICD ya boditšhaba , molato o tla romelwa go kantoro ya porobense e e tshwanetseng ( go tla tswa mo goreng tiragalo e , e diragetse mo lefelong lefe ) gore e batlisiswe .
Mo motseletseleng ono wa rona o o tswelelang pele , re eletsa gore babadi ba rona ba buise dinopolo tse di latelang .
Lereo taolo ya tokomane ya eleketeroniki ke kgang e go sa bolong go sebasebiwa ka yone mo mokgwatheng ya YBB , mme kwa IT ya Setheo e nnile kgang ya mmanete ka lobaka lo lo fetang ngwaga .
( 1 ) Fa go na le phatlhatiro mo peomolaong e Mametlelelo e , e kayang , lekoko le le tlhophileng leloko le le tlogelang phatlhatiro , le tla tlatsa phatlhatiro ka go tlhopha motho -
Mo go tsotlhe tseno tse tharo , re ne re le ba bobedi mo setheong sa thuto-godimo sa Aforikaborwa .
momileone
E tshole jaaka bopaki jwa gore o dirile kopo .
palosegopolo
Ke ne ke akanya gore letsatsi leo le se fele ! "
Mokgatlho o wa MDK ( ACU ) , o o tlhomilweng ka 1913 , ke kgolagano ya diyunibesiti e e fetang dikgolagano tsotlhe tsa lefatshe ka dingwaga . E emetse diyunibesiti tse di ka nnang palo ya 500 tsa Kgweranaditšhaba .
thulaganyo-botlhaswo
Netefatsa gore wena le badiri ba gago :
buka ya thutiso
" Nna le Justine re tla dira ka maatla go nna baemedi ba ba kgatlhisang yunibesiti le lefatshe la rona .
tshenyo ya ka bomo ya dithoto
Tlatsa foromo ya kopo fa pele ga motlhankedi wa SASSA ( ela tlhoko gore ke wena fela motswelwamosola kgotsa motlhankedi wa SASSA o ka tlatsang foromo ya kopo ) .
Go ya ka Mohumagatsana Ria Nel wa Lefapha la tsa Badiri , maloko a badiri ga a kitla a lemoga dipharologano tse di tsentsweng fa gare ga mofuta wa ga jaanong wa Oracle le mofuta o o tlhabolotsweng , ka gonne phetogo eno ke ya setegeniki .
Burger , 10 Moranang 2013
Aforika e sa ntse e le mooko wa pholisi ya rona ya dinaga di sele .
Thebolelo e tla duelwa ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
radikwadi
Mohumagatsana Claudie Kroese , motlhankedi wa tsa puisano mo Legorong la Boenjenere mo Khamphaseng ya Potchefstroom , o tlhopha Mohumagatsana Retha Potgieter , Molaodi wa tsamaiso mo ofising ya Modini : Boenjeneri .
tharaano
Re ikuelela mo baaging botlhe ba ba leng kwa godimo ga dingwaga di le 18 go ikwadisetsa go tlhopha mo bekeng ya ntlha ya ikwadiso , ka la bo 5 le la bo
Ditifikeiti tsa kakgolo di ne tsa abiwa ka ditlhopha tse pedi : Patlisiso ya Boleng jo bo Kwa Godimo le Diphitlhelelo Tsa Patlisisong .
Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) e na le popego ya pharologano e e leng nngwe ka mofuta mme e na le dikarolo tse di bontshang pharologano le poposešwa ka mo ditirong le ka mo dithulaganyong tsotlhe .
Setlhopha sa mmino se ya kgaisanong a bosetšhaba
Mo ditikologong tse kalsiamo e tlhokegang balemirui ba gakololwa go gasa kalaka kgotsa gysum tse di dirang ka bonako .
Boikgethelo kgotsa kakanyo e e kemokgatlhanong .
sediriswa
Madi a kopo a bokana ka R225 a a tlhokega .
Thebolelo ya tlhokomelo ya boikaego e thusa bana ba ba golofetseng go tloga ba belegwa go fitlha ba nna dingwaga tse 18 .
letshwao la katiso
tlhokomela
MOKGWA O MONGWE
Phitlhelelo ya phediso ya kgotlang e mo mpaananeng ka go fitlhelela phetso ya go nna bafenyimmogo ( wa fenya ke a fenya ) .
bolwetse bo bo bonwang kwatirong
Tlhaloso
selomaganyi
Go laola boitekanelo le polokesego ya badiri go tshwana le go laola dithulaganyo go netefatsa gore dijalo le diphologolo di tsholwa di itekanetse , di dira sentle le go go kgontsha go nna mo kgwebong .
bonako
baya dikgaotso
Go kopa tlhokomelo ya go fatlhosa
Fa tuelo ya lekgetho la nakwana e ikaegile ka phopholetso ya letseno la lekgetho le le leng ka fa tlase ga palo ya selekanyo se se beilweng , kopo le mabaka a akarediwe .
itshidila
Kopo ya Boikwadiso jaaka Moromelateng
Bokgoni jwa moithuti jwa go kwala bo a lekwa fano ! ( Mo Kereitiing 1 . ee , go kwalwa gabedi ! ! ) .
" Go tlhomiwa ga Resource Management Agency ( RMA ) ke go diragadiwa ga maikemisetso a go tlhama didirisiwa tsa puo le go okamela tiriso ya tsone tsa dipuo tsotlhe tsa Aforikaborwa mo lefatsheng lotlhe .
1 . Mokgatlho wa go ranolola , go rotloetsa le go tshwaetsa kakanyo , tumedi / filosofi , ikitso le ngwao tsa seAforika .
Ditokololo tse dintšhwa tsa ISRC di thapilwe
bukanatshupetso
Mohumagatsana Trudie Visser , yo dirileng gore DeafSA le YBB di dire mmogo , ke Moranodi wa Bosetšhaba wa DeafSA e bile le ene e ne e le motlhatlheledi-mmogo .
Tirisanommogo ya go tlamela ka dijo
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le kgotlatshekelo e beileng ngwana mo tlhokomelong ya gago .
molokololo
Mo boeteledipeleng jwa boithutedi jwa gagwe , o ne a nna mosola thata mo tlhabololong le tiragatso ya pholesi le ditogamaano tsa dipatlisiso le ditlhabololo mo TUT .
Mo modiring yo mongwe wa kwa Khutlotharo ya Lekwa , Moh Conny Mohapi , Mokwaledi wa Mokaedi wa Merero ya Baithuti , go ne go le monate thata .
Rre Ruan Spies , motlhatlheledi-mogolo yo e leng moalafa malwetse a tlhaloganyo le maikutlo wa Sekolo sa Dithuto ka Malwetse a Tlhaloganyo le Maikutlo Mmogo le Boitshwaro , wa Khamphase ya Potchefstroom , le moeteledipele wa gagwe wa patlisiso mo nageng ya rona , e leng Mop Esmé van Rensburg , moporofesa-mmogo le moithuta-tlhaloganyo , wa Khamphase ya Potchefstroom .
tshupetso ya katlholo ya tlhalano , fa go tlhokagala
Lekwalokopo le tshwanetse go tlisiwa le :
( 1 ) Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense e bopiwa ke kemedi e le nosi go tswa porofenseng nngwe le nngwe ya baemedi ba le lesome .
Phitlhelelo le go tsaya karolo ga botlhe , 118
Mo maemong a gagwe , ga go motlhofo go le kalo go lemoga ka fa baithuti ba ikutlwang ka gone .
Gompieno baithuti ba khampase ba setse ba feta palo ya 3000 .
Go nyalana le maiteko a , ke porojeke e e kgethegileng ya go tlhatlhoba ditsereganyo tse di tlhokegang go samagana le bana ba ba mo kotsing ba ba kwa godimo ga dingwaga tse 14 .
Babalatlotlo 292 792
Go tloga ka Moranang 2011 , bogolo jo o ka bo newang jwa thebolelo ke R1 140 ka kgwedi .
Lefatshe la ditiro
Palo ya bana go bapa le sekete sengwe le sengwe sa basadi ba dingwaga di le 15-49 mo setshabeng .
﻿Boemo jwa tirelo
le Hennie Maré , ka bobedi ba ba tswang kwa Strydenburg , ba ne ba simolola go buisana le Yunibesiti ka ga bata .
otshwanetse o be le dingwaga di le 18 kgotsa go feta
Tsamaiso ya setšhaba e tshwanetse do rwala maikarabelo
segatisi
Baithuti ba tshwanetse go itse go tloga kwa tshimologong gore re boa re kgobokanya dipalo gape gore re tswe mo go 9 go ya kwa go 10 , go tswa mo go 19 go ya kwa go 20 re kgobokanya gape , fela jalo le ka dipalo tse di kwa pele ga tseno .
Re batla go leboga botlhe ba ba nnileng le seabe .
Botsa tsala kgotsa motlhatlheledi .
Go etela kwa ntle ga Aforikaborwa
R250 ya go rebola dilaesense morago ga gore e abiwe .
taelo
Kopo ya inthanete ya taolo ya lekgetho gantsi e rebolwa mo sebakeng sa diura tse 48 .
O ne a oketsa ka gore go nna motlhatlheledi gantsi ke tiro e e thata e e ungwang maungo a mannye fela mme fa e simolola go nna e e kgotsofatsang , e fedisa kgobebo-marapo .
Re tla tswelela le ka paakanyetso ya go tlhomiwa ga thulaganyo ya puso ya inšorense ya bosetšhaba ya boitekanelo .
Kakanyo ke gore o ne a phakile sejanaga sa gagwe mo patlelong e di tshamekelang mo go yone .
Pego ya King III e ikuela go ditheo gore di ntshe pego e e kopantsweng ka boitsetsepelo .
dibopegotshwano
thoto
ga oketsa mor .
﻿Yifu o tla amogela dikerii ya gagwe ya BEd ngwaga e mme dirutwa tsa gagwe tse di kgolo ke Saense ya Dikhomphutara
khopi ya wili le diakhaonto tsa ntlha le tsa bofelo tsa tswalo le phatlhalatso , fa e le gore molekane wa gago o tlhokafetse mo dingwageng tse tlhano tse di fetileng .
katiso
e leng Moeteledipele wa Lenaneo le Porofesa wa tsa Kgwebo wa Sekolo sa Botsamaisi jwa Kgwebo , a na le baithuti ba SIFE - Charl Muller ,
Lenane la Lekgetho la Lotseno ( la lobakanyana , lekola le lotseno kgotsa STC ) le saletse kwa morago kwa ntle ga thulaganyo e e matshwanedi le ya lenane le fetilweng ke tiriso .
Ngwana yo o sa ntseng a tlhokomelwa , a ka nna a tlisa kopo a sa thusiwa
Kwadiso le Foromo ya Kwadiso ya Barutabana
Mosola wa loeto ke go atlhola diporokerama go tla go tlhomamisa go bona gore a di tsamaisana le ditlhokego tsa Mmele wa Porofešene ( SAVC ) .
1 . Dirisa tako ya seatla se segolo go tsenya ditumanosi tse di leng ka mo maineng a baanelwa :
Go gatelela ponelopele e e diragadiwang mmogo mo temothuong , puso e e lolameng mmogo le go dirisana le setšhaba
paterone e e khupetsang
Tlhalosa ka botlalo gore seno se dirwa jang ka go kwala metseletsele ya dipalo tse di tlhokang go rarabololwa go tlhalosetsa baithuti gore :
- Mokgwa o o dirisitswe gantsi ka mo dikolong .
khopi ya wili le diakhaonto tsa ntlha le tsa bofelo tsa tswalo le phatlhalatso , fa e le gore molekane wa gago o tlhokafetse mo dingwageng tse tlhano tse di fetileng .
mokgwaro
Ka boipelo , ke rata go tsaya kgato go leba kwa morago , go gopola se re neng ra se bua ka 2004 , jaaka baemedi ba batho ba rona , mo botennyeng jwa ditsala tsa rona go tswa lefatsheng ka bophara , fa re ne kopane kwa lefelong la puso ya rona kwa Union Buildings kwa Tshwane ka Letsatsi la Kgololosego , e leng keteko ya ngwaga wa bolesome wa kgololosego ya rona , mme ra nna le seabe mo go Ikanisiweng ga Moporesitente wa Rephaboliki , o Palamente e mo tlhophileng , e tlotla thato ya batho e e supilweng ka temokerasi mo ditlhophong tsa 2004 .
Kopo e tshwanetse go dirwa ka tsela ya afidefiti e e tlhalosang :
jalolo ya sebete
kakanyo
Se o tshwanetseng go se dira
botlhatswetso
Letsatsi le go tshameka kolofo le tsenya lotseno lwa madi mo Letloleng la Motšhanselara la Terasete
tsela e e siameng ya go laola ditshedi kwa Khamphaseng ya Mafikeng .
Tumelelo ya batswasetlhabelo ba tirisodikgoka ya tsa selegae mo Lefelotshireletso
Kopo ya tshupetso ya lekgetho
Go tlhomamisa gore motho o kgona go tlhoma mogopolo fa a buisa , go ne ga dirisiwa tlhatlhobo ya tekatlhaloganyo go bona gore ke kago efe ya bonno e e fentseng mme madi a di a fentseng a ne a romelwa kwa Santrust , e leng nngwe ya dikago tsa bonno tse di seng mo khamphaseng .
Thanolo ya Sesotho : Abel Mphanya
P : Motho a ka bona kae tshedimosetso ka ga dithulaganyo tsa dikgato-kgalemo ?
E tlhoka seelo se se popomaditsweng ka tshwanelo le ditogamaano tse di maleba tsa mefuta , go kgontsha barutabana go naya pegelo e e botlalo go barutwana le go begela batsadi le batho bangwe , ba ba nang le kgatlhego .
Setheo sa SAS le Senthara ya MBI di a kopana
bogare
e le R80 000 kgotsa kwa tlase mo ngwageng wa lekgetho .
Lenanetema la Aforika le sala go nna tsepamo ya pholisi e e botlhokwa ya rona .
Etela tikwatikwe ya badiri go bona diforomo tse di maleba .
e ka bonwa kwa dikantorong tsa Pabalesego Loago tse di gaufi le wena .
motheo ( dikereiti ( 1-3 )
leotwana
aga ya botlhokomedi
lefapha la dikgobalo
tlelapa ya bosigo
O ka duela madi a peeletso ka tšheke e e kannweng kgotsa karata ya kerediti kwa mafelong a a nang le ditirelo tse di jalo .
teropo e kgwebo e fitlhelwang mo go yona
palogare
Rre Eddie Mofokeng , yo o opelang kodu , o fitlheletse maduo a a kwa godimo ga ba feta botlhe ( 95% ) mo nageng yotlhe mo tlhatlhobong ya go opela ya Kereiti 5 , mme a newa Basari ya Nellie du Toit ngwaga wa bobedi ka go latelana .
Ditheo tse di nayang dirutwa tsa nakwana , , dithulaganyo tse e seng tsa NQF kgotsa dikarolo sa borutegi , tsona ga di amege mo boikwadisong go ya ka Molao wa FET wa 1998 .
go fenya mekgwa yotlhe ya molao
Fa e rebotswe ( amogetswe ) ke SARS , netefatso e tla romelwa mo malatsing a a mmalwanyana .
Buka : Twee vir 'n stuiwer ka mokwadi WA Hickey le ya From good to great ka Jim Collins .
bopaki jwa madi afe fela a kotlo a o a amogelelang ngwana
botlhabelo
Dilaesense tsa nnotagi
sekolo sa borutabana
Mop Susan Visser , yo e leng Modini , a re legoro le motlotlo fela thata ka diphitlhelelo tsa bone tse di tlisitseng diphetogo .
Boemo jwa tirelo
sediriswa sa ntshetsontle
a itshwara ka mokgwa o o bontshang dikgoka kgotsa ka mokgwa o o laolang , mme o tlhola kotsi kgotsa o tlhola kotsi mo tshireletsegong ya gago , boitekanelo le ka mokgwa o o leng ka teng mo mmeleng .
Lefapha la Lotseno lwa Selegae
Moporof Annette Combrink o ba file kabelo ya R20 000 go SPCA go thusa go tlhokomela dikatse tse ba di tshwarang ka mo Khamphaseng go fitlhela di tseiwa ke batho kwa go bone .
o bonnye jwa lekgetho le le gogiwang la mothapiwa mo pakeng e ( dikgwedi tse 6 )
Ditona di tla tlhagisa dipalo tsa bona tse ba batlang go di fitlhelela gammogo le dintlha tse di totobetseng tsa lephata lengwe le lengwe , mo Dipuong tsa bona tsa Thebolo Tekanyetsokabo tse di tla latelang .
poleo e e bogale
Ka letsatsi la seaparo sa thepiso ka Labotlhano wa 3 Lwetse , morafe wa YBB o ile wa bontsha gape gore dipelo tsa rona le mewa ya rona e siame .
ka di 8-12 Ngwanaatsele 2010 , e tla tlotla ka go kgabisa , go tlhama le go tlhokomela webosaete .
borokwanapududu
Baithuti ba morago ga kalogo ba ba tshwanang le nna e ne e le ba ba tswang kwa dikarolong tsotlhe tsa lefatshe mme rotlhe re ne re le seoposengwe mo go batleng kitso le go rutwa ke batlhalefi ba motlha wa rona .
Khwaere ya Khamphase , mmoki le setlhopha sa mmino wa setso se ne sa natefisa tiragalo e .
Beke e e tlang Ditonakgolo tsa Diporofense di tla bitsa dipitso tsa tsona le Boratoropo go rulaganya le go tsenya tirisong mekgwa ya go somarela maatla mo go Bommasepala botlhe go ralala naga .
boagi
Ke rata go taka boalo jwa naga jwa Aforikaborwa gore batho ba lebe kwa godimo go bona ka fa boalo jwa rona jwa naga bo leng bontle ka gone . "
Mo patlisisong ya wepe ya gone maloba , badirisi ba rile gore ba ka rata go nne le di- " blogs " le kalentara ya ditiragalo .
Mo dinageng di le dintsi lefatshe ka bophara , madi a ka sebopego sa madi a tshipi le a dipampiri .
Ga go diforomo tse di tladiwang .
Dikatlego tse di tlhaloseditsweng ke Ngk Eloff ke kemo ya ntlha e e amogetsweng mmogo le setheo se sengwe mo kgaisanong le mo kabelong ya 2007 PricewaterhouseCoopers ya Taolo ya Korporatifi ya Boitlhaodi ka mo Thutogodimong ,
Ikgolaganye le Mokopanyi / mogolaganyi wa Neelo ya Maatla go Batswasetlhabelo wa Porofense mo kantorong e e gaufi ya Ditirelo Loago fa e le gore o batla dikeletso le tshedimosetso mabapi le ditirelo tse di leng teng .
Le fa go le jalo , taelo ya semmuso ya lekgetho e ka tsaya dibeke di le nne .
bodilo
kolobetso
mosele wa dijo
Komiti ya go Tlhokomela Diphetolo
bogolo jwa dire
fa maemo a ngwana a fetoga
sedirisiwatemong
Kopo ya nomoropolata ya sejanaga ya leina la mong wa sona
motho yo o nang thapilweng mo phatlhatirong nngwe kgotsa mo kantorong mo mokgatlhong mongwe wa sepolitiki
fa o se na tirisanommogo fa thebolelo e lejwa sešwa
Gape o kile a nna porofesa wa lefapha le le neng le sa tswa go tlhomiwa kwa Rand Afrikaans University ( RAU ) ya maloba la saense ya dikhomphiuta fa e sa le ka 1971 .
Ela tlhoko : Diforomo ga di bonwe mo inthaneteng .
South African Police Act , 1995 ( Act 68 of 1995 ) ( Molao wa Sepodisi wa Aforikaborwa )
Go tla tswa mo go Mokaedi wa Botlhe wa Lefapha go ikuela go dithulaganyo tsa semolao kgatlhanong le motho yoo gore a kgone go bona madi ao .
Maloko a Lekgotla a amogela tuelo ya R2000 nako le nako fa a nna gone mo kopanong .
Ditokololo tse di Tlotlegang ,
konosetsa , mo dikgweding tse 18 , molao ka ga tirelo ya setšhaba le dielo le maemo a a maleba , pholisi ya meputso le merero e e malebana le thuso ya kalafi le diphenšene ;
Sediriswa sa seeng sa go thaya ditlhapi ke sa motho yo e seng moagi wa Aforikaborwa , k.g.r. motswantle mme se kwadisitswe ka fa tlase ga Naga ya Folaga e nngwe e e seng Rephaboliki ya Aforikaborwa .
Gokelela ditokomane tse di latelang mo kopong ya gago :
Mop George a re o ile a itumelela go kopana le batho ba maemo a a ka godimo ba ba jaaka Mop Ian Rothmann le Mop Fanus van der Merwe .
inšorense
e ne ya romelwa kwa go ba ba gatisang dikgang , , kwa go ba Dikhomphiuta le kwa go ba ba Dirang ka Dipalo , gore e gatisiwe fa go kgonega
boleng
Dikgatiso tsa eleketeroniki le tsa dikano tsa makrofilimi le ditokomane .
tlalelo
botlhaswa
Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
Le fa go le jalo , tsholo e e itlhophileng e tla nna teng go mekgatlho e e ikamanyang le tshiamelo ya Molao wa Mekgatlho e e sa Boneng Lotseno wa 1997 le molao o o tsamaisanang le ona .
Fa aterese ya moduelalekgetho e sa itsiwe ke SARS .
kakanyo
o Badirisi ba ba duelang kwa lekaleng la ABSA , FNB , kgotsa Nedbank ba ka se tlhole ba tlhoka go neelana ka nomoro ya akhaonto le khoutu ya banka fa ba duela .
Go ka tsaya dibeke tse nne go diragatsa kopo ya gago .
mofuta wa enjine e e tsamaisang mokoro
tselanathoko
Go tloga ka Moranang 2011 , bogolo jo o ka bo newang jwa thebolelo ke R1 140 ka kgwedi .
Tumelano ya patlisiso e tlhomelwa mo dikhamphaseng tsotlhe tse tharo mme e tsenya le babatlisisi botlhe ba YBB .
Ka 2009 , intaseteri ya meepo e tsentse go feta 30% go lotseno lotlhe la diromelwantle ya naga , le go thapa 2 , 9% ya batho ba ba nang le nonofo ya go ka thapiwa mo nageng .
Ka nako ya fa go tla bo go dirwa dilo tsa mmojule ka tlhamalalo tsa go lekwa ga lona ( go dirwa ga didirisiwa ) , o tshwanetse wa bo o tlwaelane le dikgatiso tse di farologaneng .
mmui
moikhutsi
Masego !
( ii ) go tsholwa ka mokgwa , e bile a beilwe mo maemong ; a a tsayang tsia dingwaga tsa ngwana ;
( j ) go se patelediwe go fa bopaki jo bo ka go tshwarisang ;
bonno
Pholisi e e dirisiwang mo bathapiweng botlhe ba GCIS kgotsa mekgatlho yotlhe ya setšhaba e ka amogela tshedimosetso eo go tswa go GCIS .
mathata a boithuti
busa
Motho yo o patelesegang go duela lekgetho la lotseno lwa lobakanyana , o tshwanetse gore mo malatsing a le 30 a patelesegego dira kopo ka lekwalo gore a ikwadise mo lekaleng la mo gae la Tirelo ya Makgetho ya Aforikaborwa ( South African Revenue Service ) ( SARS ) .
le motsadi , motlhokomedi wa motheo kgotsa motsadi ka tlhokomelo yo o supilweng ke kgotlatshekelo
Motlhophi o ka ntlha ya boipelaetso a retelelwang ke go iponagatsa go diragatsa tlhopho ya gagwe e matshwanedi .
Mop Thys Human , Legoro la Botsweretshi
Gape a e tsaya e le e e tsenyang boleng mo ditirelong tse ba ntseng ba di direlwa .
tlhotlha dipoelo tsa VAT le PAYE mo matsatsing a le 20 a tiro go tloga ka letsatsi la kamogelo
le tse pedi tsa silifara gammogo le Christo Kruger ka kabelo ya silifara le kabelo e nngwe gape ya meriti , mme Wynand Botha le Raché Kitching ba amogetse mongwe le mongwe kabelo tsa meriti le bone .
dira ditlhatlhobo tsa bokgoni le go tsenya tirisong maano mo Mafapheng a Diporofense a a nang le maikarabelo mo dipusongselegae , ga mmogo le Dikantoro tsa Botonakgolo , re ntse re tswelela go tokafatsa bokgoni jwa mafapha a bosetšhaba ;
tlatsa
Rre du Toit e ne e le ene wa bofelo yo o neng a sa ntse a tshela wa batho ba ba ileng ba thaya setheo sa SATI .
Peeletso eo e tla busediwa morago ga go tla kgotsa morago ga gore tumelelo e ntshiwe .
Ke dijo dife tse o di ratang thata ?
Go na le mekgwa e e latelang ya go dira dituelo kwa SARS :
motsadi wa go fatlhosa ngwana wa mofaladi , tetla ya kemo ya bofaladi le ID ya mofaladi
boso jo bo siameng
- sone ga se tshware le fa e le halofo ya bone : Sone ke sa maloko a le 139 kgotsa 19 , 7% .
Motho yo o rwalang maikarabelo a lekgetho la tlaleletso o tshwanetse , mo matsatsing a le 30 a go rwala maikarabelo ao , a dire kopo ka go kwala kwa kantorong ya selegae ya lekala ya SARS .
ngwana a tlhokafala
﻿go ka lebelela popego ya mafika ka bosa le khemikale ka go tlwaetse gore di diragetse kwa Antarctica ka thempereitšha ya teng e le kwa tlase thata-thata
Mo maemong a a feleletseng , semela sa mmidi se ka nna le thulaganyomedi ya boleele jo bo ka nnang 1 500 m .
Di na le dikhomphutara tse di dirisiwang ka go kgoma sekerini sa tsone ka monwana go di porokerema le go tlhatlhoba matshwao a a botlhokwa a bolwetse , mme mo godimo ga moo , motho o kgona go di laola a le kgakala le tsone ka sedirisiwa sa dijithale se se se nang megala .
Dira dituelo mo foromong ya IRP6 e e neilweng ya lenaneo la dituelo la kgakololo , ka kgotsa pele ga nako e e beilweng .
tlase
A iphitlhile ka fa morago ga mmamatlhwana o montle - Mop Dan Kgwadi , motlatsa-mokanseliri ( ka kwa mojeng ) , a na le badiri ba Lefapha la Tsa Badiri , le ene o a di itse dilo tse .
tšhupu
Malebana le dintlo , go tlametswe ka madulo a dintlo di ka nna 3 milione le ditsha tse di nang le ditirelo di feta 855 000 go tloga ka 1994 .
nako ya kotulo
Bontsi ba lona ba ba buisang Pula e ba na le lefatshe la go rua diruiwa kgotsa go lema .
Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
le moagi kgotsa modudi wa leruri wa Aforikaborwa
Ntlha ya gore setheo sa poraefete se saletse morago mo go fetoleng dipalopalo tsa ditiro tsa bolaodi le bokgoni , mo tlhabololong ya dikgwebo jalo le jalo , di dira gore naga ya rona e salele kwa morago mo maphateng a kgolo e e kwa godimo .
Temana 20 - Lekgetho la tlaleletso
Ga e se e nne teng mme e ka nna > 1200
Dibaleledi tse di sa kgobokanngwang di ka dirisiwa jang le di-Spray card ka nako ya go ithuta ?
Matshwao a a feteletseng a akaretsa matshwao a a botsatsa le a a bogareng :
lekalekane
tirisometsi
terata
Tlhaeletsano le setšhaba : Mabapi le kwalelano ya semmuso , go tshwanetse ga dirisiwa puo e moagi a itlhophelang yona .
tlhotlha dipoelo tsa VAT le PAYE mo matsatsing a le 20 a tiro go tloga ka letsatsi la kamogelo
modira-ka-senke
Tumelelo ya moepo ke tokomane e e fiwang ke Lefapaha la Diminerale le Maatla e e go dumelelang go dira ditiro tsa moepo .
o ne a dumela go nna moemanokeng wa gagwe .
Tshobokanyo ya direkoto tsa tswelelo ya dingwaga tsa go tsena sekolo .
Sekai se sengwe ke " porojeke ya go ananya dilo kwa mabenkeleng " e mo go yone baithuti ba rotloediwang mo dikolong tse di leng mo baaging gore ba ananye dikumo tsa bone tse di kgonang go busediwa gape mo tirisong gore ba newe dilo tsa go kwala le go kwalela , ditshamekisa-bana le dilo tse dingwe .
MBA e rutiwa ka Seesimane ka kwa Khampaseng ya Vaal Triangle mme ka Seaferikanse ka mo Khampaseng ya Potchefstroom
Go thibela bosenyi le go rotloetsa bobusi jo bo nang le maitsholo a a siameng , ka Sedimonthole ke saenetse Molao wa Bolaodi le Botsamaisi jwa Puso oo mo gare ga tse dingwe o thibelang badiredipuso go gwebisana le puso .
" Le fa nna le lelapa la me re rata Boland thata , kwa ke goletseng gone , ka ithuta le go dira gone dingwaga di le dintsi , nna le mosadi wa me re ikaeletse go tswelela re nna mo Potchefstroom fa ke sena go rola tiro .
boeletsa
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) e tla go duela ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
Kgakololo e e molemo e a kileng a e newa e ne e go tswa mmaagwemogolo , yo o neng a mo gakolola gore a se ka a nna motho yo o kgotswang ka bonako .
Dibena ka tsekedi : Khamphase ya Mafikeng e keteka dingwaga di e masotharo tsa boitseanape , le polelo ya mokete o o kgethegileng le okeditse dinaledi ka mo tirelong .
Mop Mouton o bolela jaana fa a tshwaela ka dipholo tsa dikhamphase tse di farologaneng : " Ga go gakgamatse ( fa re leba hisetori ya dikhamphase tse tharo ) gore Khamphase ya Potchefstroom e ne e di goga kwa pele ka dipholo tsa patlisiso tsa 79% ya diathikele tse di abilweng tsa palogotlhe ya dipholo tsa patlisiso fa gare ga 2007 le 2011 . "
o Setefikeiti se se tswang go nngwe le nngwe ya dikhansele mo tshweetsong e ikamanyang le melaotsamaiso ya dikhansele .
( 1 ) Mosireletsi wa Botlhe o na le dithata tse , jaaka go rulagantse bothati jwa peomolao wa bosetšhaba -
Ga go na kopo e e tla lebelelwang kwa ntle ga bosupi jwa tuelo .
Moduelalekgetho a fudigile .
mongwe fela ( ntle le setlamo kgotsa motho yo o sa balelweng mo lekgethong la tlaleletso ) yo o bonang lotseno , le e seng moputso
Seno ke se Mop Mashudu a se buang tebang le kgang e :
kelokananyo
Badiri ba ka ikgolaganya le leloko la EAP fa ba bona go tshwanela ka tsholofelo ya gore go ikgolaganya ga bone le ene go tla bolokwa e le khupamarama .
Dikotsi di ka tlhaga gongwe le gongwe mo tirong - tota le fa o ntse fa tafoleng mo ofising ya gago , kgotsa o eme mo laboratoring .
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Botsalano le maikutlo a bong > > Domestic violence > > Tumelelo ya batswasetlhabelo ba tirisodikgoka
( b ) go tlhomamisa dithulaganyo tseo puso ya selegae e ka -
Mmuso o o leng ka fa tlase go taolo ya batho ba toropo , profense kgotsa naga , go na le ya naga e sele .
Mongwe wa batlakhonferenseng , e leng Rre Maurice Jackson ( fa gare ) ke moithuti kwa Florida Agricultural and Mechanical University ( FAMU ) kwa USA .
Mabaka a mabedi a magolo go a feta otlhe a go bo re ka nna ra se ka ra fitlhelela mokgele wa rona ke maduo a a kwa tlase thata a mmetshe mo kereiting 12 le go tlhoka bonno mo dikagong tsa bonno .
fa e le gore leina la CC le tlile go fetolwa , foromo ya CM5 e tshwanetse go tladiwa
A mantlwanaboithusetso a teng le gore a phepa le go tshuma sentle ?
Dirisa šejulu e e latelang ya nako go rulaganya ditironyana tsa gago tsa go ithuta :
bopaki jwa phenšene ( fa e le teng )
therisano
Dale du Plooy le Ziegfried van Huyssteen ka popo ya Nemo Key Ring , e e ka thusang go bona didiriso tse di latlhegileng ka mo ntlong ,
TLHAELETSANO
﻿Moopedi yo mmotlana o ntsha ga tshwene
O na le batlakhonferenseng ba bangwe go tswa kwa FAMU le kwa YBB .
Tirelo e e tla tsaya malatsi a le 30 .
" Mo nakong ya botshelo jwa me ke ineeletse go kgaratlhela batho ba Aforika .
tekatekanyo ya dipuo
Tlatsa tshedimosetso yotlhe e e batlegang jaaka e batliwa mo foromong ya kopo fa o kwadisa jaaka mokgethi le ( SARS ) .
konopophimodi
go ranola le go ntsha puo e go neng go ranolwa go tswa mo go yone mo teng ga tokomane e e ranotsweng ;
kgaogano
3.4 Go lekanya diteng
Go tshwanetse go nna le motho yo o tlhophilweng go ya ka molao yo Mokwadise a tla ikgolaganyang le ena malebana le merero ya khamphane , mme motho yo ke ena yo o tla saenang diforomo tsa kopo .
pegelo ya sekolo fa e le teng .
( 1 ) Bothati ba bokhuduthamaga ba porofense bo neilwe Tonakgolo ya Porofense eo .
Jaaka karolo ya thulaganyo e e gagametseng ya tshekatsheko ya ITEA , diphanele di lekola diphotefolio tsa motlhatlheledi , ditshwaelo tsa baithuti , mokgwa o moša wa go dira dilo le tiro ya maemo a a kwa godimo ka nako ya fa setlhopha se kopane le tiriso ya thekenoloji mo tirong ya go ruta le go ithuta .
O na le dipotso dife tse tharo tse o ka ratang go di botsa batlhatlheledi jaanong jaana ? ________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________
phalo e e segang
Mo letlhakoreng le lengwe yunibesiti e rweswa boikarabelo bo bogolo ka jaanong e le mo pepeneneng mme e tshwanetse ya netefatsa gore tsotlhe tsa yone e leng dithulaganyo le ditsamaiso di nne tsa maemo godimo . .
Pele phemiti ya gagwe e khutla , mmatla botshabelo o tshwanetse go ipega kwa RRO go dira puisano ya bobedi ,
Matšhwititšhwiti a masole a bathobatsho ba ne ba le kwa ntweng eo fela ba ne ba tshwerwe makgwakgwa ka ntlha ya mmala wa bone .
Re ile ra tlhagisa palo ya badirammogo ba mo YBB ba ba tla go tsamaela maele ya bobedi fa ba dira ditiro tsa bone tsa beke le beke .
puiso ka bongwe
Senteramo ya Thekenoloji ya Mokwalo e e bidiwang Centre for Text Technology ( CTexT™ ) , fela maloba e amogetse kabelo go tswa go PanSALB ( Pan South African Language Board ) ya go godisa tiriso ya le dipuo mo Aforikaborwa .
Lekgotla le amogetse pego ya boemo jwa kgatelopele ya go tsenngwa tirisong ga Thulaganyo ya HEQC .
rekoto ya go tsena
o tshwanetse go tla le setatamente se se kannweng e saenilwe ke motho yo o tlotlegang ( jaaka molekgotla , moeteledipele wa setso , modirediloago , moruti wa tumedi kgotsa mogokgo wa sekolo ) yo o ka netefatsang leina le dingwaga tsa gago
Laesense ya motlhagisi wa peteroliamo e go letla go tlhagisa ditlhagiswa tsa peteroliamo le go di rekisetsa rakgwebokgolo kgotsa morekisi yo o nang le laesense , ntle le mo mererong ya dithomelontle .
tla duelwa jang ?
setheo
Se se neng se tlhokega e ne e le moano o o tswang kwa ntle , o o tlhomang mogopolo mo maemong a leinakgwebo .
batho ba ba dingwaga tse lotseno lo lo kgethisiwang lwa ngwaga :
Mo nakong e e tlang matlhare a a tiro a ka ntshiwa ka borutegi jo bo farologanang gore di kgone go dirisiwa ke baruwana ba ditlhopha tse di farologanang le baithuti .
NWU e fa baithuti bokgoni jwa go ka ithuta le fa ba se mo inthaneteng
go amogela thoto e e utswitsweng
kwelotlase ya setšhaba
Kabo ya bobuisokwalo
ntlhana
Ba ba Koleketseng Letlole la Tlhabololo Madi : Marta Behar , Laurent Chauvet , René Engelbrecht , Angelika Flegg ,
( iv ) ngaka e a e itlhophetseng .
kgaolo
bophelo , bonngwe , botswerere , popontshwa , maatlafatso gammogo le tirisanommogo ya dikhampase tse tharo .
Modikwadikwane wa Motlatsa-Mokhanseliri o o phatshimang go thusa batlhoki
otlang
Ene o kgatlhilwe ke thulaganyo ya thwalo ya batho ba setšhaba ka kwa Yoropa .
Setlhogo : Bolaodi Jwa Porojeke le Thekenoloji , le Go Tokafatsa Kgwebo ya Intaseteri ya Thanolo le Thanolelo mo Dipuong Tsa Selegae .
Tsa sepolitiki - go itshupa le go gwetlha ba bangwe ; go tlhotlheletsa bangwe malebana le kgopolo e e rileng ; go ipaya le go baya bangwe mo maemong a a rileng ; go somarela , go tlhabolola le go fetola bobone .
thutatlhago
Go setse go dirilwe tshitshinyo ya go fetola Thulaganyo ya Setheo .
mme sekao ke gore ditlhaka tsa ' a ' le ' g ' di gatisiwa jaak bana ba tlileng go di kwala .
lenathwana
O tsetswe morwadiakgosi mme a kgaolwa mo ditshwanelong tsa gagwe ka a ne a na le serota ( hunchback ) .
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago kgotsa ya banka ya poso ka mokgwa wa eleketeroniki ( banka e ka go duedisetsa tirelo e ) setheo se se dirang jaaka motsamaisi wa thebolelo e .
O tshwanetse go romela diforomo tsa kopo tse dintšhwa ga mmogo le diforomo tse di tlhabolotsweng tsa ikwadiso go akaretsa le tse di fetotsweng kwa kantorong ya ikwadiso ka ditsela tse di latelang .
Ditokolo go tswa mo Lefapheng la Mebaraka la mo Khampaseng ya mo Vaal Triangle ka nako ya tlhomelo ya Porojeke ya Kuranta ka mo Thutong .
Kopo ya boikwadiso jaaka moduedi wa lekgetho kgotsa fa o batla
Go na le tlhokego ya tepatepanyo e e botoka ya bodipolomate jwa sepolotiki le ikonomi le pholesi e e tiileng ya boditšhabatšhaba ka fa gare ga Aforikaborwa .
Moporof Piet Prinsloo ke monna yo motelele mme fa o bua le ene o tshwanetse go lebelela kwa godimo gore o kgone go mo lebelela ka mo matlhong .
Re tlhalosa go ya pele thuto ya dipalo ya menthele le phopholetso e bile re rotloetsa gore go dirisiwe dikhalekhuleitara go rarabolola dipalo ( dits 251-253 ) .
Tobetsa mo go Botsamaisi le Botsamaisi Jwa Tsa Kgwebo , morago ga moo mo Dipholisi le Melao .
motlhami
Boikaelelo jwa thuto e e theilweng mo dipoelothutong ke go fatlhosa baithuti fela thata , ka jalo go tshwanetse ga sekasekwa mekgwa e e farologaneng gore baithuti ba lemoge gore go na le tsela e e fetang e le nngwe ya go rarabolola palo .
Modirediloago o tla rulaganya pegelo le go e tlhagisa kwa Kgotlatshekelong ya Bana e na le dikatlanegiso .
Se re se itseng ke gore tikologo ya taolo mo nageng ya rona le dipholesi tsa go lekanyetsa kabo ya tse re di amogetseng di re thusitse go thibela kutlwalo e e tseneletseng ya tlalelo .
Morago ga go isa kopo ya gago o tla newa rasiti go e tshola jaaka bopaki jwa kopo ya gago .
Go gololwa mo kgolegelong ga Mandela go tshwaile kgato e tona mo loetong lo lo leele lwa kgololesego mabapi le baagi ba Aforikaborwa ka kakaretso mme ya fedisa ka gotlhe bokoloniale jwa puso ya tlhaolele .
lelokololo la serope
P : Goreng mongwe le mongwe a tshwanetse go dirisa paterone e e laotsweng ?
selekanyetso sa mothamo
lereo
YBB e tshwara Khonferense ya ditšhabatšhaba ya SARIMA
bonnye jwa molato wa lekgetho la kwa ntle mo pakeng e ( dikgwedi tse 6 ) .
fela maloba ba fetsa go tsena seminara e e fetolang hisetori ka setlhogo sa dikgatiso le patlisiso ka mo Phaposing ya Senate .
tshwanetse go siamisediwa ke motlhankedi wa sepodisi Kwa lefelotshedimosetsong la Ditirelo tsa Sepodisi .
go tshwara ditherisano
Ela tlhoko : O ka se amogelele bana ba ba fetang thataro thebolelo e fa o se motsadi wa madi kgotsa o sa ba tlhokomele semolao .
( a ) tlhamo ya ditekanyetsokabo tsa bosetšhaba , porofense le Mmasepala ;
Ngongorego ya Karolo ya II : Ngongorego ya motho yo o sa obameleng SAPS go ya ka Molao wa tsa Selegae wa Tirisodikgoka wa1998 ( Molao wa 116 wa 1998 ) ( Domestic Violence Act , 1998 ) ( Molao 116 wa 1998 ) , ka mafoko a mangwe tokololo ya SAPS kgotsa MPS e e retelelwang ke go obamela ditshiamelo tsa Molao wa tsa Selegae wa go se nne mo molaong ga Tirisodikgoka .
Tirelo ya YBB ya go toloka e godisiwa le go ya dikolong
Setefikeiti sa lenyalo se se khutswafaditsweng : Se ntshiwe ka bonako
Thebolelo ya ngwana e ka sekegwa leng ?
Ka ga thebolelo ya tlamelo ya bana
maitsiboa
E e kwadilweng , sekao : lekwalo ;
Tirisodikgoka ya tsa selegae e diragala fa motho a na le botsalano jwa selegae le yo mongwe :
Diphetogo tse dikgolo - segolobogolo tse di amang baeteledipele ba ba ša - gantsi di dira gore re se ka ra tlhomamisega ka isagwe .
Tiro e ke thulaganyo ya tlhabololo ka maikaelelo go ka kwala repoto ka ga tse ba ka di lemogang le gore ba tle ka ditshitshinyo go tokafatsa diporokerama tsa dirutwa le boleng jwa go ruta le go ithuta , patlisiso , tlhomelo ya boitseanape le go tsaya karolo mo merafeng .
a re porojeke e e tshwanang le e mo batho ba rutiwang go itirela lotseno lo tlisetsa bone tsholofelo gape mme le ba kopantsha ka mowa wa tirisanommogo .
( 1 ) Fa go ranolwa Molaotlhomo wa Ditshwanelo kgotlatshekelo , lekgotlakatlholo kgotsa lekgotla le -
afidafiti B1-1712A fa o na le molekane mme le sa nyalana , le bosupi jwa gore le nna mmogo
sefetolammala sa tlhago
fa o ne o dira , Letlole la Inšorense ya Botlhokatiro ( UIF ) ( buka e tala ) kgotsa setifikeiti sa go ntshiwa mo tirong ke mothapi fa e le gore o ne o dira
go amogela thoto e e utswitsweng
Tumelelo mo legaeng la batsofe
Thuno ya Setheo ya HEQC le yone e tsamaile sentle le yone ka ditlhaloso tsa molomo tsa panele tse di re atlholang ka mokgwa o o itumedisang .
mosese
A bo a oketsa ka go re ,
na le lekwaloitshupo la bakhoutu ya dinomoro tse 13
tselatlhopho ya tekanyetso
tumalano
Tse dintšhwa di tlhageletse ka diphetogo mo nageng ya rona le mo lefatsheng le re leng karolo ya lone .
Pholisi ya metswedi ya dikgang e ka fa tlase ga setlhogo : Dipholisi tse di amanang le leinakgwebo , go maketa le ditlhaeletsano .
Le fa tsamaiso e bonala e tlhakatlhakane , tiriso e , e bonolo mme e bile e bonako .
Fa o nyetse / nyetswe , lotseno lwa lona lo kopane ga le a tshwanela go feta R89 760 ka ngwaga mme wena le mogatso ga thoto ya lona ga e a tshwanela go feta R1 504 800 .
Mekgatlo ya temothuo , mekgatlo ya balemirui , diNGO , jj . di tla kopiwa go rotloetsa maloko kgotsa bannaleseabe ba tsona go kwadisa .
ithere
Bošeng jaana , phaposi ya motšhini wa IT mo Khamphaseng ya Potchefstroom e ne ya tlhabololwa .
Go ya ka Mop Klaus , fa go twe tirego ya dikaka go tewa tshenyego ya lefatshe ( jaaka kgothego ya mmu e e bakiwang ke phefo kgotsa metsi ) e e oketsegang mo pakateleleng .
tlatsa foromo B ka seraro mme o gatise o dirisa ditlhakakgolo fela
setheo se se sa borogiweng ke puso ka matlole - sekao . legae la batho ba ba golofetseng .
Dituelo tse di nang le seriti le seemo sa tirelo di tla nna le seabe se se botlhokwa mo go ngokeleng , mo go rotloetseng le mo go tsweleleng go somarela barutabana ba ba nang le bokgoni .
Ke ka ntlha ya go akanya sešwa gore YBB e tlhomele mofuta wa taolo wa go na le motlele wa go laola o o seng wa taolo e kgolo e le nosi mme re akantse go laola ka Ofising ya Setheo ka dikhamphase tse tharo tse di itaolang .
ya barutabana ba Kgato ya Motheo go ruta puiso
Matshwenyego ka ga kelo ya kananyo a tserwe tsia .
tlhakaina le sefane kgotsa leina la kgwebo
Ga go na se se leng teng fa , kgotsa se se tlhomilweng kgotsa se se ikaelelang go tlhoma konteraka kgotsa tumelelano epe e e nnang teng magareng ga GCIS le modirisi mongwe le mongwe yo o etelang webosaete e .
mogolo
Go lemoga mathata le go sekaseka kgonagalo ya dikotsi a di a tlhagisang go botlhokwa .
khopi
Ditirelo tsa Puso ya Aforikaborwa
lerui-kgaoganyi
" Kokomana Y e gakgamatsa bamaketi " , marketingupdate.co.za , 6 Phatwe 2014 .
Mokgwa wa polotiki o mo go ona makokokganetso e tsayang seemo sa kganetso se se mafega kgatlhanong le melawana ya puso kgotsa dintlha tsa botlhophi .
Go ya ka moeteledipele wa setlhopha le motlhatlheledi , e leng Mop Albert Helberg , ba itumetse go feta selekanyo .
bodiredipuso
( Ditlhatlhobo )
Re a tlhokomela - Re bontlhabongwe jwa - Re a thusa
Sekao - 89quat ( 2 ) morokotso
Mmojule wa bofelo o lemotsha batho ba ba tlileng mo thutong eno
MaAforika Borwa-ka-nna ,
Mor Willem Mostert o thapilwe go nna molaodi wa ofisi e le go nna molaodi wa porojeke ya Kgobokantsho ya YBB ( dikarolo tsa bokone le bogare )
Mokgwa wa go ka agela mo godimo ga bokgoni bo bo leng teng jwa morutabana mongwe le mongwe
Kopo ya tokologo ya go thaya ditlhapi go itshedisa le ka seelo se sennye
taolwana ya kakaretso
E ne e le maitemogelo a a namatsang go utlwa talente e e tswileng diatla jalo ya moswi seopedi sa Ternor sa Aforikaborwa Gert Potgieter , fa a ne a diragatsa ka manontlhotlho mmino wa opera . "
Go kgona go lemoga pharologano ya mofuta o mošwa o , supa mo lenanepotsong la setegeniki gore mofuta o mošwa o o tshwanetse go bapisiwa le efe e e itsegeng mo Aforikaborwa .
Fa o rata go kwadisa setheo sa legae la batsofe o le esi kgotsa jaaka mokgatlo , o tshwanetse go dira kopo kwa kantorong e e gaufi ya Lefapha la Tlhabololo ya Loago .
Moreketoro o etela toropo e Puk e tlholegileng kwa go yone
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
boikuelo jwa ngongorego kgotsa go itsise Bokaedi jwa Dingongorego
ID ya nakwana e e rebotsweng ke Lefapha la Merero ya Selegae ( fa e le teng )
Batsadi ba tshwanetse go begelwa nako le nako go rotloetsa go nna le seabe ga bona .
Ka go tlhatlhosetsa thuto kwa maemong a e tshwanetseng go boela kwa go one , re batla go bona tokafalo ya boleng jwa go ithuta le go ruta le tsamaiso ya dikolo .
Go tswa mo molemeng go na le Edward Dipheko wa kwa Ga-Khunwama ka mo Bokone-Bophirima yo o tlileng go ithutela borutabana , Corné Zandberg wa kwa Reitz yo o tla ithutang BCom Molao , ngk Theuns Eloff , Motlatsa-Mokhanseliri wa YBB , moporof Annette Combrink , Moreketoro wa Khamphase le Dale Abercrombie wa kwa Mafikeng yo o tla ithutang LLB .
tshenyo ya dithoto
Kopo ya Tumelelo ya Kgwebo
Fa aterese ya motho e fetoga morago ga fa a se na go ikwadisa le SARS jaaka moduedi wa lekgetho , motho yoo , o tshwanetse go neela SARS dintlha tse dintšhwa mo malatsing a le 60 go tloga ka nako ya diphetogo .
Se se tswa mo go rona ; mme seo ga se batle tuelo epe !
tsenyoteng ka setlisa
Pegelo ka botlalo e mo webosaeteng ya Aforikaborwa ( www.gov.za ) .
ka e bona kwa kantorong e e gaufi nao ya tshireletso ya loago ( SASSA ) .
Kalafo ya mogoso ka Tamiflu e tla lere gore go nne le kemokgatlhanong ya mogoso go molemo mme go dire gore o se nne mosola le mo bathong ba o ka bolokang matshelo a bona .
" Batho ba tla lemoga ka bonako gore go na le sengwe se se sa siamang fa dipholo di oketsega thata .
Ngaka e tla tlatsa pegelo ya boitekanelo mme a e romele kwa SASSA ( Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ) .
foromokwalo
khopi ya rasiti ( tshupatefo ) e e saenweng fa khopi ya foromo e e supang gore e neetswe ka letsogo
222 . Dipegelo
Le fa go ntse jalo , palo ya madi a tlamelo e ka nna ya tokafadiwa ke kgotlatshekelo fa e le gore batsadi ka bobedi , ba ka tsenya kopo e e ntseng jalo .
Ka sekai , kwa DRC mosadi o duelela lobola , mme lefoko la Sezulu kgotsa la Sexhosa la inyama , mo Aforikaborwa , ke nyama kwa DRC fa e le gore o bua Kiswahili .
Fa o se na ID kgotsa setifikeiti sa botsalo , o ka tla le tse di latelang :
" Ke Modimo fela a ka itseng , goreng ba tsamaya ka lebelo jalo , " ga tlaleletsa Annette .
CTexT e amogela kabelo ya kgodiso ya dipuodintsi
TSS e diretswe badira ka puo , baithuti le baitsesaense ba ba batlang tiro e e tseneletseng ya maemo a a kwa godimo ya matseno go kgopolo le tiro ya mareo .
( Fa e le maikano : A Modimo a nthuse jalo . )
" Puo e sa ntse e le bothata mo dirutweng tse di jaaka Saense le Thekenoloji .
letshololo le matshwao a go latlhegelwa ke metsi mo mmeleng .
Leina le le tshitshingwang la CC le tshwanetse go sekasekwa pele le rebolwa kgotsa le ganwa .
Go etela kwa ntle ga Aforikaborwa
lemoga
Hisitori ya go sekaseka Tshekatsheko ya tsamaiso ya thuto ya sekolo morago ga go fedisiwa ga apareteiti mo Aforikaborwa ( 1994-2011 ) .
DIBUKA TSA GO ITHUTA
konosetsa tiragalo ya go lebisisa maitemogelo a naga mo go tlhagiseng , gareng ga tse dingwe , ditshupi tse dikgolo tsa ikonomi tse di jaaka Kelo ya Thefosano , infoleišene le dielo tsa merokotso , gore e kgone go tlhoma maano a go tsweletsa kgolo ya diintaseteri e e tlhagisang dikananywa go dimmaraka tsa selegae le tsa thomelontle , mme e nne le bokgoni jwa go tsaya badiri ba bantsi ba ba nang le dinonofo go se nene ;
( b ) kitsiso e e kwadilweng ya ga Tonakgolo gore Kgotlapeomolao e amogetse tshwetso e e dirang ipiletso ya go tlosiwa ga Komišenara yoo .
( a ) maina le aterese e e tletseng ya mothapi ;
Lebaka la gore dipholo tsa rona tsa patlisiso di tokafetse fela thata e setse e le bosupi jwa gore re tlile go atlega . "
ke gore re ne re tshwenngwa ke go bo re sa ntse re na le mo gontsi go go filima kwa lefelong
pusetso
Gakologelwa dilo tseno tse di tshwanetseng go dirwa le tse di sa tshwanelwang go dirwa
Thebolelo ya bogole ya leruri ga e kae gore o tla amogela thebolelo eo botshelo jotlhe , mme ke gore e tla tswelela mo sebakeng se se fetang dikgwedi tse 12 .
1.Tsamaiso ya mmuso e e itshupang ka boitseanape ba ditiro , tatelo ya melao e tsepameng , le tlhatlagano ya maemo a bothati .
Matshwao a bolwetse
sutisa
Se o tshwanetseng go se dira
Maikaelelo a a Kwadilweng - Ditshegetso tsa go ithuta le dibasari
Bojanala ba baeng
Dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di dirwa mo nakong ya dikgwedi di le thataro .
Ke akanya gore ka ditshwaelo tsa ba intaseteri eno , ditheo di le thataro tse di farologaneng tsa akatemi le dibui tsa baeng tse di nang le maitemogelo a mantsi mo ditheong tseno ka bobedi , khonferense e kgonne go tlamela ka motshameko oo , " go bolela jalo Rre Werner Ravyse , mmenejara wa SGI-SA .
Batlhatlhobi ba susumetsa jang molao ?
Tlhalosa o dirisa dikai gore ke dikarolo dife tse di dirang go kgopolo nngwe le nngwe ya go lekanya .
Basadi ba YBB ba abelana kitso ya bone
Mo nakong e e tlang matlhare a a tiro a ka ntshiwa ka borutegi jo bo farologanang
Sa botlhano , re bona ditšhono tse dikgolo mo lebopong la bophirima la naga le tlhokego ya go tokafatsa mafaratlhatlha go bulela ditšhono tseno .
moagi
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Custom duties > > Kopo ya Boikwadiso jaaka Moromelateng
Kopo ya go oketsa madi a motshelo
Go ruta le go ithuta le gone go ne ga tswelela pele go gola - bosupi jwa seno ke gore 88 , 2% ya baithuti ba rona ba pele ga kalogo ba ne ba falola ditlhatlhobo ka 2012 .
Tlhopha melaetsa e le 3 kgotsa 4 e o batlang go e fetisisa ka therisano ya media , lebelela barerisani mo matlhong nako yotlhe , neeletsana ka mosola mme se letlelele morerisani go go ntsha mo tseleng ya gago .
Kopano ya Aforikaborwa
Tirisodikgoka ya kwa Gae e diragadiwa fa e le gore motho yo o nnang le ena ka mo gae o dira tse di latelang .
2 . Go nna ka fa tlase ga botsamaisi le tlhokomelo ya boeteledipele .
Kopo ya katoloso le go fetola tumelelo ya tiro ya motho yo o thapilweng
ntlha
Ngaka ya diruiwa e tshwanetse go kanisa gore phologolo e a amogelesega malebana le :
Age Aforikaborwa e e kopaneng ya demokerasi e e kgonang go tsaya maemo a yona a a e siametseng jaaka naga e e ipusang mo tshikeng ya mafatshe .
le kwa tlase ga dingwaga tse 18
( c ) motshwaramarapo o tshwanelwa ke go bolela ntlhopheng yo o boneng diboutu di le dintsi gore ke ena yo o tlhophilweng .
ba ba tlhatlhetsweng le ba ba latofaditsweng ka kgatelelo e e rileng ka ga tshwanelo ya tsheko e e lolameng le ditsamaiso di dirwa kgotsa di ranolelwa mo puong e motho yoo a e itlhophelang .
le / kgotsa le ditlhokego tsa Dielo tsa Tlhatlhobo le Dipoelothuto .
Foromo e e bonwa kwa go Lefapha la Kgwebo le Intaseteri
Bojanalaselegae
Aterese ya Bodirelo
A e re fa re rwesa mapodisi maikarabelo , re ele tlhoke gore re se ke ra iphitlhela re ba nyatsa mme re galaletsa tlhakatlhakano mo baaging ba rona .
sefitlholo
Se ke se ratang ka mo bathong : Maikemisetso , boitiso , phisego le kgothatso .
setlamo sefe fela
Mosola o mongwe ke go atlhola gore YBB e tsamaile tsela ya diphetogo go fitlhela kwa kae .
Diporojeke tse tsa teko di tshwanetse go konosediwa kwa bokhutlong jwa monongwaga .
Motho yo o nang le setefikeiti sa thebolo ya phologolo gore e tle e ntshiwe moroto wa senna , a ka dira kopo go Mokwadise wa Tokafatso ya Diphologolo go ntšhwafatsa ikwadiso ya gagwe .
" Re tsepa mogopolo mo go se se tlhokwang ke moithuti mongwe le mongwe , mme gape re tsepa mogopolo go ditshwanelo tsa baithuti ka kakaretso ba ba nang le bogole .
Senthara ya Saense le Thekenoloji ya go Tsenngwa Tirisong ga Marang a Nyutlelia kgotsa ( CARST ) e saenisitswe konteraka ke Lekgotla la Disaense Tsa Thutafatshe gore e tlamele ka ditirelo tsa saense le thekenoloji ya go tsenngwa tirisong ga marang a nyutlelia .
go kgona go aba metsi , Lefapha le tshwanetse go itse gore go na le metsi a makae , le gore go setse go diriswa a makae .
Ema mme o akanye 5-4 .
22 . Tlhaola le go umaka maina a dipopego tsa tlhakore-2 le dilo tsa tlhakore-3 mo tikologong ya sekolo le mo ditshwantshong .
Mogokgo / Moreketoro ( Khamphase ya Potchefstroom ) F1
Ka nako ya go abiwa ga diawate , Porofesa John King wa Yunibesiti ya Michigan o ne a re Porofesa Roode e ne e le ene mosimolodi wa tiro ya go dira gore tsamaiso ya tshedimosetso e nne serutwa se se botlhokwa mo go tsa thuto mo kgaolong ya borwa jwa Aforika .
Ditlhopho di tla dirwa go dirisiwa dikhomputara pele ga AGM , mme dipholo di tla itsisiwe ka nako ya AGM
Boikaelelo jwa yone ke go sekaseka dikarolo tsa tirelo tsa sepolotiki , semolao , ditshwanelo tsa botho , ditirelo tsa ditšhelete , ikonomi ,
Ngaka e tla tlatsa pegelo ya boitekanelo mme a e romele kwa SASSA ( Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ) .
o Setopo se tshwanetse go tsenngwa mo kgetseng ya bobedi ya polasetiki .
tlhagola
BOKONTERAKA JWA TEMOTHUO - DINTLHA TSA BOTLHOKWA GO AKANNGWA
thutabodumedi
Karolo A ya Mefuta ya Modirelwa
( c ) itira motlhatlhobi wa ditirelo kgotsa motho mongwe yo a nang le maemo a go dira tiro e e rileng go ya ka Molao o ;
basari
selo sa tlholego
( b ) bonnye ba le batlhano ba baemedi ba Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense .
Moreketoro wa Khamphase o ja letsatsi la matsalo la bo-60
Gape go kaiwa maatla a sepolotiki a ka se mekamekanelweng , jaaka a kgosi mo batlhankeng .
Ka ntlha ya baithuti ba ntšhwa ba le robong ba ba tla amogelang didikerii tsa bona tsa PhD kwa Moletlong wa Dikapeso tsa Dikgakologo mo bekeng e , Khampase e tla bo e na le palogotlhe ya baithuti ba PhD ba le 18 ba ba atlegileng monongwaga .
ntsha dikeretiti tse tsa lekgetho la boditšhaba mo ngwageng o o tletseng
25 DEGREES IN AFRICA , 1 Moranang 2013
tlatsa foromo ya kopo BI-73 mme o e ise ka sebele kwa Lefapheng la Merero ya Selegae .
Go tila dikwatlhao le merokotso , dira gore dipoelo tsa IRP6 ke tsebe e le nnngwe .
Ka ntlha ya go tshwarega ga ga Kruger mo setlhopheng sa Harlequins le gore ke mongwe wa dingaka tsa poraefete kwa London , o ne a se ka a kgona go fuduga go ya go nnela ruri kwa Australia .
Dipuo tsa semmuso di tlile go dirisiwa mo ditirong tsotlhe tsa kokoanopeomolao , go akaretsa phasalatso ya diHansard , jaaka ntlha ya tshwanelo , ka go tlhokega ,
Mo lephateng la boitekanelo , monongwaga re tla gatelela go thapiwa ga badiri ba ba maleba e bile ba fitlheletse ditlhokego tsa diphatlhatiro tse ba tla thapiwang mo go tsona .
Go dirisa dipalo tse di kwadilweng ka dinomore ke kitso ya _______________________________ .
thunyo
latofatsa
E ka nna ya se nne ka fa tlase ga palogare ya moputso wa tokololo ( e tsenyeletsa tetlo le ditlamelo tsa moputso ) mo ngwageng o le o latelang wa tshekatsheko .
monnasetulo
Ke rata go go netefaletsa gore borasaense ba dira sengwe le sengwe lefatshe lotlhe , ba dira le WHO go leka go tlhagisa moento .
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Madi le dipoelo > > Old age pension
Thebolelo ya ngwana e ka fela leng ?
bona thebolelo ya bogole ya leruri fa bogole jwa gago bo tswelela go feta ngwaga mme o bona thebolelo ya bogole ya nakwana fa bogole jwa gago bo ka tswelela mo sebakeng se se seng ka fa tlase ga dikgwedi tse thataro kgotsa mo pakeng e e tswelelang e e seng kwa godimo ga dikgwedi tse somepedi .
Ka jalo o tla nna le rona fela mo moweng ka Diphalane monongwaga , fa re tla bo re keteka segopotso sa bo90 sa botsalo jwa mogatse , rraago bana ba gagwe , tsala ya gagwe , mokaulengwe wa gagwe , le morwa yo o tlhageletseng wa batho ba rona , Oliver Reginald Tambo .
Mo nakong e e latelang ya fa setlhopha se tla bo se kopane go tla tlotlwa ka go kwalwa ga tlhatlhobo .
Go tlhorisa motho , sekao , ka go letsa megala e e tenang bogosegolo , go romela makwalo kgotsa dilo kwa go ena kgotsa go tlhokomela metsamao ya gagwe .
Seno se raya gore maloko a badiri a tla newa tshono ya go tlotla ka melawana eno , mme seno se tla dira gore e tlhabololwe ngwaga le ngwaga . "
Fela maloba baemedi ba Lefapha la Tlhabololo ya Loago ba ne ba etetse Yunibesiti go tla go tlhotlhomisa tirisanommogo mo nakong e e tlang gammogo le Foramo ya Tirisanommogo e e tswelelang mo Tlhabololong ( FCCD - Forum for Continuous Collaboration in Development ) .
Le fa go le jalo , taelo ya semmuso ya lekgetho e ka tsaya dibeke di le nne .
Re ya go tlhoma botsamaisi jo bo ikemetseng , jo bo sa golaganang le Eskom Holdings .
dithulaganyetso tsa
Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo
Molao o gape o amogela manyalo a setso a a diragetseng morago ga letlha le mme o tlhalosa melao e batho ba ba nyalanang ka setso ba tshwanetseng go e latela gore lenyalo la bona le tle le amogelesege .
letshwao
Matlobonno a Banna : Hombré B1
Dikolo tsa semmuso le tsa poraefete , ditheo tsa thuto tse di kgolwane , ditheo tsa katiso le thuto ya batho ba bagolo , le ditheo tsa thuto le katiso , gape le ditheo tsa thuto ya katiso le thuto ya bagolo e tshwanetse go pataganya khopi ya setefikeiti sa boikwadiso se se ntshitsweng ke Bothati jwa Thuto .
Diteko tsa ditshupo tsa dipeo tsa semmuso
tshwaetso ya dikatse e e kaamang lesea le le iseng letsalwe
thapo
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) e tla go duela ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
lefapha la Dikgwebo le Madirelo le amogela fa go tlhokega
Go na le ditlhopha tse di robedi ka mo mafapheng a a farologaneng go tswa mo Dikolong tsa Khemi , Fisika , Baenjeniri ba Semotšhini le Dipuo ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom tse di dirisang Bebofatsi e ya Khomphutara ya Ditiro tse di Kgolo .
tlhabiwa ke letsatsi
monosi
( b ) thata kgotsa tiro nngwe le nngwe e e roletsweng ka molao go tokololo e nngwe .
sediriswa sa khitšhi
ntsha dikeretiti tse tsa lekgetho la boditšhaba mo ngwageng o o tletseng
( c ) ditirokgolong tsa puso .
Diteko tsa disata tse di direlwang fa go na le dingongorego le dikgotlhang
kimiso ya maitirelo
SARS e tla go itsise gore go tlhokega go duela morokotso , dikwatlhao le lekgetho la tlaleletso go ya ka lekgetho la tlaleletso .
Komiti e e supilweng go akanya ka ga kgangkgolo ya morero le tsela ya kakaretso ya ditiragalo / ditsamaiso .
K : Morago ga therisano le bannaleseabe ba ba farologaneng , go ne ga swediwa go simolola porojeke ya YBB e le mo sebopegong sa tekeletso ya porojeke , e morago e tlaa dirisiwang jaaka sekao sa tiragatso ya porojeke e e tletseng e e tlaa tsharamololelwang kwa magorong a mangwe .
Folio strap : Porofaele
tlhomamiso
Baithuti ba bangwe ba mpona ke se sepe ka gore ke montsho ;
Kopo ya boikwadiso jaaka moduedi wa lekgetho kgotsa fa o batla go fetola dintlha tse di setseng di kwadiseditswe mo lekgethong
Re ne re itsisitse R10 bilione e e tla beelwang thoko ke IDC malebana le go tlhama ditiro .
E re ka ba setse ba na le maitemogelo le bokgoni , ga re tlhoke go tlhopha batho mo YBB gore ba dire tiro eo .
Rre Frédéric Magné ( ka fa mojeng ) , Mokaedi wa International Cycling Federation ( UCI ) , o ne a netefatsa gape gore UCI e ema nokeng porojeke ya bojagisetso jwa dibaesekele ka nako ya fa a ne a etetse YBB .
﻿Ke ditirelo dife tse Batlhankedi ba Boditšhaba ba tlamelang Maaforikaborwa a a tshwerweng kwa ntle ka tsona ?
( 1 ) Khomišene ya Ditlhopho e tshwanetse ya -
Go ya ka Mooki Mapeete Mulumba wa tliliniki ya khamphase , go na le mo gontsi go go dira go dira gore boemo jono bo kgone go itshokelwa le go oketsa lobaka lwa botshelo jwa batho ba ba tshelang ka boswafe .
Khamphase ke legae le lentšhwa la porokerama ya " CoachLab " ya boraro ya Aforikaborwa , e e itsegeng jaaka CoachLab@Vaal .
tirego
sokologela mojeng
mmakokelo yo mogolo
Bala go feta ka ga tiro ya tlhabololo-sešwa ka mo kgatisong e e tlang ya Eish!Nna o lebelela ka mo lefelong la wepe go bona gore tshedimosetso e e tswang mo patlisisong e ne e le eng
Tumalano e , e ka tlhabololwa fela ka ditherisano tse di ka utlwanelwang ke botlhe .
Thebolelo e tla duelwa ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
Tlhopho e itlhophelo ya motho e sa itsagaleng fela dipholo tsa kakaretso di itsisiwe phatlalatsa .
Nna o letetse diathikele tse di tlotlang go le gontsi thata ka bone - mme tsotlhe di tla tsenngwa mo metseletseleng ya rona ya badini ba YBB moragonyana mo ngwageng ono .
sediriswa ga se ise se nne le seabe mo tiragalong ya go thaya ditlhapi e e seng mo molaong , e sa Lekanyediwa e bile e sa Begwa
go fitlhelwang setlamo , lekgetho la letseno la ngwaga le feta R20 000
Mokaedi : Tlhabololo ya Bokgoni jwa Badiri mo Tirong
Kopo ya go kgakololo tuelo ya Lekgetho : moputso wa mokaedi
Temokerasi ya molaotheo - ditheo tse di tiileng tsa kemelo le bosiamisi jo bo ikemtseng di setse di tlhomilwe .
Thulaganyo e e ntšhwa e e tla fa badiri tshono ya go ka isa dikopo le dipotso tsa bone jaaka tsa malatsi a bolwetsi , diphatlhatiro le tse dingwe kwa go bagakoloding ba ba tlhaotsweng bone mme ba bone thuso ka bonako kwa ntle ga go bua le batho ba ba farologaneng ka mo Lefapheng la HR ka mo Ofising ya Setheo .
Tlhaolo go tswa motlhoding wa bontlhopheng ba ba bontshang kemedi ya baagi ba naga , ga ntsi ka tlhopho , bao ba tlang go busa boemong ba batho .
Dipholo tsa babatlisisi tse di gatisitsweng mo dikgatisong tse dingwe - tse bontsi jwa tsone e leng boleng jo bo siameng jwa saense - di ne tsa se ka tsa akarediwa .
Ka mokgwa wa ditherisano , go loga maano go a rotloediwa mme go tlhomilwe didirisiwa ka mokgwa o o tsweletseng go kgontsha go diragadiwa ga ditemeteme ka botlalo mo
Lotseno lwa gago jaaka o lo tlhagisitse fa o ne o dira kopo ya thebolelo ke lona le tla laolang tshwetso eo .
Go ya ka dipalopalo ( tse di akaretsang ditheo di le 11 tsa tse 23 tsa thuto-godimo mo Aforikaborwa ) , TUT e ne ya kgona go amogela bontsi jwa baithuti ba ngwaga wa ntlha mo ngwageng ono , mme morago ga moo ga tla Yunibesiti ya Johannesburg , mme ya latelwa ke Yunibesiti ya Pretoria ka ba le 10 000 .
" Ke utlwa gore setso sa me ga se tlotliwe fa :
go fitlhelwang setlamo , lekgetho la letseno la ngwaga le feta R20 000
O ne a tlatsa ka gore go nna teng ga metšhini e e gatisang Braille go tlaa thusa bonatla jwa bona e le ruri . .
kubogelo ka maikaelelo a go tlhola kgobalo e e masisi mo mmeleng wa motho , kgotsa maiteko a go bolaya
Mogasi mongwe wa RSG ( Radio Sonder Grense ) mor Niekie van den Berg , o kwadisitse le ene morwadi yo monnye wa gagwe yo e leng Carla , ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
kalafitlhaeletsano
Ntsha lekwaloforomo la setlamo sa boditšhaba go tiisa gore o tla fetesiwa go lekala la mo Aforikaborwa go tswa go setlamo se se theileng setlamo sa moseja wa mawatle gape le go totobatsa tiro le gore o tla thapiwa go dira eng .
Leno ke lefelo . . . tsotlhe di kgonegang mo go lone .
Ithute dintlha tse di umakilweng o bo o araba dipotso tse di latelang tse go ka tlotlwang ka tsone ka nako ya fa setlhopha se kopane .
Ene ka boene o ile a lebana le dikgwetlho di le dintsi go ralala dingwaga tsotlhe tsa go dira ga gagwe .
Mo mafelong a mangwe , re fitlhela gore go sa ntse go na le metsi a mangwe a a ka dirisiwang .
MOLAOTLHOMO WA DITSHWANELO
dikhopi tsa ditlankana tsa dipalopalo tsa tshwaro di a tlhokega ka bigeye tuna , southern bluefin tuna , swordfish , Antarctic toothfish , le Patagonian toothfish tsotlhe tse di romelwang ntle ka fa tlase ga tetla ya thomelontle e e fetileng .
Netefatsa gore metšhini e o e dirisang e siametse tiro
Mohumagatsana Seugnet du Plessis , molaodi wa bobalamatlotlo , wa Ditirelo ka Kago ya Bonno le Kapeo ya Dijo
Ctext e dira patlisiso go ema nokeng tlhabololo le gwebiso le tshegetso ya dikhumo tsa diporokerama tsa khomputara kwa badirising ba bofelo .
Brain Bag e baya patlisiso ka fa tlase ga leitlho le le ntšhwa
1 . Mokgwa wa go rulaganya , go gokaganya , go tshegetsa ka matlole le go tsamaisa merero ya puso kgotsa ya bolaodi ba sepolotiki .
Go tla amogelwa ditshitshinyo tse di amanang le diphelelo tsa kgatelopele tsa ya thekenoloji ya go tlhama didirisiwa tse diša le mekgwa-tiro e meša ,
SASSA e ka sweetsa gore a thebolelo ya ngwana e tlhoka go sekasekwa .
Mo godimo ga dikoleke tse di ntsheditsweng dikobo , Mohumagatsana Danelle Kamffer wa Go Otlhaiwa ga Baithuti le setlhopha sa gagwe ba ne ba swetsa ka gore ba ntshe R5 000 go tswa mo dituedisong-kotlhao tse di duetsweng ke baithuti .
tekanyetso-tshwano
Dikgato tse di latelwang
CTexT le NLS ( National Language Service ) ya Lefapha , ba ile ba tsenela kutlwano ka mafelo a 2006 .
Porofesa Letšosa , yo e leng motlhatlheledi mo setlhopheng sa dirutwa tsa Ditiro Tsa Bodumedi Tsa mo Setheong ,
Batho bangwe le bangwe ba ba nang le kgatlhego , batswasetlhabelo ba tirisodikgoka kgotsa mekgatlho e e seng ya semmuso ke bona ba ka dirang boikuelo jwa ngongorego .
11.8.4 Ga go na leloko la Phanele le le tshwanetseng go dirisa maemo , ditshwanelo kgotsa tshedimosetso e e leng khupamarama e le nang le yona jaaka leloko , go itswela mosola ka poraefete kgotsa e dirisa go tswela mongwe mosola mo go sa tshwanelang .
Fa setlamo kgotsa setlamo sa nakwana se ka dira kopo ka lekwalo le le lebisiwang go Mokaedi-Kakaretso , ena ( mokaedi-kakaretso ) a ka kwalolola setlamo kgotsa setlamo sa nakwana fa e le gore o kgotsofetse gore :
O ipona e le motho yo o nang le maikatlapelo a a seng kana ka sepe le go nna le tsholofelo .
Setlhopha sa batho ba ba lekanang ka ditshwangtshwang tse di jaaka bogolo / dinyaga , maemo , borutegi le kemo loagong .
Sekao , go tlhoka dijo , lorato , bonno , diaparo , melemo , tshegetso ya maikutlo , tsiboso le go se itlhokomele .
ngaka ya malwetse a tlhaloganyo
Setheo se tlile go dira dipatlisiso mo gare ga maloko a rona mo kotareng ya ntlha ya ngwaga ,
Re rata gape go leboga Springboks go supa tsela fa ba ne ba fenya Sejana sa Lefatshe sa Rugby ngogola .
-temekang
Matlotlo a diatshe : dikgolo di sa ntse di tla
Fa tetla ya thomelontle e e leng e felelwa ke nako morago ga dikgwedi tse tharo , o tshwanetse go dira kopo ya e ntšhwa .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo
bayoloji , jaaka dimela tse di nang le botlhole , diphologolo tse di nang le
2 . Ka kakanyo ya boMarxist , ke lephata le le ithuetseng dikatlanegiso tsa ntshetsoya moruo .
O tla nna le nako e ntsi go e dirisa mo dilong tse di botlhokwa tsa tiro ya gago , mme seno se tla dira gore o nne le matswela thata mo tirong .
Mo godimo ga foromo e e tladitsweng , tsenya bopaki jwa letseno la gago la kgwedi le ditshenyegelo , jaaka diresiti tsa dijo tse di rekilweng , dituelo tsa motlakase le / kgotsa dituelo tsa rente .
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Madi le dipoelo > > Disability grant
R114 ( Tuelo e dira fela mo dikopong tsa laesense ) .
tekokutlwelelo
Lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya ditlhakapalo tse 13 ( ID ) .
Mmotho o kgomarelang metheo ya boganapuso kgotsa a belebeletsa go fedisiwa ga maatla a sepolotiki .
Kopo ya boikwadiso jaaka moduedi wa lekgetho kgotsa fa o batla
Go fela jalo le ka badirisi ba banka ya inthanete ya ABSA , FNB , Nedbank , le Standard Bank .
seedi sa mokolela
Go ikopanya le batlhophi go leka go ngoka ditlhopho / diboutu .
ngwang
Go sa fitlhelege
sotlakiwa
Dituelo tse di sa nyalaneleng le nomoro ya referense le ID ya mmoelwa tse di kailweng fa godimo ga di kitla di amogelwa .
﻿Le fa go le jalo gore bata e sa le ya teko le go tlhabolola khumo e e ka dirisiwa ka katlego e kgolo kwa Aandblomtuiste .
Ofisi ya Alumni ( Baalumni ba PUK ) F21
e siamele go ka dirwa mo intasetering .
kgatlhego
Ga go motho ope kgotsa setheo sa puso se se ka sunyang nko mo go direng ga Khomišene .
neelana ka setifikeiti sa mapodisi se se phimolang melato yotlhe go tswa kwa dinageng tsotlhe tse mokopi a ntseng kwa go tsona sa nako e e fetang ngwaga .
Filimi e a e dirang ya kgang kaga botshelo jwa badira ba setso kwa Kalahari , Namaqualand le Richtersveld e tla wediwa mo ngwageng o o tlang .
motlhogo
Gotlhe go simologa fano malebana le Tlelase ya 2013
lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya ditlhakapalo tse 13 ( ID )
Go a tshosa go amogela dikgang tsa loso lwa mongwe yo o mo ratang mme gantsi tsibogo ya ntlha ke go tlisa masalela a moswi fela se ga se yona tlhopho e le nosi .
Komiti ya leruri e e tsamaelanang le nako ya go nna ofising ga setheo se se e tlhomileng , ka tlwaelo ko palamenteng .
Dilo tse di latelang di ka baka go sekegwa ga thebolelo ya ngwana :
khopi e e kannweng ya kano ya bong
Ga go na foromo e e tladiwang .
Go tloga tlhomelo ya Tirelo ya Bokaedi jwa Dipuo ya go tolokela ka nako e le nngwe ka mo diphaposing tsa borutelo ka mo dikhampaseng tsa YBB
Boikaelelo jwa khonferense eno ke go tshwara kokoano ya boditšhabatšhaba ya motlotlo fa gare ga dikgopolo tsa thanolo / go toloka le badiri ka bokao jwa thanolo le go toloka .
tshwanetse go dira boikuelo mo malatsing a le 90 morago ga go itsisiwe gore kopo ya gago ga e a atlega .
le na sekgoreletsi
Fa go ka diragala gore o retelelwe ke go duela bogolo jwa madi a o tshwanetseng go a duela ka letlha le le totobaditsweng , o ka kopa go dira dithulaganyo tsa tuelo ya bogolo jwa madi a a diegisitsweng .
bopaki jwa bonno
Rre Bertus le Roux le Moporof Alwyn Hoffman ba kgabagantse ntlha e e kgaoganyang sekgala se se setseng sa 31km fela boo babedi ba ne ba lwala pele ba ka fetsa lebelo .
tiro
Ya ntlha ke tshitshinyo ya gore re tlhome maikano a a tla bolelwang ke baithuti mo dikopanong tsa sekolo mo mesong , ga mmogo le Maikano a Bašwa a a tlhagisang meono ya maitsholo a botho le kopano ya botho mo go maAforikaborwa otlhe .
Boswa jwa motho yo o tlhokafetseng bo bonwa fa motho a sena go tlhokafala mme a tlogela thoto le / kgotsa tokomane e e bidiwang tesetamente kgotsa e e kaiwang jaaka tesetamente .
Ke itisa le ditsala le ba lelapa , ke reetsa mmino , ke rata go buisa , go iphokisa phefo le ntša ya me le go dira mo tshingwaneng .
Phopholetso ke bokgoni jo bo tlhamiwang ka ditironyana tsa go lekanya .
Khansele ya Khuduthamaga e dira tshwetso malebana le kopo , ba lebile kopo ka boyona , dikatlenegiso tsa Komiti-Keletso , dikakanyo tse di rometsweng ke batho , ditlamorago tse e ka nnang le tsona mo dtheong tse di jaaka temothuo , boitekanelo , tikologo , ditiro , kgwebo , saense le thekenoloji ga mmogo le tlhabololo ya thekenoloji .
setlamo sefe fela
Boammaaruri ke gore tlhatlogo ya tlhokego ya motlakase mo dingwageng tse pedi tse di fetileng di ne tsa feta mothamo o re neng re o tsentse mo motsweding o .
Kopo ya ya tumelelo ya moepo
Katlego ya go tlogela go dirisa Oracle gore go dirisiwe Diporokeramo tsa Ditšhelete tsa Khomphiutha tsa Kuali go tlisitswe ke go dirisana mmogo le go nna seoposengwe thata fa gare ga Lefapha la Ditšhelete la YBB le la Ditšhelete le Thekenoloji ya Tshedimosetso .
" Le fa go le jalo gore tiro ya Mokhanseleri e le ya leina fela , thapo ya Kgosi e tla oketsa boleng ka nnete , jaaka ka go nna teng ga gagwe ka mo meletlong ya kapeso le ka nako ya dikopano go bula le go tswala semmuso mo Yunibesiting . "
O tsamaisa wepe ya YBB yotlhe ka dipholisi tsa kgale , ditiro le dithulaganyo mme o dirisana le Balaodi ba Dikhamphase ba Melaetsa a Motlakase le bagatisi go tlhomamisa gore wepe e laolwa ka tsiamo .
" Jaanong jaana go na le thulaganyo ya dibasari tsa YBB tsa morago ga dikerii fela tse di ka fiwang baithuti ba ba itlhaolang .
dirwe tsa tsalo
" Lizelda o tla bo a sa tlamele ka kgakololo ya semolao , e tla bo e le kgakololo fela e e seng ya semolao .
popegomafaratlhatlha
Tlhopha toropo
fa o se na tirisanommogo fa thebolelo e lejwa sešwa
lenanepotso la Setegeniki
Go ikgatholosiwa : Go se tlamele kgotsa go ba tima tlhokomelo le ditlhokego tsa botlhokwa tsa boitekanolo mo mmeleng le mo tlhaloganyong .
Kopo ya maitatolo a boagi ba Aforikaborwa
Ene boleng jwa gagwe bo feta boima jwa gagwe jwa gauta .
Letsholo leno - la ntlha la mofuta wa lone mo legorong leno - le ne le tlhomile mogopolo mo bokgoning jo bo bonwang sewelo jwa mmetshe le thekenoloji ya tshedimosetso .
kgwebisano
Go ne go na le go opiwa ke tlhogo le go feroga dibete go go neng go tlholwa ke kgatelelo ya maemo a lefaufau ,
Go tsweletsa tiriso ya dipuo tse dintsi pholisi e e tlhomamisa tiriso ya dipuo tse di farologaneng mo mekgatlhong e e farologaneng ya mmuso ka mokgwa o o latelang :
Mo kgannyeng ya rona , eno ke tshono e e molemo ya go naya motlatsamokanseliri yo o latelang dintlhakakaretso tsa mekgele e e setseng e fitlheletswe .
- Diaparo tse di rekisiwang tse di supang letsholo la dingwaga di le 10 mo dikhamphaseng tsotlhe , mmogo le dilwana tse di jaaka dikgetsana tsa go tsenya dilo le dilo tsa go apesa mogala wa letheka .
yo o tshwareletseng
Thulaganyo e ka mo yunibesiti e itlhatlhobileng teng e bontshitse gore ke e nngwe ya ditlha tse di bonweng e le tsa maatla ka nako ya go kwalela thuno ya HEQC repoto ka 2009 .
Baithuti ba a bouta mme batlhatlheledi ba a fenya 3
O ne a utlwa gore Porofesa
tsenya tirisong mekgwa ya go dira menthele ;
madi a a seatleng kwa lefelong la tuelo ka letsatsi le le rileng
Re ya go bopa maano a go fokotsa tatlhegelo ya metsi ka seripa fa 2014 a rogwa .
Khomišene ya Bašwa ya bosetšhaba
sedirisokago
Fa dituelo di dirwa ka mokgwa wa phetisetso ya ileketeroniki , go tshwanetse ga elwa tlhoko dinako tsa banka tsa tswalelo le sebaka sa go nna teng ga madi se se ka tsayang magareng ga matsatsi a mabedi go ya go a matlhano .
Dijo tse ke di ratang thata : Madombi ka ' Tshotlho kgotsa ' diretlo ' , tse e leng dijo tsa Setswana .
Dikgang go tswa go FIT
Etela kantoro e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) mme o tle le tse di latelang :
Maloko a Komiti ya TBC , e e neng e ikarabelo ka go rulaganya manno a Masepeini le dilo tse di amanang le bone , go tswa ka fa molemeng e ne e le Rre Johan Duvenhage ( Mmenejara wa : Lefelo la Manno a Batshameki ) , Moporof Annette Combrink , ( Mokaedi wa : Mokgwatshwano wa boditshwano wa boditšhabatšhaba le go kolelwa ga madi , YBB ) , Rre Bobo van der Westhuizen , ( Mokaedi-Mogolo wa : Tsa Ditšhelete le Dikago , mo Khampaseng ya Potchefstroom ) , Rre Mark Greeff ( yo o ikarabelang ka tlhokomelo ya dikago ) , Rre Dolf Engels ( Tlhogo ya : Ditirelo Tsa Tshireletso , mo Khampaseng ya Potchefstroom ) , le Rre Jean Verster ( Setheo sa FNB sa Go Dira ka Natla mo Metshamekong ) .
Fa tetla ya thomelontle e e leng e felelwa ke nako morago ga dikgwedi tse tharo , o tshwanetse go dira kopo ya e ntšhwa .
botimamolelo
Fa letlha la ntlha la sekoloto mo tshekatshekong ya kitsiso ya 1 Sedimonthole 2006 , morokotso mo tuelongtlase ya ngwaga wa tshekatsheko wa 2006 ( Tlhakole mo bofelong jwa ngwaga ) e tla balelwa go tloga 1 Diphalane 2006 go fitlha 30 Diphalane 2006 .
Ba mpha bopelokgale jwa go tsoga moso le moso le go samagana le dikgwetlho tsa letsatsi le letsatsi tse botshelo bo di tlisang .
bolwetse ba ditlhaelo tsadikotla
( c ) Peomolao ya bosetšhaba e tshwanela go rulaganyetsa thomelo ya taelo ya go tlhoka boleng ba molaotheo go Kgotlatshekelo ya Molaotheo .
Gore setso sa demokerasi se se tlhomilweng ke Molaotheo o , Palamente e ka amogela Dikano tsa Ditshwanelo tse di tsamaelanang le dithulaganyo tsa Molaotheo .
" Ke goletse mo lelapeng la Ba-Methodist ba bagolo .
Malatsi a boikhutso a ke a ratang go a gaisa otlhe : Go tsaya letsatsi go etela maloko a lelapa la me ke tsela e ke e ratang thata ya go ikhintsha .
Moduelalekgetho a ka dira kopo ya katoloso ya letlha le a tshwanelang ke go romela manane a lekgetho .
Tlwaelo ya boditšhabatšhaba e e siameng go gaisa
Cancun , Mexico , 14-16 Phatwe 2009 .
Kopo ya taelo ya tshireletso ya mašetla a legae
Se , se tla netefatsa gore kopo ya gago e amogetswe le go diragadiwa mo nakong e e letleletsweng , mme o ka se ka wa duelela dikotlo le ditsalo .
112 . Ditshwetso
Lephata la Ditlhatlhobo F4
Dimela tse di tlhatlhobilweng di tshwanetse go tshhwarwa ka kelotlhoko go
ratente
Badiri-ka-rona
Karolo 89bis- morokotso
Setlhopha sa basadi ba ba nang le talente se dirile hisetori ya metshameko sešweng mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa fa ba bopa setlhopha sa kirikete ya basadi sa ntlhantlha .
tshegofatso
le go bona gore go diragala diphetogo ka mo maphelong a basadi ba ba neng ba ntse ba se na lotseno la sepe .
materiale a tlholego
Re dimampodi ka tsamaiso ya korporatifi
GO TLHALOGANYA SEBAKA LE JOMETERI
Fa mosiamelwa a amogelwa mo setheong se se nang le konteraka le puso go tlhokomela le go tlamela mosiamelwa yoo , thebolelo ya loago e fokolediwa go 25% ( R285 ) ya tlhotlhwa e e kwa godimo ya thebolelo ya loago go tloga ka kgwedi ya bone morago ga go amogelwa ga mosiamelwa mo setheong seo .
Fa motsadi wa kago ya bonno ya Acacia , e leng Mohumagatsana Karin Venter a ne a eme botlhe ka lefoko , o ne a tlhalosa Sasha yo o neng a le sekao go baithuti botlhe ba ba sa golafalang mo mmeleng a re ke " Marang a Letsatsi " .
Kopo ya go ikwadisetsa lekgetho la bathapiwa
Bega dintsho tse di tlholegang mo pabalesegong ya sepodisi ka mogala kgotsa ka go kwalela kantoro ya ICD e e gaufi le fa o nnang teng .
Mefuta ya dingongorego tse di ka ikuelelwang mo go ICD :
go tswa mo morokotsong , dikarolelo le khiro e tla nnang R10 000 kgotsa kwa tlase mo ngwageng wa lekgetho .
Tuelo ya bobedi ya lekgetho la lobakanyana e tshwanetse go itshetlega ka lotseno lwa lekgetho le le lekanyeditsweng le le lekanang le kgoboko ya motheo kgotsa kgoboko e e theilweng mo kgobokong e e rileng mo ngwageng .
K : Go simololwa ka ditshwanelo tsa batho mo diseminareng tsotlhe tsa Speak Out ! .
Matlafatso - Molao wa Matlafatso ya Ikonomi e e Atolositsweng ya Bantsho o amogetswe ka 2003 mme Melawana ya Tiragatso e e Siameng ka 2007 .
maikutlo a go se itekanele ka kakaretso
dithanolo ka tsa ditšhelete , botseleganyi jwa tsa ditšhelete , mokwalo wa webosaete le thanolo ya puiso-kwalo .
Fa dituelo di dirwa ka poso , ka banka kgotsa ATM , go tshwanetse ga elwa tlhoko nako e e lekaneng ya go posa kgotsa go diragatsa tuelo .
batho ba ba nang le bolwetse jwa sukiri .
Metshameko le biotapoloso
Kopo ya go kwadisa khansele e e kopaneng ya ditumalano ( ditherisano )
fa o dira bogwenegwene kgotsa o tsietsa
bogodimo
O dumela gore YBB e tsere nngwe ya dikgato tseo tsa tsela e e isang kwa phetogong fa e ne e tshwere Kholokiamo ya Phetogo ka Moranang 2010 .
Ee / nnyaa .
tlhagisa direkoto le dipegelo tsa nako e e fetileng tsa nako e e fetileng , fa o dira kopo le fa go dirwa tlhatlhobo .
Ngk Theuns Eloff , motlatsamokhanseliri o ema nokeng diitshimololelo tsa Dibebofatsi tsa Dikago le Maano .
o motho yo o nang thapilweng mo phatlhatirong nngwe kgotsa mo kantorong mo mokgatlhong mongwe wa sepolitiki
Motlatsamoporesitente wa maloba Baleka Mbete ,
Molaotheo wa Kokoano ya Semmuso ya YBB
﻿Ka mo gare ga bareketoro ba dikhamphase go na le tlotlo le tebogo e kgolo mo boeteledipeleng jwa ga Ngk Eloff .
Tlatsa karolo A fa e le gore go nnile le phetogo ya leina la CC kgotsa sebopego tsa kgwebo .
tatelano e e utlwalang
Thebolelo ya bogole ya leruri ga e kae gore o tla amogela thebolelo eo botshelo jotlhe , mme ke gore e tla tswelela mo sebakeng se se fetang dikgwedi tse 12 .
Morekisi o tshwanetse go neela moreki setifikheiti sa kwadiso .
Mmogo le dinaga tse dingwe tsa Borwa , re tla tswelela go batla go aga sešwa Ditšhaba Kopano , International Monetary Fund le ditheo tse dingwe tsa ditšhabadintsi gore di tlhagise bonnete ba lefatshe le le fetogileng le le fetogang le go dira ka mokgwa wa temokerasi , o lekalekana e bile o se bofitlha .
Lereo le tswa mo ditsamaisong tsa palamente kwa Fora , moo maboifatswelopele a neng a nna ka fa mojeng wa monnasetilo , mapatolatsela a nna mo bogareng , fa botlhogoethata ba nna ka fa molemeng .
" Ke setshwantsho se sentle sa noka ya Vaal go tswa mo fensetereng ya ofisi ya me ! "
kgwebo e tsamaisiwang ka gone mme ka fela ya ba ba batlang go itlhomela kgotsa go nna le dikgwebo tsa bone .
a dirisetsa eng ?
kelomassatheo ya tshwantshanyo
Letsatsi la Aforika le ketekiwa mo tikologong ya lefatshe go tlotla go nna le mefutafuta ya batho mo Aforika le katlego le go tlhagisa bokgoni jwa ikonomi jo bo leng teng mo kontinenteng ya Aforika .
ka tirisano le botsamaisi jwa dikhamphase tse di farologaneng , bo dira e le lefelo la go tlisa le go golola dipegelo le botsereganyi fa go nyenyefadiwa ditshwanelo tsa puo .
Dithutego tse di farologaneng tsa gagwe , segolobogolo tsa kwa Yunibesiting ya Pretoria , di akaretsa didikerii tse pedi tsa BA , Dipoloma ya Thuto-godimo ( Unisa ) , dikerii ya onase ya Saense ya Tshedimosetso le dikerii ya Masetase mo tirong ya Kgatiso .
fa ngwana a sa tlhole a le mo tlhokomelong ya gago .
Porojeke ya go palama baesekele e simolola modikologo o mosha mo khamphaseng
lethalosi la lefelo
A re mengwe ya mesola e megolo e re ka nnang ra nna le yone ka ntlha ya loeto lwa bone ke gore ba tla boelwa kwa ditlhopheng tse ba tshamekang mo go tsone le go itsise botlhe ka lefelo la go ikatisetsa metshameko la YBB .
Mohumagatsana Poppy Narenti le Mohumagatsana Deliwe Msibi ba Lefapha la Go Maketa le Ditlhaeletsano ba tshwanetse go thapiwa ke setlhopha sa Letsatsi la go Ikaparela Fela la ngwaga o o tlang - ba tla phophomisa letsholo leno ka boitumelo .
Re tla ya go itsamaela mo nageng mme re bese nama mme bana ba ka fetisa nako ka go thuma le go palama dipitse . "
tla newa rasiti .
Fa o sa neelane ka aterese ya emeile , o ka ikgolaganya le Kantoro ya lekala le le gaufi la SARS morago ga letsatsi la tiro .
Go tlaleletsa ditlhokego tse barutabana ba di tlhokang mo go wetseng ga thuto ya TTFM ka tshwanelo , YBB e neela ka khoso e khutshwane , e e utlwanetsweng mo go tlhatlhobeng ga barutabana .
Intaseteri ya tsa go aga e itsege gore e tlhola ditšhono tsa ditiro .
Leanothuto
Ofisi ya dipuo e e bidiwang , Babel , e fa baithuti katiso ya mo tirong ya ditiro tsa mo dipuong go fitlhela mo ngwageng ya boraro .
5.2 Mabapi le se , DHA , baamegi ba mekgatlho ya badiri ba tumelano e , maloko a bona le badiri ba DHA ba tshwanetse , go tlaleletsa ditlamego tsa bona tsa semolao tse di tlwaelegileng :
" Go botlhokwa thata mo go rona go dira pharologanyo mo thutong le go fa kumo ya boleng , " ga rialo Mop Manie .
( a ) Molaotheo ; le
Ngaka Eva Manyedi a re tiriso e e sa siamang ya diokobatsi ke bothata jwa lefatshe lotlhe le gore bo ama baša thata , ka jalo go botlhokwa gore mananeo a CDA a rotloediwe thata kwa ditheong tsa thuto-godimo koo go nang le baša gone .
fa dituelo di dirwa ka mokgwa wa phetisetso ya ileketeroniki , go tshwanetse ga elwa tlhoko dinako tsa banka tsa tswalelo le sebaka sa go nna teng ga madi se se ka tsayang magareng ga matsatsi a mabedi go ya go a matlhano .
6 . Lekanyetsa dikgaruru tsa kwa tirong .
Dintlha tse dingwe ka ga bafitlheledi ba rona
Go na le nako ya go leta ya dikgwedi di le nne .
Ke ithutile gore pharologano e tshwanetse go itumelelwa mme nako yotlhe re tshwanetse go tlhaloganya ditlhokego tsa batho ba bangwe mme re se akanye fela ka ga ditlhokego tsa rona . "
Leba kaedi ya IRP12 ( IRP 12 Guidelines ) fa o tlhoka thuso mo go tlatseng lenane la gago la IRP6 .
baagi ba ba tlhokomologilweng
tlhomamisa
Lenane la tuelo ya lekgetho la nakwana- tuelo ya boraro
boikanyego
Bakaulengwe ,
Moporof Marlene Verhoef , yo a kgweetsang porojeke e ya go toloka ka nako e le nngwe ka mo diholong tsa marutelo , ke ene motseleganyi-mmogo wa buka e , e e leng ya bosupa ka mo go tse di latelanang ka setlhogo sa Studies in Language Policy in South Africa .
Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo ( Foromo B )
Ga go diforomo tse tladiwang .
Afitafite e e kayang gore ngwana o tlogetswe ( fa go le maleba )
Dinotlolo di tsholwa sentle fa dirori di sa dirisiwe .
Filimi ya Invictus e dira gore ke tlhatlhanye ka botshelo jwa me .
mogala wa go phepafatsa meno
Go a kgatlha go bona gore magoro mangwe a setse a fetile mekgele ya one ka 25% fa a mangwe one a sa kgona go fitlhelela mekgele ya one ya go ikwadisa ya 60% .
( 3 ) Kgotlatshekelo ya Molaotheo -
( b ) dithoto ga di lekanyelediwe fela mo nageng .
Lekgotla le ile la amogela gore Lekgotla le maloko a mangwe a Dikomiti Tsa Lekgotla a duelelwe ditirelo tsa one mo nakong e e tlang gabedi ka ngwaga ka kgwedi ya Phatwe le ya Sedimonthole .
Se se botlhokwa mo ntlheng e , ke go matlafatsa tirisano magareng ga Khansele ya Tshireletso ya UN le Khansele ya Kagiso le Tshireletso ya Kitlano ya Aforika .
( 2 ) Melawana le ditaelo tsa Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense e tshwanela go rulaganyetsa -
lefapha la dikgobalo
Gape o gatisitse lenaane le letelele la diathikele ka mo dibukeng tsa mo gae le kwa moseja le mo dijenaleng tsa borutegi mme gape o kwadile le buka e e biditsweng " The school as a learning organisation : Reconceptualising school practices in South Africa ( 2005 ) .
Photo 3 : Go supa maemo a go laola mefero ka tshwanelo ka go kopantsha dikhemikale tse di agilweng mo sulcotrine le atrazine morago ga go jwala .
bothata-bogolo , bothata joo bo tshwanetse go potlakela teng fa motsweding wa jona .
tshwetso
Lenane la tuelo ya lekgetho la nakwana - tuelo ya boraro
MaAforikaborwa a a ikaelelang go dira kopo ya boagi ba naga e nngwe e e sa dumeleleng go nna le boagi ba dinaga tse pedi , ba tshwanetse go dira kopo ya go tlogela boagi ba Aforikaborwa .
Malebana le go ruta le go ithuta , go ne ga dirwa kgatelopele e kgolo mo porojekeng ya HEQF .
basadi ba ba imileng
Heketara ya lefatshe
ntsha lekgetho le le dueletsweng mothapiwa mo ngwageng o o tletseng
Kopo ya go tlhama lekgotlana la badiri mo tirong
karata ya boitekanelo ya kwa tleliniking fa e le teng
Fa di mataretswe tsotlhe Motlhatlheledi o etela pele ka tlhaloso e khutswane
Bodumedi bo botlhokwa mo YBB
Fa o sena go fetsa Yuniti ya Thuto 2 o tshwanetse go bo o kgona go
Go bapisa kanego ( statement ) / lenane / selakanyo se se saletsweng kwa morago kwa ntle ga thulaganyo e e maleba le letlha la thomelo la kanego / letha la lenane le fetilwe ke tiriso / fa tiego e e rulagantsweng e saletse kwa morago ya selekanyo .
Lenane la tuelo ya lekgetho la nakwana - tuelo ya boraro
leano la go supa tiriso ya lefatshe ( tshisinyo ya porojeke )
tuelo e e kopilweng ya go dira kopo ka tšheke e e duelwang : Mokaedi-Kakaretso : Temothuo .
Le fa YBB e na le diyuniti tsa kgwebo di le 4 tse di farologanang ka ditsodintsi , dipuodintsi le Ofisi ya Setheo le dikhamphase tse 3 mo diporofenseng tse pedi , MKK e arabela dikgwetlho go tshegetsa tirisano e e siameng le batsayakarolo ka tiro ya neeletsanyo e e siameng .
Marina o naya Mohumagatsana Lenie Kotze madi otlhe a a kgobokantshitsweng , e leng modirediloago mo Senthareng ya Ingryp ya YBB .
Aterese ya Bodirelo
Ntshogape ya setifikeite sa makgaolakgang / materiki
go bontsha maitsholo a a se ka keng a laolwa ke motsadi kgotsa motlhokomedi ;
Danie , o a kileng a bo a le Mokaedi wa lephata la Boruni ba ka fa Teng , o thusiwa ke Rre André Fourie , yo le ene a neng a le kwa lephateng la Boruni ba ka fa Teng pele .
Re ile ra tlhagisa palo ya badirammogo ba mo YBB ba ba tla go tsamaela maele ya bobedi fa ba dira ditiro tsa bone tsa beke le beke .
Ka mo teng ga wekšhopo re tla nna re boela mme re supe Dipoelothuto le Dielo tsa Tlhatlhobo .
letla gape motho go tsaya metsi a tshingwana e nnye ( e seng mo mabakeng a go dira kgwebo ) le go nosa diphologolo ( go sa akaretse dijo tsa tsona ) mo lefatsheng le e leng la motho oo kgotsa a nna mo go lona , fa tiriso e sa fete tekano go ya ka mothamo wa motswedi wa metsi le ditlhoko tsa badirisi ba bangwe .
YBB e tla thusiwa jang :
ba mo tseleng ya go bona mosola mo porojekeng e e tlhometsweng e e ntshwa go tswa mo Sekolong sa Bosaense jwa Thuto mo khampaseng ya Vaal Triangle mo Yunibesiting ya Bokone-Bophirima ( YBB ) .
Fa o sa dumelane le tshwetso eo , o ka ikuela go Tona ya Tlhabololo ya Loago kwa kantorong ya bosetšhaba ya Lefapha la Tlhabololo ya Loago , o tlhalosa gore goreng o sa dumelelane .
Mohumagatsana Elizabeth Hattingh , yo e leng motlhatlheledi mo Sekolong sa Dithuto Tse di Theilweng mo Kharikhulamong mo Legorong la Disaense Tsa Thuto mo Khamphase ya Potchefstroom , o batla go tlhopha Mohumagatsana Louise Meyer , yo e leng mokwaledi mo ofising ya mokaedi wa sekolo .
Setshwantsho sa ga Ngk Theuns Eloff se se butsweng fela maloba ka mo holong ya kamogelo ya mo Ofising ya Moreketoro wa mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
tlhaola dikgopolo tsa boleng kemedi tse di leng botlhokwa mo go tlhamiweng ga ditsela di le nne tsa go dira ga dipalo , mme o rute ka tsone ka nako ya fa go ithutwa ;
lekgetho le le tlwaelegileng la 90% ya lekgetho la letseno le le itsiweng .
simolola tiro ya go tswelela go tokafatsa ditsamaiso tsa Ditirelo tsa Lotseno tsa Aforikaborwa ( South African Revenue Services ) , segolo mo taolong ya melelwane , le go tokafatsa tiro ya ditheo tse di momaganyang mafapha mo ntlheng e ;
Vorster o gatisitse palo e e fetang makgolo a le mabedi ya diathikele mo dimakasining tsa bosaense .
magetla
tlhotlha dipoelo tsa VAT le PAYE mo matsatsing a le 20 a tiro go tloga ka letsatsi la kamogelo
Bakaulengwe le ditsala ,
Hogelo ya dijalo le dimel tse dingwe jaaka mmidi le le gatropha e ikaegile ka tshwenyego ya tshireletsego ya dijo .
Fa kopo ya gago e sa atlega , SASSA e tla go naya mabaka a go ganwa ga kopo ya gago ka go kwala .
Go iphara ga batho go go anameng e bile go le kgatlhanong le molao , mo lefatsheng la motho mongwe , segolo mo mafelong a a siametseng temothuo .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya go ikwadisetsa lekgetho la bathapiwa
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le o dirileng kopo .
Go tloga ka Moranang 2011 , bogolo jo o ka bo newang jwa thebolelo ke R1 140 ka kgwedi .
ba ba tshwanetseng go bitsa dimelametsing maina ka mo diporojekeng le ka mo tirong ya therisano ba tlhoka kaedi fa ba dutse ka mo pele le mo thoko ga maekorosekopo
Batho ba rona ba amogela lotseno le bokgoni go tswa mo lenaaneng la ditiro tsa setšhaba , mme ba dirise tseo go batla tiro e e siameng .
Sefora , Sentadiana le Se-Rhaeto-Romanic - ba lalediwa go romela makwalokopo .
( 5 ) Poresidente a ka bitsa Kokoano e e kgethegileng ya Palamente nako nngwe le nngwe go dira tiro e e kgethegileng ;
Dintlha tsa maatla
Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
puso ya bantsho
Leina la moithuti ;
" YBB e tlhotlheletsa badirammogo go itsisa ka ga tse di sa siameng ka go latela Molao wa Tshireletso ya go Itsisa mme Yunibesiti e na le tlamego ya go sireletsa batho ba ba itsisang ka ga mabaka a a jalo mme ba se kgerisiwe , " ga re ene .
Taelo nngwe le nngwe ya go ntsha madi e e ntshiwang ke SARS e e tshwanelang go latelwa .
Baagi ba dinaga tse pedi ba ba tshwerweng kwa nageng ya boagi jwa bona ga ba kitla ba bona thuso go tswa go Kemedi ya Aforikaborwa .
polelo e e atlhameng
Romela kopo ya gago ya phesente ya taelo e e tsepameng ka letsogo kwa lekaleng la kantoro ya SARS , jaaka mothapiwa o tshwanela ke go gokelela sesupo sa letseno le ditshenyegelo .
loapi
Bafenyi ke bano
Momaganya le go golaganya mananeo a a kgatlhanong le botlhoki go oketsa seabe sa le go tila tshenyo le go boelediwa ga maiteko ; le ,
bolwetse jo bo tshelwang
A mongwe le mongwe a itse gore karolo nngwe le nngwe ya mmele , tlhaloganyo le mowa di gololosegile go ka ikgotsofatsa ka botsona . "
tlhalosetsa baithuti ka katlego ditiro di le nne tsa go dira ga dipalo .
Dilo tse di latelang di ka baka go sekegwa ga thebolelo ya gago :
lefapha la Dikgwebo le Madirelo le a letlelela fa go tlhokega
sekhutlo
molawana
Bantsho : 14 344 → 18 471
Ngwana o bewa mo tlhokomelong ya motho yo o tshwanetseng yo e seng motsadi kgotsa motlhokomedi wa ngwana .
Aforikaborwa e tswelela go nna moeteledipele mo maitekong a go natlafatsa Kitlano ya Aforika mmogo le makala a yona go direla kopano .
Foramo ya Ikonomi ya Lefatshe e neile Aforikaborwa maemo a a tlhabisang ditlhong a bo 133 mo gare ga dinaga di le 144 fa go lejwa boleng jwa yone ka kakaretso jwa tsamaiso ya thuto .
A o ne a ntse a batla go nna mmalamatlotlo ?
Maikaelelomagolo a e-Filing ke go tsamaisa thomelo ya elektroniki ya lenane la lekgetho le dituelo ke baduelalekgetho le badiragatsi ba lekgetho .
Aterese ya Bodirelo
Go tamusiwa ga dilo go dirisiwa mo madirelong a go dira dijo , mo dikumong tsa go fepa diphologolo , fa go dirwa dipolasetiki , pente ya poere le mo tirong ya go thuga .
Dingwe tsa dingongorego di ka akaretsa go retelelwa :
c . - Laeborari mo Sekolong
Go ne ga rekwa dibaesekele di le mmalwa mme baithuti le badiri ba ba batlang go ya golo gongwe ka bonako mo khamphaseng ba ka di dirisa mahala .
Setudio sa Kgatiso ya mo Khamphaseng ya Potchefstroom ya Artéma le yone e abetswe madi a kana ka R966 986 gore e tlhomele mme e tshegetse teatere ya go rekota kampo go gatisa mmino le dikopelo .
Ikwadiso Ya Moithuti Mo Sekolong Sa Mo Gae
Morago ga go sekaseka matshosetsi le ditšhono , go tla gololwa melawana ya bofelo fa gautshwane mme yona e tla latelwa ke tsamaiso le thebolo ya dilaesense .
peomolao
Boemo jwa tirelo
Ba ne ba tshwanelwa ke gore morago ga moo ba dirise DSM go tlhaola dikumo tse di batlwang thata kwa Zambia , " Mop Wilma Viviers yo e leng moeteledipele wa KGWEBISANO o tlhalosa jalo .
Morago
Tse ke tse dingwe tsa mananepalo tse di tsentsweng ka mo teng ga kgatiso ya : Mananepalo a mo Kgetsing 2010 / 11 .
Kumoyotlhe ya Bosetšhaba
ngaka ya pelegiso le mokaenokholoji
dira nngwe ya ditiro tse di kailweng mo taelong ya tshireletso .
modikgopo
Bakopatiro e tshwanetse ya bo e le baagi ba Naga ya Leloko la EU ,
kgalapatso
Kamano e e tlhamaletseng magareng ga makala a mararo a puso ( puso ya bosetšhaba , porofense le ya selegae ) le setšhaba e tlhomamisa gore puso e ikgolaganya le batho ba yone .
boitumediso
Ngaka Ingrid ga jaanong jaana ke motlhankedi wa diphetogo wa Legoro la Kgwebo kwa Yunibesiting ya Cape Town , e bile ke motlhokomedi wa baithuti ba pele ga kalogo ba le 384 kwa kagong ya bonno e e bidiwang Graça Machel Hall .
Bontsi jwa didiriso tsa temothuo tse di dirisiwang mo Aforikaborwa ke ditswantle - tshwaelo ya ranta e e bokoa e na le seabe se segolo mo ditlhotlhweng tse di tsweletseng go oketsega tsa didiriso le diterekere .
Sediriso se sa " quadrulift " se bopilwe ka thuso ya difisioterapi le ditiroterapi le baoki ka se e ne e le karolo ya dithuto tsa baithuti ba boenjineri go dirisa kitso le teori ya dithuto tsa bone tsa dithulaganyo le dipopo tsa meganiki le go dirisana tse tsotlhe mmogo .
KAROLO YA 1 : MAITSHETLEGO LE BOKAO
Ke mang yo o tshwanetseng go kwadisa ?
Matsholo a le mabedi - le lengwe e le la mo nageng yotlhe mme le lengwe lone e le la YBB - a tla dira gore go dirisa dikhompiutha go nne motlhofo mo baithuting ba YBB .
Seno se akaretsa go kgaoganya matlakala , tetla ya go tsena mo mafelong mangwe a go bolokilweng matlakala kwa go one le go laola sentle matlakala a mofuta wa " genetically modified organism " ( GMO ) mo khamphaseng ya Potchefstroom .
Re ikutlwa re tlotlegile tota go bo re na le mosadi wa gagwe yo o rategang , Mama Rebecca Kotane , jaaka moeng wa rona yo o kgethegileng maitseboeng ano .
Ka jalo , fa Ba-Aforikaborwa ba ntsha ga tshwene mme go bo go buiwa ka bone mo dikgannyeng tsa lefatshe , le rona re ikutlwa re amogela kakgolo eo e ba e newang . "
Mo godimo ga moo , o ne a tswa maemo a bo 20 kwa dikgaisanong tsa bo mmampodi ba lefatshe tsa lebelo la mo nageng kwa Poland ka Mopitlwe wa ngwaga ono - maemo a boraro go a gaisa otlhe a a kileng a fitlhelelwa ke Mo-Aforikaborwa ope .
go bo a tlogetswe kgotsa e le khutsana mme a se na mekgwa epe e e bonalang ya tshegetso ,
Masego !
Letlha la go tlisiwa ga dikabelo :  . . . . .
Volksblad , 14 Mopitlwe 2012
Sefapaano sa Borwa
Senthara eno e kwa Legorong la Disaense tsa Ikonomi le Thekenoloji ya Tshedimosetso e bile e tlamela ka thuto ya morago ga kalogo a go laola kgonagalo ya go nna le ditatlhegelo tsa madi e boikaelelo jwa yone e leng go ruta bathapi ba ba nang le maitemogelo mo ditheong tsotlhe .
Go simolola monongwaga , didiriswa di tla rebolwa go tlisa thuso ya matlole e bakatisiwa ba e tlhokang , go tsena mo ditheong tse .
4 . Dira manaane a mabedi , la mothamo le la bolumu
lekwalo la go ema nokeng fa nomoro ya tokomane ya boitshupo / pasa kgotsa nomoro ya taelo ya PAYE e se teng .
Thulaganyo eno e tla tlhomamisa gore maemo a nna a ritibetse mo setheong , go tlhomamisa gore dipholo tse di ntseng di oketsega di kopanngwa sentle le gore dilo di laolwa ka tshwanelo .
elang tlhoko
Tlhaloso
kgomo ya mašwi
Lenaneo leno le ne le akaretsa go katisediwa go dirisa bobolokelo-tshedimosetso jwa TradeMap le jwa MarketMap jwa Senthara ya Kgwebisano le Dinaga di Sele .
motlhankedi wa tsamaiso ,
karo ya lethaleitlho
Leloko la lelapa le le kopang tshegetso ga le kgone go itlamela . .
A ne a rotloediwa ke pono ya setšhaba se se kopaneng , Aforikaborwa e e leng ya rona rotlhe , setšhaba se se kopaneng e ntse e le sa mefutafuta , batho ba ba dirang mmogo gore botlhe ba bone mosola .
Matlole a a akaretsa go beela thoko madi a lenaneo la go aga dikolo , dipalangwa tsa botlhe go akaretsa thulaganyo e e potlakileng ya go feta ga dibese , matlo , metsi le kgeleloleswe .
Khonferense e e tla akaretsa ditlhogo di le tharo tse dikgolo :
Tsona di akaretsa go bulwa gape ga Diyuniti tsa Tirisodikgoka ya mo Malapeng , Tshireletso ya Bana le Melato ya Thobalano mmogo le Dikgotlatshekelo tsa Melato ya Thobalano .
A re tshegetseng Letsatsi la ga Mandela ka dipelo tsa rona tsotlhe le go rotloetsa lefatshe go kopana le rona mo letsholong le le gaisang le .
tshireletso tse di tlhokegang le go di dirisa .
Ka jalo ba kgona go bona ka mmatota gore go lekanngwa jang kwa gae e bile go ithuta go tswa mo go seo .
1 . O ka rulaganyetsa jang baithuti ba gago kgopolo ya setshwani ?
Go ne ga neelwa dipuo di le nne .
" Ke ithutile gore ADC e tlamela ka mananeothuto a a farologaneng a re se nang one kwa Hanseo , jaaka senthara ya go kwala , e-Fundi le porokeramo ya khomphiutha e e kaelang ka tsa go ithuta , mme nka rata go tlotlela badiri-ka-rona ka seno kwa nageng ya gaetsho , " o bolela jalo .
bogareng
ditatamente tsa matlole tse di runnweng tsa ngwaga kgotsa diponelopele tsa matlole tse di runnweng
puso ya bokoloniale
i. Go tsenelela mo mafelong a a farologaneng go ka tshegetsa le go abelana ikonomi ;
kgwafofatsa
Dikgolagano tse di amaganang
dintlha tsa mong wa lefelo leo
Kopano ya ditlhogo tsa mmuso kgotsa matona a magolo a mmuso .
mme ene o ne a newa mmetale wa selefera go tswa kwa setheong sa Professional Provident Society ( PPS ) .
Corné Zandberg wa kwa Reitz yo o tla ithutang BCom Molao ,
Bese e kgona go pega baithuti ba le 40 .
Joey Potgieter , tlerekemogolo wa dikomiti ka mo Bakwaleding ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom , o file poposešwa tshono go fenya mo go ene . . .
Jaaka ka metlha , go na le maloko a badiri ba YBB a a dirang tiro ya one le go dira go feta ka fa go lebeletsweng ka gone mo go one - mmogo le bao ba lemogang tiro ya bone le go e anaanela .
go tsena
O tshwanetse go tlisa phemiti ya boagi ya leruri kgotsa phemiti ya thebolo .
Ithute le go tlhaloganya go balelela
e tshwanetse go kgona go fetolela maikemisetso magolo a a leng ka fa Molaotheong le taolelo ya batlhophi go nna mananeo le diporojeke tse di kgonang go diragala
Baamegi ba amogela gore ba na le boineelo jo bo tshwanang malebanale le kgatlhego e e bulegileng ya go direla ditlhokwa tsa tlhabololo tsa Naga le setšhaba sa Aforikaborwa .
Pegelo e e dira dikgwedi di le tharo go tloga ka letlha le o tlhatlhobilweng ka lona .
loruo
Lefapha la Merero ya Tikologo le Bojanala le tlhabolola mokgwa wa go tlamela ka ditirelo tsa go olela matlakala tsa motheo tsa mahala .
- Moh Hayley Williams , Sekolo sa Disaense tsa Maitsholo , Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa
Go nna le mefuta e e farologaneng ya dijalo go naya motho sebaka sa go tsena mo lenaneng fa e kgotsofatsa ditlhokego tsa DUS le fa methalethale ya dijalo e na le makala a a amogelesegang .
Go fitlha jaanong puso e saenile Ditumelano tsa Magareng ga Mebuso mmogo le go dira dikopanotirelo tsa Dipontsho tsa barekisi moo dinaga di le tlhano di tlhagisitseng ditshitshinyo tsa bone ka ga nyutlelia .
mosele
Fa o se na bonnete , golagana le Kantoro e e gaufi nao ya Merero ya Metsi le Dikgwa mme o botse dipotso !
fa maemo a ngwana a fetoga
Kwa Lekgotla kgotsa Bosberaad ya yona ya ngwaga le ngwaga , Kabinete ya Bosetšhaba e e leng kwa setlhoeng sa tsamaiso ya puso e re leng lesego go e okamela , e ne ya leba ntlha ya gore kopano ya yona e ne e supa paka e e fa gare ya botshelo jwa puso e e tsetsweng ka ditlhopho tsa rona tse di fetileng tsa 2004 .
Fa motho yo o itsiseng e se modirediloago , ke maikarabelo a Modirediloaga Mogolo wa kantoro ya Tlhabololo ya Loago go isa ntlha e kwa go maleba mme a solofele pegelo e e kwadilweng mo dibekeng tse 4 .
fa a sotla ka go go itaya kgotsa ka go robala le wena o sa batle ( sekao , a go itaya kgotsa a go betelela )
Tlhopho efe kgotsa efe , ya sephiri kgotsa phatlalatsa , ya ntlhopheng kgotsa ya tshisinyo .
Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
Go botlhokwa mo go ene gore dikhamphase ka boraro di dirisana ka mo go lekalekanang fa go lebelelwa ntlha ya Boitekanelo jwa Badiri .
ditshwanelo tsa go boloka
Folio strap : Lenaneotlhabololo la balemirui
Mothapiwa a ka emelwa ke motlhankedi wa lekgotla le le ikwadisitseng la semmuso le le emetseng badiri .
( 12 ) Poresidente o tshwanetse go tlosa Komišenara yo o amegang yo o mo tirong mo -
kwaloina
ditokololo tse dikgolo
( c ) kgololosego ya botaki ba botlhami ; le
Tsosoloso ya boagi jwa naga : R128
Dingwe tsa dikakantsho e ne e le tsa : go dirisa gape dikhomphiutha tsa bogologolo , go tima dikhomphiutha le disekirini fa di sa dirisiwe , le go dirisa diphanele tsa motlakase o o dirisang mogote wa letsatsi go tshuba ditsamaiso tsa go tsidifatsa mo dikhomphiutheng tsa laboratori .
ka go e maketa le go e neeletsana le ka matsholo a papatso ka maikaelelo a go tokofatsa le go aga maatla a letswaokgwebo la Yunibesiti .
" E ne e se motho yo o phaphang .
ka go kaela bagwebi ba ba bontshang bokgoni tsela go tloga mo bonnyaneng go ya go bogolong gore mo bofelong ba fitlhe kwa bokgoning jwa dikorporasi .
Mo digwageng tse di fetileng , o ne a ntse a tshwaregile ka go dira porojeke e ntšha ya mmotlolo wa maatla a diedi tsa heliosphere , di-astrophere tse dingwe , mmogo le di-shock wave tse di tsamayang fa gare ga dinaledi morago ga go thunya ga naledi ( supernova ) .
Maitemogelo a re nnang le one gongwe le gogwe mo botshelong jwa letsatsi le letsatsi a go dirisa dikhalekhuleitara , go dira dithutapalo ka tlhogo , go fopholetsa bontsi le go lekanya , re a bo re lekeletsa ka dipalo .
Mo karolong e e rileng ya lebenkele la phokoletso , o tshwanetse go tlhomama :
Sekao - 89quat ( 2 ) morokotso
Ba ba nang le ena go tswa ka fa molemeng ke boproff .
Go ikaegilwe ka matsatsi a a kokoantsweng , dipoelo di ka duelo go fitlha go matsatsi a le 121 .
thotloetso , le go dira ka natla go re tliseditseng katlego ya go nna ngata e le nngwe mo Aforikaborwa .
sekolo sa morutabana a le mongwe
mme fa ba ka falola morago ga tlhatlhobo ya tiro ya bone , ba lalediwa go nna maloko a mokgatlho ono jaaka badiri ba ditshwantsho ka khomphiuta ba ba tshwanelegang .
Webosaete e na le tshedimosetso ka ga ditirelo tsa puso tse di neelwang kwa maemong a setšhaba a puso .
3 go 7 Lwetse ka mo baithuti le badirimmogo ba Ofisi ya Setheo le Dikhampase tsa Mafikeng , Potchefstroom le Vaal Triangle ba ne ba ithaopa go diriwa diteko tsa HIV .
Khoutu 2 : Sejanaga se se botlhofo
Modirediloago o tla rulaganya pegelo le go e tlhagisa kwa Kgotlatshekelong ya Bana e na le dikatlanegiso .
Ditlhangwa di rwele dielo kana metheo ya botshelo e e siameng ( jaaka , setemokerasi ) kgotsa e e sa siamang ( jaaka , go tlhaola ka lotso le ka bong ) .
bontsi
2.10 Malatsi a boikhutso : Karolo 18
Mo koporasing ya North-South , re tsweleditse dipuisano tsa rona le Dinagakopano tsa Yuropa ( EU ) jaaka setlhopha se se leng molekane wa rona yo mogolo wa kgwebisano le wa mobeeletsi wa kwantle .
" Fa ke fetsa , ke akanya ka se se diregileng mo kgaisanong eno yotlhe ke bo ke itumelela thata gore ke ile ka wetsa lobelo lono , go sa kgathalasege gore le ne le le boima jang .
Kopo ya setefikeiti sa thekisontle ya bojalwa
Okkie de Jager , moeteledipele wa setlhopa sa babatlisisi , le Ngaka Theuns Eloff , Motlatsakhansele wa YBB .
Motlhankedi wa Tshedimosetso ya Motlakase
Ene o kgatlhilwe ke thulaganyo ya thwalo ya batho ba setšhaba ka kwa Yoropa .
O botsa jaana : " Se ke batlang go se itse ke gore goreng re tsholwa ka tsela e e farologaneng , fela re lo naya diboutu tse di tshwanang , GORENG ? "
aterese
5 . A go fopholetsa go tswela moithuti mosola ka tsela epe ?
setatamente se se buang gore go diragetse eng
Maikarabelo a a botlhe , go akaretsa go nna baamogela baeng ba Sejana sa Lefatshe sa Kgwele ya Dinao sa FIFA sa 2010 , go supa ka netefaletso e batho ba nang nayo ya gore naga ya rona ke monnaleseabe wa botlhokwa mo dikeletsong tse di molemo tsa batho botlhe .
Monongwaga , Mop Alta o amogetse moputso mo disaenseng tsa botshelo le lefatshe .
fa ngwana a sa tlhole a le mo tlhokomelong ya gago .
Boalothulaganyo jo bo theilweng mo dipoelong bo dirisa mekgwa ya tlhatlhobo e e kgonang go amogela mabaka a bokaelo jo bo matswakabele .
SASSA e ka sweetsa gore a thebolelo ya gago e tlhoka go sekasekwa .
tlhaoloso
Tumelelo mo legaeng la batsofe
pegelo ya boitekanelo kgotsa pegelo ya tlhatlhobo ya bokgoni go netefatsa bogole jwa gago
Ka moo , moakanyetso o ikaegile ka sebopego , setshwano , selebego , sekaelo le bokgabo jwa kumo kgotsa athikele .
Fa e rebotswe ( amogetswe ) ke SARS , netefatso e tla romelwa mo malatsing a a mmalwanyana .
Se , ke tshwaragano e re e goeletsang .
sekolo sa loago - sa morafe
Mekgwa , e e tlhaoletsweng ditiragalo tsa tlhatlhobo e tshwanetse go nna maleba le Dielo tsa Tlhatlhobo tse di tlileng go tlhatlhojwa , mme maikaelelo a tlhatlhobo a tshwanetsweng go tlhalogannngwa ka tshwanelo ke baithuti botlhe le barutabana ba ba amegang .
Go setswe go tlhomilwe ditsela tse di farologaneng tsa go ikgolaganya ka eleketheroniki .
Go ya ka Moporof De Jongh , kwadiso le temogo go tswa kwa go PRMIA le ERM-II le temogo ya ASSA ke bopaki jwa gore porokerama ya katiso ya tekeletso ya Senthara ya BMI le Yunibesiti ya Bokone-Bophirima , di itlhaotse baeteledipele mo Aforikaborwa mme ba lekana le baeteledipele ba mo lefatsheng .
Seno se kaya gore bolwetse bo anametse kwa dinageng mo dikgaolong tsotlhe tsa WHO e bile bo ne bo anama ka bonako .
amogelwa mo setheong sa puso
Rre Oarabile Lechuti , motlhankedi wa patlisiso mo Lefapheng la Ditirelo Tsa Tshireletso mo Khamphaseng ya Mafikeng , ke modiri yo mongwe gape yo o ikanyegang .
Rotloetsa dikgatlego tsa badiri botlhe kwa mafelong a tiro , e seng fela ditokololo tsa mekgatlo ya badiri .
mabaka a meepo
bopaki jwa gore o dirile kopo ya ID le / kgotsa setifikeiti sa botsalo kwa Lefapheng la Merero ya Selegae
a tirelo ke ya botlhokwa kgotsa ga se ya botlhokwa
Go tlhomilwe Mmenejara wa seteišene wa YBB FM
Fa o amogela madi a gago ka banka , setheo kgotsa moemedi , o tlhoka go tlatsa setifikeiti sa botshelo kwa kantorong ya SASSA ngwaga mongwe le mongwe .
boleng
( 1 ) Ditheo tse di latelang di tiisa demokerasi ya molaotheo mo Rephaboliking :
Modulasetilo wa Lekgotla la Bosetšhaba la Diporofense ;
Matshwao a tsiboso a akaretsa :
bokwadisetso
Re tla tsaya gape le dikgato tse di maleba go tsenya tirisong lenaneo la tiragatso le le tla tlhagelelang ka ntlha ya tshekatsheko ya balekane .
-tshekeletsa
Maikaelelo a Lekgetho lwa lobakanyana ke go thusa batho ba ba duelelang lekgetho gore ba kgone go atlega mo bokgoning jwa bona mo nakong e e tsweletseng pele , kgatlhanong le go duela madi a a kwa godimo gangwe mo ngwageng wa tlhatlhobo ya ditšhelete .
Digongwana le ditheo tsa poraefete tse di dirang ka botsereganyi gareng ga bolaodi le motho le lelapa .
P : Maloko a badiri a tshwanetse go bega jang le gone leng thulano ya dikgatlhegelo e ba ka tswang ba na le yone ?
Puso e batla go fedisa mefuta yotlhe ya ditiragatso tse di sotlakakang tse di fitlhelwang mo go thapiweng ka khiro ( labour broking ) , gore go thatafadiwe tshireletso ya badiri ba ba mo matshosetsing .
Tlhotlhwa ya tlhatlhobo ya go amogelwa ga mofuta :
O laola mananeo a thulaganyo ya go tokafatsa kgwebo ya Lefapha la Bokgoni jwa Badiri mo Tirong
Ntetleng ke dirise tšhono e go bega gore Puso e beetse thoko diranta di le dimilione tse 800 go thusa baagi fela ka gangwe .
Paka ya boraro e e emela palogare ya palogaregotlhe ya lekgetho le le duelelwang la ngwaga otlhe , e e kwa tlase .
supatshwano
Manno a lekanyeditswe .
Se se tlotlomatsang ke gore gape re bone tokafalo mo dikarolong tsotlhe tsa go atlhola dikatlego jaaka go bontshiwa ke tshedimosetso e e latelang ( le fa e se tsa bofelo ) :
go fitlhelwang mongwe kgotsa therasete , lekgetho la letseno la ngwaga wa tshekatsheko le feta R50 000 , kgotsa
sa amogele go feta R31 200 ka ngwaga fa o sa nyala / nyalwa .
Re sekaseka tirisanommogo le baamegi go samagana le ntlha ya dintlo kwa ditoropong tse di nang le meepo .
Ka maikaelelo a go dira gore botlhe ba itse ka seno , CNN e ile ya ikuela go batho ka bontsi gore ba se ka ba bopa fela difofane tsa pampiri tse go kwadilweng melaetsa ya tsholofelo mo go tsone , mme gore gape ba fetisetse difofane tseno kwa go ba bangwe , gore porojeke eno e tle e atologe .
﻿Mokopi o tla gatisiwa menwana
Etela Mmueledi wa Lelapa
Go tsosolosa ditlhaeletsano tsa sepolotiki gore go tle go thewe kgangkgolo ya mmuso kgotsa ya lekoko ; go lootsa / lolamisa tsamaiso ya sepolotiki go netefatsa gore e tsamaya ka thello .
photefolio ya tshegetso ya thuto e ngwna a e neelwang
Tlhopho ya mokgwa e tlaa ikaega ka thato , maitemogelo le kitso ya montshadikuno , gammogo le go nna teng ga badiri , diterekere le didiriso - bogolosegolo ka nako ya go jala le fela fa morago ga foo .
Ditirelo tsa Puso ya Aforikaborwa
Badiri ba ka nna ba tsaya malatsi a boikhutso a a fetang a ba nang le one , go beeletsa dikoloi tsa YBB go di dirisetsa mabaka a bone , go nna kwa moseja lobaka lo lo fetang lwa khonferense e ba neng ba ile kwa go yone , kgotsa go tsamaya la ba malapa a bone ka ditshenyegelo tsa YBB .
Bula Puiso ya Akherobete morago o buLe ditokomane tse o di sitlhomolotseng .
Moh Wendy Batterbee ( mo molemeng ) le Moh Elize Küng ( mo mojeng ) , ba tsene Sekolo sa Selemo sa tlotlo kwa Belgium .
Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) ke setheo se se kaelang tsela ya katiso ka mo diporofenseng di le thataro mo go di le robongwe .
Konteraka e tshwanetse go kwalwa ka tsela e e sa gagamalang gore mabaka a a sa bonelweng pele a , a nne le sebaka - e bile lebaka le la gore e bo e sa gagamadiwa jaana le kgontsha maphata oobedi go ka ikgaola mo tumelanong .
Diforomo tsotlhe di teng kwa kantorong e e e gaufi nao ya Lefapha la Tlhabololo ya Loago .
Mop Nijkamp o ne a re le fa YBB e ne e sa tlhagelele go le go kalo ga jaanong mo gare ga tse dingwe tsa patlisiso ya boditšhabatšhaba , go ne go sena lebaka la go bo e ka se ka ya nna le bokgoni mo isagweng jwa go dira patlisiso jaaka epe fela ya diyunibesiti tse di tumileng mo lefatsheng .
bega boswa jwa gagwe kwa go Molaodimogolo yo o nang le taolo ya lefelo le moswi a neng a nna kwa go lona ka nako ya loso lwa gagwe .
Motlatsa-Mokanseleri o boela gae mo Aforikaborwa gompieno mme re solofela go bona tshedimosetso e e tswang mo go ene ka tlhamalalo ka moso .
Gakologelwa , dipholisi ga se dilo fela tse di tshwanetseng go latelwa - bontsi jwa tsone gape di go bolelela ka ditshwanelo tsa gago .
tokololo ka kemo
Se ke tiragalo e e botlhokwa thata ya makgaolakgang mo bophelong jwa YBB fa o sa balele kopano ya diyunibesiti
Dikgomo tsa dikgwedi tse 6 - dingwaga tse pedi
Lenaane-nako xi
boikuelo jwa ngongorego kgotsa go itsise Bokaedi jwa Dingongorego
dikanego tsa gago tsa dikgwedi di le tharo tsa banka
Pataganya kopo le dikhopi tse di gatisitsweng tse di latelang :
Dingongorego tsotlhe di tshwanetse go ikuelelwa ka nako ya tiro , magareng ga 8h00 le16h30 .
Mefuta ya dingongorego tse di ka ikuelelwang mo go ICD :
afitafiti e e netefatsang gore serori se utswitswe , ga se a siamela go ka dirisiwa leruri kgotsa se na le setifikeiti sa phimolo .
" Popo ya YBB go nna Yunibesiti ya Poposešwa ya segompieno dilemo di le 10 morago ga dikgetho tsa temokerasi tsa 1994 , go lebagane le ponelopele e e ka tsamaisanang le puo ya ga FW de Klerk ya hisetori e a neng a e bolelela setšhaba ka 1990 , " ga re Ngk Theuns Eloff , Motlatsamokanseleri wa YBB ka nako ya pulo ya semmuso .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo
lenaanekatiso
Go tla batlwa moranodi
Gape re mo thulaganyong ya go reka le go tsosolosa Ntlo ya ga Winnie Mandela kwa Brandfort , Ntlo ya ga Ngaka Moroka kwa Thaba Nchu le Ntlo ya ga Bram Fischer kwa Westdene .
tlamagano
Bala lekgetho lwa lobakanyana ka tsela e e latelang :
Lekwalo la dithata tsa go saena , fa go dirisiwa mmueledi
sejalo
MAFIKENG - Khampase ya YBB ya Mafikeng fela maloba e ne e tshwaretse pontsho ya maiphediso le khonferense ya ditšhabatšhaba e e neng e biditswe " Population and Development in Africa :
Morago
Go itshepa motho : tekanyetso ya batsofe ba go feta dingwaga di le 65 le baswa ba tse di ka fa tlase ga 15 ge ba bapisiwa le batho ba dingwaga tsa go bereka tsa 15-65 .
﻿Sekolo sa Saense ya Nyutlelia sa Morago ga Boalogane le sa Boenjenere e ne e le sone sa ntlha go newa tšhono ya go etelela pele Boenjenere Jwa Nyutlelia mo Aforikaborwa ,
Lekgotla le ile la swetsa ka di 10 Seetebosigo 2011 gore Exco e tla berekana le go emisediwa ga Modulasetulo wa ga jaanong wa Komiti ya Dithendara go simolola ka Ferikgong 2012 le moruni yo mongwe yo o tswang kwa ntle ga setheo .
Naga e lekoko le le lengwe la sepolotiki le leng mo taolong ya semelemethe sa polotiki ka bokgethegi .
Go tlhorisa motho , sekao , ka go letsa megala e e tenang bogosegolo , go romela makwalo kgotsa dilo kwa go ena kgotsa go tlhokomela metsamao ya gagwe .
tsalo
maitsholomabe
Tlhaeletsano / neeletsano nngwe le nngwe kgotsa melaetsa ya data e modirisi a e romelang kwa go GCIS e tla tsewa jaaka e kete e amogetswe ke GCIS morago ga gore go bonwe temoso ka lekwalo .
Mo motseletseleng ono wa rona o o tswelelang pele , re eletsa gore babadi ba rona ba buise dinopolo tse di latelang .
" Ga go kgathalesege gore kgolo ya ikonomi kampo ditshogo tsa mathata a ikonomi ke eng , batho ba santse ba ka tlhoka thuto .
etleetsa
Ela tlhoko : Fa o tsofetse kgotsa o lwala mo o ka se kgoneng go ya kwa kantorong go dira kopo , leloko la lelapa kgotsa tsala e ka go dira kopo boemong jwa gago .
bogone jwa mafura
Dikopo di ka dirwa mo dikantorong tsa Merero ya Selegae kgotsa Embasing / botseteng ba Aforikaborwa fa o dirwa kwa moseja wa mawatle .
Thebolelo e e fokoditsweng e busediwa maemong a yona ka letlha le mosiamelwa a gololwang mo setheong seo .
botlhabatsatsi
Beng ba dikgwa ba ba nang le diphemiti tse di ntshitsweng ka fa tlase ga Molao wa Dikgwa wa 1998 , bona ga ba a tshwanela go ikwadisa , ka gonne re tla ba romela ditokomane tsa boikwadiso tse di tladitsweng , gore ba di tlhabolole fa go tlhokagala , ba di saene , mme ba di busetse go lefapha .
Go etela kwa ntle ga Aforikaborwa
Se se naya Khansele ya Bošetshaba ya Tsweletsopele ya Moruo le Ditiro - jaaka mokgatlho o dirang melawana mme o bopilwe ke baemedi go tswa pusong , kgwebong , badiring le setšhabeng - tiro ke ya go kopanya maphata mmogo ka maikaelelo a go rarabolola mathata a go dira boipelaetso .
Ditshiamelo tse dingwe tse di malebana le mabaka a puo di dirwa felo gongwe mo Molaotheong .
Phatwe
2 . Batho ba ba leng ka fa tlasenyana ga segosi .
Setlamokgololo sa Palesetina
Maikaelelo a Mokgatlho o ke go godisa le go tsweletsa pele tirisanommogo ya boditšhaba le kutlwano mo dithutong tse di phagameng mo Mafatsheng a Kgweranaditšhaba .
sa amogele go feta R31 200 ka ngwaga fa o sa nyala / nyalwa .
Pono ya gago ya maitsholo a motsadi yo mongwe , ga e na tlhotlheletso epe mo ditshiamelong tsa ngwana wa gago gore a bone tlamelo .
Kwantle ga Ngaka Theuns , bomankge ba bangwe ba le mmalwa jaanong ke maloko a setlhopha sa PBS .
moeteledipele wa setso
Babadi ba ile ba tlhagisa maikutlo ano a a latelang fa Eish ! e ne e dira patlisiso ka maikutlo a babadi kwa bokhutlong jwa 2011 .
Return for the second provisional tax payment IRP6 : Trust ( Lenaneo la therasete la tuelo ya bobedi ya lekgetho la lobakanyana )
go retelelwa ke go hema ( kgatelelo ya khemo )
Ka di 6 tsa Phukwi , WHO e ne ya tlhalosa go anama ga leroborobo mo dinageng tse di amegileng le kwa dinageng tse dintšhwa go sa tilwe gape go sa thibelege .
Ditlhobolo
Sa botlhokwa , naga ya rona e bonagala e le mo matshosetsing a go latlhegelwa ke seemo sa boleng jwa dipeeletso go tswa mo ditheong tsa tekolomaemo .
rekoto ka botlalo e e maleba ya maitemogelo a porofešenale mo lekaleng la tiro le kopo e dirwang mo go lona
tetlokhopi
Mananeo otlhe a ikonomi le loago ke karolo maano a rona a go fokotsa le go fedisa botlhoki jo bo tswelelang go utlwisa batho ba bantsi botlhoko .
Taelo e tla tswelela go dira go fitlhela moikarabedi a e phimola / khansela .
kgoreletsa
Kopo ya go kgakololo tuelo ya Lekgetho : moputso wa mokaedi
e le R80 000 kgotsa kwa tlase mo ngwageng wa lekgetho .
Isa foromo e e tladitsweng ya BI-9 ka sete e e feleletseng ya dikgatiso tsa menwana le ditshwantsho di le pedi tsa boitshupo fa dingwaga tsa gago di le godimo ga di le 15 .
Moporof Hester Klopper , Mokaedi wa Sekolo sa Booki wa mo Khamphaseng ya Potchefstroom o tlhophilwe go dula mo botong ya bakaedi ba STTI ( Signa Theta Tau International ) , setheo se se tlotliwang go feta ka mo booking .
Metshameko le biotapoloso
Kopo ya boikwadiso jwa phokoletso
Phumzile o buile le batlapitsong ka ga go aga merero ya setheo le ditirisano mo setheong sa thuto e kgolwane , fa Mop Amanda a buile ka boiphediso jwa gagwe , dithuto tse a di ithutileng , le dikgwetlho tse basadi ba ba mo botsamaising ba kopanang natso .
Go ya ka Rre Jack Jonck , motlhatlheledi-mogolo mo sekolong sa Bobalamatlotlo , Louise o botsalano ka dinako tsotlhe e bile o na le mowa wa go thusa ba bangwe e bile o dira go feta tiro e e lebeletsweng mo go ene .
O ne a newa Setifikeiti sa Morago ga Karolo sa Thuto Mokwadisi wa mo Khamphaseng , e leng Mohumagatsana ME Steyn , o newa faculty hoods .
Ka teori ya bokomonisi lekoko la bokomonisi le tsewa e le lekoko la keteledipele ka ntlha ya fa moônô wa boLenini o laela lekoko go etelela pele le go tataisa lephata la badiri ( baProletariate ) go ya kwa kgotsofatsong ya boyo ba setšhaba sa bokgaratlhi le bokomonisi .
POTCHEFSTROOM - Ditulo tsa go ithuta tsa patlisiso tse pedi tsa setšhaba ke gone di tswang go abelwa Khampase ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) go tswa go Lefapheng la Saense le Thekenoloji
fa modiragatsi yo o tlhophilweng a tlhokafetse kgotsa a ganne go tlhophiwa .
topo
go ikaega ka sere se motho a ka ikaegang ka sona mme a se na tshegetso epe ya go bona kalafi ya ikaego ya go nna jalo
( c ) fa Khansele ya Mmasepala e sa phatlaladiwe go ya ka tema ( b ) , e bona maikarabelo a go tsenyatirisong leano la pusetso go fitlha go itshupa gore mmasepala ga o kgone kgotsa ga o tsenyetirisong leano la pusetso .
( c ) tlhokego ya go busetsa kemong ditlamorago tse di tlhodilweng ke melao le tiragatso ya kgethololo ya bomorafe e e fetileng .
Kopo ya lekwalo la dithata malebana le sejanaga
koketso
pharologantshetso ya ditiro
Gape ke leloko la Boto ya Batsamaisi ba Palamente .
Molao wa Bosetšhaba wa Metsi ( National Water Act ) o tlamela ka tlhokomelo ya tikologo ya metsi .
tsenya tirisong mananeo a go sweditsweng ka ona go aga mafelo a kgopololo a mangwe le go fitlhelela maikaelelo a a mo Pampiring e Tshweu ya Dikgopololo ;
Ela Tlhoko : ( Le tshwanetse motho ka nosi fela le ditherasete )
bosa
Go tsenela tiro e ya ga Rrengaka dr . Eloff go setse go simolotse letsatsi le fa a sena go tlhophiwa . Nako ya gagwe ya go rwala boikarabelo bo e tla nna dingwaga di le pedi .
O ka kgona go buisa lekwalodikang la bone la bošeng mo atereseng ya http://infoterm.info/pdf/activities/INL/INL_135.pdf.
27 . " Go botlhokwa gore baithuti ba ikagele dilo tsa bone tsa tlhakore-tharo .
Go buisa gore o fenye : tsela ya bošeng jaana ya go koleka madi ka go buisa dibuka e ne ya rotloetsa baithuti go dira mmogo ba le ditlhopha , le go tokafatsa bokgoni jwa bone jwa go buisa .
lekgwamosi
la Shoreline , la SABC2 .
tharabololo ya dikgotlang
Mo isagweng , modiri o tla bua le wena fela ka ga kgetse ya nomoro ya khoutu e o e neileng e nepagetse e bile boitshupo jwa gago bo tsamaelana le " porofaele " e e mo direkotong .
Lenane la lekgetho go tswa dipeeletsong
Go diragala eng fa kopo e gannwe ?
( 2 ) Letsholotshireletso ke lona sesole se le nosi se se ka fa molaong mo Rephaboliking .
Ikgolaganye le ofisi ya SATI go bona tshedimosetso e e oketsegileng ka aterese ya office@translators.org.za .
2005 - e e bontshang ngwaga wa tshekatsheko .
Bona ditaelo tsa IRP fa e le gore o batla thuso fa o tlatsa lenaneo la gago la IRP6 .
-godimo
Diura tse di dirilweng
E ka nna mo thutong , tsa matlo , metsi kgotsa kgeleloleswei , potso ya botlhokwa e e re lebileng letsatsi le letsatsi ke gore re ka tokafatsa jang ditirelo tse !
ya motho
Fa e le gore mokwadisi o aba kopo e e atlegileng ya thebolo ya phologolo e e rileng jaaka go ntshiwa moroto wa senna mo go yona , go tla abiwa setefikeiti sa thebolo .
Tlhaloso
bogodimo
Malebana le diteng tsa diwebosaete tsa ditheo di le 23 tsa thutogodimo mo Aforikaborwa , webosaete ya YBB e fologile go tswa mo maemong a bo somethataro go ya go a bosome mo dikgweding di le thataro tse di fetileng .
Bošeng jaana yunibesiti e ne ya naya Dramatic , Artistic le Literary Rights Organisation ( DALRO ) le DM Kisch Inc , e leng feme ya diagente e e dirang ka ditshwanelo tsa tetlokhopi dikabelo tsa kakgolo .
tlhokomelo ya mongwe le mongwe
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le o dirileng kopo .
Badiri ba indasteri e , ba lebagane dikotsi tsa methalethale tsa bodirelo , tse di
Ikwadisetse go tlhopha
Fa baithuti ba patelesega go dirisa puo ya tlaleletso e seng ya gae go ithuta le go rutiwa , ke gore jaaka puo ya go ithuta le go ruta , go rulaganngwe jalo ka kelotlhoko :
9 . Leadercast ke eng ?
bona thebolelo ya bogole ya leruri fa bogole jwa gago bo tswelela go feta ngwaga mme o bona thebolelo ya bogole ya nakwana fa bogole jwa gago bo ka tswelela mo sebakeng se se seng ka fa tlase ga dikgwedi tse thataro kgotsa mo pakeng e e tswelelang e e seng kwa godimo ga dikgwedi tse somepedi .
sediriswa sa popo ya mafoko
ditshwanelo tsa motho ka nosi
Mor Vuyani Mjekula , motekeniki ka mo Senthareng ya Dithuto tsa Boitekanelo jwa Diphologolo ka mo Khamphaseng ya Mafikeng le ene ke lephoga .
Mo mokgweng o mongwe o moša wa go somarela , Komiti ya Tshomarelo ya Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa e ne ya simolola kgaisano ya IT ya tiriso ya ditsompelo ka tsela e e nang le boikarabelo mo ngwageng o o fetileng .
Tshedimosetso e tla bolokwa ka mo lefelong la polokelo mme le tla kgona go bonwa fela ke babatlisisi le barutegi ba ba kwadisitsweng fela go tlhomamisa gore gotlhe go dula ka khupamarama .
Batho ba ba se nang ditiro tsa leruri ba ka itirela botshelo mo dipolaseng tse di potlana - go iphepa le go fepa ba lelapa la gago ke tlhoko ya motheo e e ka tlhokomelwang ke temothuo le tota mo selekanyong se se botlana thata .
Ke eng se se siameng go gaisa ?
phaposiboletelo
Go re thusa go fetola tiro ya botsamaisi , gape re dirisa thuso ya difeme tse di kwa ntle ga setheo , mo go tlhokegang gone .
O tshwanetse go romela madi a a lekaneng fa o romela kopo nngwe le nngwe .
amegang
Ka 2006 o ne a hira lefatshe la diheketara tse 4 179 go tswa go Mmasepala wa Fouriesburg mme ke teng fa a dirang temothuo ya gagwe teng gajaana .
phaposillene
lekgotlataolo
dijo tsa naeterojene
e sireletswa mme e maatlafatswa ke dikakanyo tse di botlhale tse di siameng mme tse di thusa go oketsa dikakanyo tsa bophara tsa batho le tsa botho le tsa setso , " ga bua ene Tona .
HERS-SA ke mokgatlho o o itlhokomelang o o sa direng porofete o o ineetseng go thusa basadi ba ba leng mo ditheong tsa Thutogodimo go gatela pele .
Mafoko a a reng , " Re tshwere phage ka mangana ! " , e tla nna mafoko a a gapang mogopolo a a tlhalosang ka fa YBB e ineetseng ka gone mo tirong le diphelelo tsa diporojeke di le 300 mo dikhamphaseng tsa rona tse di farologaneng .
Batsadi ba ba kgatlhegileng !
Mop Jorrie Jordaan - Legoro la Thutabomodimo
Dikgato tse di latelwang
Thebolelo ya batsofe e duelwa basadi ba dingwaga tse 60 kgotsa go feta kgotsa banna ba dingwaga tse 60 kgotsa go feta .
Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo
Maamo a thebolo e e kwa godimo a ne a dira motswedi otlhe o nne bokoa kgatlhanong le maemo otlhe a a amanang le go nna teng ga maatla .
kete le lekgolo
Le fa go le jalo , palo ya ditlhokego di ile tsa lemogwa ka nako ya go itlhatlhoba .
Mmusakgotla mmogo le wena Modulasetulo ,
kantoro ya ditatofatso
selekanyo se se tlhomameng
oketsa
Go dira gore lobaka lwa go dira ga ofisi ya maloko a Khansele e nne lwa dingwaga di le tharo ,
P : Re bolelele ka katiso e ntšha ya mo inthaneteng .
kgaotso e e atolositsweng
Ka loeto lono , go ne ga bulwa semmuso keteko-moletlo ya segopotso sa Yunibesiti sa dingwaga tse 140 .
mosamo wa tlosoleswe
Fa dituelo di dirwa ka poso , ka banka kgotsa ATM , go tshwanetse ga elwa tlhoko nako e e lekaneng ya go posa kgotsa go diragatsa tuelo .
Mosupologo
( f ) go se batliwe le go se letliwe go dirisiwa kgotsa go tlamela ditirelo -
Ngk Eloff o ne a le Moreketoro wa Khamphase go tloga ka 2002 go 2003 pele ga go ka thapiwa go nna Motlatsamokanseleri wa YBB ka nako ya kopano .
Tokololo e e bua ka seabe sa thanolo mo nakong e e fetileng jaaka sedirisiwa se se maatla le se se fetofetogang sa dipolotiki tsa setso .
tsietso
dirwe tsa mantle
nako yotlhe o go direla nako le fa a na le tiro e ntsi mme nako e ntsi fa wena o kgotsofetse ka tiro e a go e diretseng o nna a tswelela go tokafatsa tiro e a go e direlang .
Kopano ya Aforikaborwa
setifikeiti sa Tshekatsheko ya Lekgetho jaaka se dumeletswe le go rebolwa ke Tirelo ya Matlole ya Aforikaborwa .
morekedi
Botlhe ba ba kgatlhegelang go nna basekaseki ba disata ba tshwanetse go ikwadisa jaaka baikatisi ba tshekatsheko ya disata .
lomaganya
2 . Lebaka la go bo go tlhakanya dipalo go lejwa e le go refosana maemo ga tsone go go sa ameng karabo ka gope go thusa baithuti jang go bona gore 2 + 9 ke bokae ?
Sekolo sa Dithuto tsa Loago le Puso F13
go bo a tlogetswe kgotsa e le khutsana mme a se na mekgwa epe e e bonalang ya tshegetso ,
Se sengwe gape se se thusang ke gore re tlaleletsa sengwe le sengwe se re se dirang ka patlisiso .
" Seno sotlhe se ne sa kgonega ka ntlha ya kemonokeng e e molemo e re e newang ke setlhopha sa botsamaisi sa YBB kwa khamphaseng le kwa setheong , " o bolela jalo .
Le bone go na le Moporof Hein Viljoen , Mokaedi wa Yuniti ya Patlisiso ya Dipuo le Ditlhangwa ka mo Tikologong ya Aforikaborwa , Khamphase ya Potchefstroom .
Go ka tsaya dibeke di le nne .
Re ya go tsepamisa maatla mo tsosolosong ya Semphatho se se Ntšhwa sa Tlhabololo ya Aforika jaaka maano a tlhabololo ya ikonomi ya kontinente .
Leloko la lelapa le le kopiwang go tlamela mongwe , le kgona go neela tlamelo e e kopiwang .
papetla ya folene
Morago ga go nna morutabana ka lobaka lo lo khutshwane lwa nako o ne a simolola mokgele wa gagwe wa tiro mo go tsa akatemi ka 1977 e le motlhatlheledi wa Filosofi ya Thuto le Aforikanse mo Legorong la Thuto la Yunibesiti ya Zululand .
Fa o se na lekwaloitshupo , o tla tlhoka go tlatsa afidafiti mme o tlhagise bopaki jwa gore o dirile kopo ya lekwaloitshupo kwa lefapheng la Merero ya Selegae .
E ntšhafatswa fela fa laesense e e kgotsofatsang maemo a a beilweng ke bothati jwa laesense .
Lekwalo le tshwanetse go bontsha letlha le o simololang go tshwanela ke go ama ke tuelo ya lekgetho la nakwana .
Mo dikatlegong tse dingwe , mo ngwageng o o fetileng wa ditšhelete , go atlhotswe batlhankedi ba le 107 ba ba dirang mo tsamaisong ya bosiamisi jwa bosenyi .
motsu
ntwa e e sa tlhokagaleng
konorea yo matlho
Kokoano ya Worms
Re rulaganyetsa go nna le ditiragalo tse dingwe tsa mofuta ono mo nageng yotlhe .
Karolo e e botlhokwa ya phetolo e tla nna tiro ya go siamisa phoso e e lemogilweng mo Pegelong ya 2002 ya Komiti ya Dipatlisiso tsa Comprehensive System of Social Security in South Africa .
poeletsomodumo
Mo dingwageng tse thataro tse di fetileng , baeteledipele ba batho ba rona ba ne ba kopana kwa Pitsokgolong ya Kgolo le Tlhabololo mme ba fitlhelela tumelano ka ga ditiro tsa rona rotlhe go tokafatsa boleng jwa matshelo a ma-Aforikaborwa , segoloboglo go fokotsa botlhokatiro le botlhoki ka halofo ka 2014 .
itshidilo
South African Police Act , 1995 ( Act 68 of 1995 ) ( Molao wa Sepodisi wa Aforikaborwa )
Go a rotloetsa gore kelo ya go tsewa , go sa le gale , e nnile mo maemong a a laolegang , jaaka thulaganyo e e ntse e gola .
Maemo le boleng jwa Kgosi Molotlegi ka nnete e tla tokofatsa le maemo le boleng jwa Yunibesiti . ( Go ka bona tshedimosetso e nngwe gape ka ga ntlha e o ka bala mo tsebeng ya ntlha le mo go ya bobedi . )
Ba ba neng ba le gone kwa Foramong ya Badiredi ba Tsa Semolao kwa YBB e ne e le , kwa morago go tswa ka fa molemeng , Rre Fola Adeleke , wa Khomišini ya Ditshwanelo Tsa Batho ya Aforikaborwa , Mop Ig Vorster , mogakolodimogolo wa semolao , YBB , le Rre Frans Kruger , Mokaedi : Ditirelo tsa Semolao , YBB .
Seelo sa go etela dikgolegelo se ikaegile ka pholisi ya ga jaana ,
Batshabi ba ba nang le phemiti ya leruri ya boagi .
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng , leba : www.commonsenseadvisory.com.
rekeretlami
1987 - Palokgolo ya baithuti ba ba 2700 ba kwadisitswe ka mo Khamphaseng ya Mmabatho mme ba ba 167 ba kwadisitswe kwa Khamphaseng ya Taung .
Setlhopha ж
Fa o na le bathapi ba feta bongwe , kopo e nngwe ya taelo e tshwanetse go dirwa go ya ka mothapi mongwe le mongwe .
Fa o batla go tlhokomela ngwana yo o tlhokang tlhokomelo le tshireletso , kopa go fatlhosa ngwana kwa kantorong ya Lefapha la Tlhabololo ya Loago kgotsa mokgatlho wa semmuso wa tshireletso ya bana .
tla amogela bokae ?
Mojwadi mongwe le mongwe o tshwanetse go tsaya nako ya go tsena mo tshimong go lebelela dimela ka nako yotlhe ya go mela ga tsona - go tlhola dibolayadimela le malwetse .
" Sireletsa " e kaya go thibela batho ba bangwe go kopisa kgotsa go utswa tiro kgotsa matheriale mme ba itirisetsa ona mme ba dira se maikaelelo e le go dira madi .
Go bonala sentle gore lekawana leno ga le a tshwanela go tlhokomologiwa - fa e le gore le tla bo le ise le sute fa o le leba !
( a ) morero oo o ka tsamaisiwa ka nonofo e e gaisang selegae ; le
letsirolo
Se ke se ratang : Go apaya dijo tse di monate le go bona batho ba di ja monate .
ditumalano le ditheo tse dingwe , fa di le teng
P : Speak Out ! e batla go bona go fitlheletswe eng kwa bofelong ?
seomisamotsoko
Bona Foromo ya 1 : Kopo ya go ikwadisetsa mokgatlho wa tshireletso ya molelo go tswa go Lefapha la Merero ya Metsi le Dikgwa
Etela Mmueledi wa Lelapa
( ii ) le le tlamang mmasepala mo go diragatseng thata ya ona ya semolao le ya tsamaiso , mme fela mo go tlhokagalalng go rarabolola mathata mo mererong ya ona ya ditšhelete , le
Baithutela-booki ba le 24 ba ikanela go direla Ba-Aforikaborwa ka seriti le ka tlotlo .
Motsheganong 2007 go ya Motsheganong 2008
Dipuo le Ditlhangwa mo Bokaong jwa Aforikaborwa E9
dirente tse di duetsweng gotlhe jaaka mohiri kgotsa e e amogetsweng ke moemedi boemong jwa mong wa dithoto e e tlhalositsweng
" Re butse polata ya Bebofatsi e ka mo Ofising ya Setheo ka bomo .
34 . O tla naya baithuti tironyana efe go tokafatsa tsela e ba bonang dilo ka yone fa ba di leba ?
Kgotlatshekelo e tshwanetse go netefatsa gore dikgatlhegelo tsa basadi botlhe mabapi le thoto , di sireletsegile .
Phemiti e nngwe ke e e tswang kwa go Mokwadise wa Molao wa 36 wa 1947 mme e nngwe ke e e tswang kwa go Bokaedi .
borakanelo
Motho yo o batlang go nna morasefe wa sepodisi ke tokololo ya setšhaba e e tla dirang nakwana ( go ka lekana diura di le 16 ka kgwedi ) a dira mediro ya sepodising kgotsa ditiro tsa Tirelo ya Sepodisi mo Aforikaborwa go ya ka boithaopi jwa gagwe kwa ntle ga dituelo dipe mo ditirelong tseo .
ka e bona kwa kantorong e e gaufi nao ya tshireletso ya loago ( SASSA ) .
Go tla dirwa sebaka sa go boloka dibuka tsa bogologolo .
repaboliki ya Batabia
Lekwalopaka leno le dirisediwa tiro ya patlisiso le go tshwara ditherisano mo dikarolong tsotlhe tsa go toloka le mekgwa e botoloki bo dirwang ka yone .
merero ya selegae
Se ke gore pilara ya tsamaiso ya tshireletso ya loago e e ikaegileng ka moputso e a tlhaela kgotsa ga e ikanyege mo bathong ba bantsi ba ba dirang .
Ka nako e ke neng ke kwala lekwalo le ka yona , mogare o ne o amile batho ba le 177 457 ( tlhomamiso ya laboratori ) lefatshe ka bophara ka maso a le 1 457 a a tlhomamisitsweng .
tshwanetse go bo o :
Bokone-Bophirima
e dirisana le ditheo tse dingwe tse thataro tsa Yuropa ,
Ka ga webosaete | Ikgolaganye le rona | Mmapa wa bodirelo | Ditumelelano le bomo jwa tiriso
Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo
P : A mothapiwa a ka dira boikuelo kgatlhanong le kokoano ya dikgato-kgalemo ya Yunibesiti ?
sebopego sa lokwalo
Itlwaetse go buisa le go kwala dinomore tse dikgolo ; le
thuto le go tlogelatiro .
o lekwalo la patlo le
Re lebeletse gore Khuduthamaga le Bodiredipuso bo inaakanye le maitlhomo a .
Dingongorego tse go ka se kgonweng go dira boikuelelo ka tsona mo go ICD :
tlhokegang
Ga go na sepe .
sedika sa boikarabelo
botlhabatsatsi
21 . Ke dikarolo dife tse di leng botlhokwa fa motho a ela tlhoko dilo tsa tlhakore-tharo le dipopego tsa tlhakore-pedi ?
Kopo ya go ikwadisetsa lekgetho la bathapiwa ( PAYE )
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya katoloso ya go romela manane a lekgetho la lotseno
Ka ga webosaete | Ikgolaganye le rona | Mmapa wa bodirelo
ditshwanelo tsa batho
tiro ya setlhopha
tlhotlha le go sekaseka 80% tsa diforomo tse di tladitsweng sentle e bile di saenilwe tsa dipoelo tsa lotseno mo matsatsing a le 90 go tloga ka letlha la kamogelo mo dipakeng tsa tiro e ntsi ( Phukwi go ya go Tlhakole ) le mo matsatsing a tiro a le 34 a tiro go tloga ka letlha la kamogelo ka dipaka tse tiro e seng ntsi ( Mopitlwe go ya go Seetebosigo )
Ntlo ya Tlelapa ya Bolotloa K7A
Thebolelo ya bogole
sa amogela go feta R44 880 fa o sa nyala / nyalwa kgotsa R89 760 fa o nyetse / nyetswe .
Tshosobanyo e ya kgetse e tla bontsha mabaka le kopo ya ditirelo e e batliwang go tswa kwa dinageng tsa boditšhaba .
Re tswelela go ela maemo tlhoko ka leitlho le le ntšhotšho , go akaretsa se maemo a , a ka se tlholang kwa Botlhabagare le Aforika Bokone .
Mo ntlheng , re tla tlhoka Phaposi ya Bosetšhaba ya Ntwa Kgatlhanong le Botlhoki e e kopanyang mafapha a a jaaka Tlhabololo ya Loago , Diporofense le Pusoselegae , Kgwebo le Intaseteri , Temothuo le Merero ya Mafatshe , Ditiro tsa Setšhaba le Boitekanelo ga mmogo le botsamaisi jwa diporofense le jwa selegae , tse di tla dirang le dingo le kgwebo go batla ditsereganyo tse di tlhokegang mo malapeng a a rileng mme di a tsenye tirisong ka bonako .
fokotsega
A re go tshwanetse go ka bo go dirilwe go le gontsi go fitlhelela bajanala ba ka moso ba e leng bagwebi ba ba iseng ba ko ba etele mono .
Mo ngwageng o o fetileng , re diragaditse maikarabelo a SADC go thusa boeteledipele jwa sepolotiki jwa Zimbabwe go bona tharabololo e e tswelelang ya mathata a sepolotiki a ba lebaganeng nao .
Re tshwanetse go ntšhwafatsa maikano a rona gompieno go bua ka kgololosego , go dira ka semphato go lemoga boitumelo jwa tsotlhe tse di tla tliswang ke kgololosego , go dira mmogo go aga Aforikaborwa yo o tlhaloswang ke toro e e tshwanang , gore ka go dira mmogo - go lekane ka tsotlhe tse di dirileng gore naga ya rona e nne le go emela setšhaba sa setho se se bosula e bile se sa eletsege !
" Ka yone patlisiso eno , re batla go gatelela gape kgang ya patlisiso ka dirutwa tse di farologaneng le go tlhomolola ntlha ya gore go na le fa dirutwa tsotlhe di kopanang gone , " go bolela jalo Mop Efe .
ma-Aforikaborwa ka go ba kopa go ya go besa nama kwa legaeng la gagwe la motlatsa-khansele ka Sontaga ya 14 Ferikhong 2007 .
Gape ke batla go bona ba nna le seabe ka tsela e kgolwane mo baaging le go fitlhelela mokgele wa rona ka baithuti ba ba ithutang ba le kgakala le setheo . "
Tlhalosa gore go botlhokwa thata go tsena dikopano tse pedi .
Baitseanape ba babedi ke Moh Hunadi Rakhudu wa Sekolo sa Disaense tsa Booki kwa Khamphaseng ya Mafikeng le Mor Hannes du Toit wa Legoro la Boenjenere kwa Khamphaseng ya Potchefstroom .
sirilwe
Motlhatlheledi wa nakwana mme ke moeteledipele wa dithuto
Se o tshwanetseng go se dira
Go tlhabela bana malwetsi
go tlhoka keletso ya dijo
Re tshwanetse go netefatsa gore ga re tlogele dikgaolo tsa metseselegae kwa morago mo ditlhabologong tse di itumedisang tse .
MOWA OO WA GO SA IPONE TSAPA
Fa o se o ikwadise go nna tokololo o ka tlatsa foromo ya botokololo mme o duela madi a botokololo jwa bophelo jotlhe jwa R50.00 .
Le yone o e dirile pampiri ya yone e e bonaletsang .
Boikaelelo-bogolo jwa Pukki ke gore e dire jaaka sediriswa sa puisano fa gare ga baithuti , lekgotla la baithuti le Setlhopha sa Botsamaisi sa Khamphase .
pontsho
bopaki jwa lotseno , dikarolelo ( fa di le teng )
bokgakala
1 . Ke eng fa go le botlhokwa gore baithuti ba kgone go rulaganya 7 boša jaaka
boikuelo jwa ngongorego kgotsa go itsise Bokaedi jwa Dingongorego
( b ) kgotlapeomolao e e maleba ya porofense le go Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense , mo malatsing a le supa morago ga fa tsereganyo e sena go nna teng .
Seno se kaya gore bolwetse bo anametse kwa dinageng mo dikgaolong tsotlhe tsa WHO e bile bo ne bo anama ka bonako .
ditirelo tsa kokelo
Mafoko a a botlhokwa
Setshwantsho sa Letshwaokgwebo : " leina le setheo se itiretseng lone " le boikaelelo jwa lone e leng go dira gore le dumalane le mekgele ya kgwebo le go e fitlhelela le gore go nne motlhofo go e fitlhelela .
tsholetso ya kagiso
tumalano
diphapafatsi ( 55% ya ditlhagelelo ) , gammogo le go dubana le methalethale ya dijo
dipounama tse di mmala wa legodimo , loleme kgotsa dikarolo dingwe tsa mmele
nayang boitekanelo
Lefelo la bokopanelo , kgotsa kopano e kwa go yona go ka nnang le kemofoko gongwe kgwebisano .
Diphetogo di tla tla fa fela batho ba iketleeletsa go rarabolola mathata a a botlhokwa .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Go tlhabolola ditirelo tsa dikgethiso > > Meepo le metsi > > Kwadiso Ya Tiriso Ya Metsi
bodilo jwa logong
isa bopaki jwa gore o dirile kopo ya ID le / kgotsa setifikeiti sa botsalo kwa Lefapheng la Merero ya Selegae
Thuto ya kemo nokeng mo leboneng la patlo 5
Gape jaanong jaana re lebagantsha maikaelelo a rona a baithuhti le a badiri .
Maitlhomo a kwadiso ke go netefatsa gore :
tshikinyo ya boikanyego
Palamente le IFP ba ile ba utlwana mme letsatsi le la bona leina la teng la gompieno .
borukgwana
Ngaka Tshombe : Go na le ditshwani di le dintsi malebana le ditso le puo .
Tsaya lekwalotshupo / pasa ya gago fa o ya kwa seteišeneng sa mapodisi jaaka netefatso ya tshupo / tlhaolo ka gore e tlile go batliwa .
Lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya dinomoro tse 13 ( ID ) le setifikeiti sa botsalo sa ngwana .
Re a lemoga gore go na le kgolagano e e nonofileng tota fa gare ga yunibesiti le baagi .
Badirisi botlhe ba metsi ba tshwanetse go ikwadisetsa tiriso ya metsi ge ba sa amogeleng metsi go tswa go morebola-ditirelo , bothati jwa selegae , boto ya metsi , boto ya nosetso , sekema sa metsi sa puso kgotsa motlamedi-ka-bontsi mme ba dirisetsa metsi :
Phaseporoto e tsaya nako ya dingwaga di le lesome go tloga ka letsatsi le e abilweng ka lona .
Dingongorego tse go ka se kgonweng go dira boikuelelo ka tsona mo go ICD :
Ka nako ya kgaisano ya makgaolakgang tsa lefatshe , tse gantsi di tshwarelwang kwa yunibesiting ya toropo e e lebaneng , motsayakarolo yo o nang le maduo a mantsi go gaisa mo metshamekong e e lesome ke ene a fiwang sekgele sa mofenyi .
puso
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Go dirisana le molao > > Dingongorego > > dira boikuelo kgatlhanong le go retelelwa ga Tirelo ya Sepodisi
( a ) go tsweletsa meetlo le metheo e e tlhagisitsweng mo karolo 195 , mo bodiredingpuso jotlhe ;
Yuniti ya Dikamogo tsa Dithoto e gapile dithoto tsa boleng jo bo fetang R541 milione .
ka e bona kwa kantorong e e gaufi nao ya tshireletso ya loago ( SASSA ) .
Tlhotlhwa
Mo dilemong tse tlhano tse di tlang go solofelwa gore Yunibesiti ga e tle go tshegetsa kemo le kgolo ya yone mme e tlile go tokofatsa lebelo la go gola le tlhabololo la dilemo tsa morago ga kopano , e ntse e amogela dikabelo go feta mme e fitlhela kwa marung go feta .
go nayang
( b ) porofense e tshwanelwa ke go newa sebaka sa go araba ditatofatso kgatlhanong le yona le go tlhagisa kgetse / molato wa yona fa pele ga komiti .
Go na le mereromegolo e le meraro ya botlhokwa mo tlhamong
Dipampiri tsa bofelo tsa dikarabo tsa ditlhatlhobo di sa ntse di tshwanelwa ke go newa maduo , mme morago ga moo go tla itumelelwa malatsi a boikhutso a selemo a botlhe ba tshwanelwang ke go nna le one .
Botlhe ba dirori di leng mo diatleng tsa bona kgotsa beng ba tshwanetse go netefatsa gore diaterese tsa bona tse di tlhagelelang mo kwadisong ya dirori di nepagetse .
Selekanyo se baithuti ba rona ba pele ga kalogo ba falotseng ditlhatlhobo ka sone ka 2011 e ne e le 85% , e e kwa godimo go di feta tsotlhe tse re kileng ra nna le tsone , mme morago ga sone re ne ra nna le sa 84 , 6% ka 2012 .
Morago ga go nna teng kwa khonferenseng ya boditšhabatšhaba bošeng jaana , o ne a bo a re leletsa mogala mo mafelobekeng go tlhola gore a rotlhe re gorogile ka pabalesego .
Dimojulu tse dintšhwa le tsa jaanong jaana tsa Neeletsanyo di thusa Sekolo sa Dipuo mo dikharikhupamong tsa teng tsa dipuo , dipuo tsa tiriso le tse dingwe tsa dikharikhulamo tsa BA ka dirutwa tse dikgolo tsa Hisitori kapa Dithuto tsa Dipoletiki tsa dirutwa tsa meijara .
Lenane la Lekgetho la Lotseno ( la lobakanyana , lekola le lotseno kgotsa STC ) le saletse kwa morago kwa ntle ga thulaganyo e e matshwanedi le ya lenane le fetilweng ke tiriso .
Kagosešwa ya metsi e e ikaegileng ka ditshwanelo e kgontshitse go katolosa phitlhelelo le go fenya tlwaelo ya go se lekalekane go ya ka mmala go go ungwilweng mo tlhaoleleng , ka dithebolelo tse di theilweng mo ditshwanelong , gareng ga tse dingwe " . ( pp62 / 63 )
Fa mokgatlho o o lwelang ditshwanelo tsa badiri o fitlhelela dipatlafalo tseno , ba e seng maloko ( mo ditlhopheng tsa badiri ba YBB ) kwa yuniting ya kgwebo ( khamphase kgotsa Ofisi ya Setheo ) le bone ba solegelwa molemo ke ditherisano tsa mokgatlho o o lwelang ditshwanelo tsa badiri .
Ga se ka go bo modini yono wa Boenjenere a rata thata tsela e e nang le matswela e maatla a motlakase a dirang ka yone , mme ke ka gonne le ene ka boene o na le maatla a a seng kana ka sepe a mmele .
Diabo di le tharo tsa di le nne e ne e le tsa mabelo .
batsadi ba gagwe , ba nyetse kgotsa ba dula mmogo , ba kgaogane kgotsa ba tlhalane , go akarediwa batsadi ba e leng ba-tlhokomelo ya ngwana le / kgotsa
Kitsiso ya tumelelo ya go tlhoma , go fetola leina ka moruni kgotsa go tlosa moruni
Ke bokae tsotlhe ( fa di tlhakantswe tsotlhe ) ?
Motlhatlheledi wa YBB o a tlotlomadiwa kwa Kenya
Thulaganyo ya ditiro tsa batho go latela lebopo la mothale o rileng kgotsa letemekwane .
Dikao tsa ditshwantsho tse di dirisitsweng ka mo godimo ga CD .
Mekgatlo ya temothuo , mekgatlo ya balemirui , diNGO , jj . di tla kopiwa go rotloetsa maloko kgotsa bannaleseabe ba tsona go kwadisa .
Dipoelo tsa gago ka Lenane la gago le ka jalo romelwa ka nosi go tswa tuelong .
molwetse wa sukiri
matlhagolatsela
Tima selulafouno ya gago kgotsa o dire gore " e se ka ya utlwala " fa e lela .
Moduelalekgetho a fudigile .
Go busiwa ga tshedimosetsokakaretso
ISS yona e tla kaela kopo e kwa go mokwaledi wa selegae wa porobensi yo o tla rulaganyang kopano le modiredi loago go batlisisa ka kopo mme o neele pegelo kwa go lefapha la porofinsinsi .
Morutabana .
Re eletsa gore mo ntlheng e re akgole Komiti ya Dithutlaganyo tsa Selegae ( LOC ) le balekane ba bangwe ka tiro e e manontlhotlho e ba e dirang .
Dirisa dibuka tse dingwe tse di oketsegileng le buka ya go buisa .
Go ya ka Prof Tinie Theron , Modini wa Legoro kwa Vaal Triangle , 50 , 6% ya batlhatlheledi mo Khampaseng ba na le didikerii tsa bongaka ( PhD ) .
Phaseporoto ya bojanala e fiwa baagi ba Aforikaborwa ba ba leng dingwaga di le 16 le go feta .
Fa kopo e tlisiwa ke motho yo mongwe mo logatong lwa mongongoregi , afidefiti e tshwanetse go tlhalosa gore :
-phepafaditsweng
Ditshwaelo go tswa go Lekgotla la Yunibesiti ya Bokone-Bophirima morago ga kopano e e neng e tshwerwe ka Labotlhano , 23 Lwetse 2011 kwa Khamphaseng ya Potchefstroom
ntsha madi a a duelwang mo nakong ya ntlha .
( 4 ) Molao wa Palamente o o kailweng mo ntlhana ( 3 ) o ka neela -
﻿Kopo ya go kwadisa khamphane ya setšhaba
bokwadisetso
Go tsena mo karolong e , go kgontsha go fitlhelela ditirelo tse tlhano tse ditona tse di etelwang ke badirisi .
Ka tlhopho ya ba ba lesego batsayakarolo ba ba 7 ba amogetse dimpho tse di kgatlhisang
Moh Nthibane Pinky Mokoto , Meiyare ya Mokhuduthamaga ya Khansele ya Tikologo ya Ngaka Modiri Molema ( mo molemeng ) le Moh Maria Mopelong , Molaodimogolo wa Kgobokanyo ya Madi wa Setheo sa YBB , ba ne ba tsene kopano ya seminara ya boikarabelo jwa kgwebo ka mo loagong .
( 6 ) Peomolao ya bosetšhaba e e umakiwang mo karolwaneng ya ( 1 ) ( b ) e tshwanetse go tlhama thulaganyo e e letlang makoko le dikgatlhego tse di itshupang mo Khanseleng ya Mmasepala e e thapang badiri , gore di emelwe ka tshwanelo mo Khanseleng ya Mmasepala e go thapiwa go dirwang mo go yona .
Sekolo sa Dithuto tsa Kharikhulamo B10
Molao o o dirisiwang
- a bo eno e tlile go nna tshono e ntle jang ne ya go itsanye le ba bangwe !
Dintlha di tshwana le bogolo ba setšhaba se se batlelwang lefatshe le tlhotlhwa ya lefatshe segolo setonna , di tsewa tsia .
Go ya ka mor Andre Mellet , motlhatlheledi wa mo Sekolong sa Disaense tsa Ikonomi , Khamphase e bona katlego e kgolo mo kgaisanong e ya ngwaga le ngwaga mme ba na le tsholofelo ya gore khamphase e tla tlisa mampodi gape ka mo karolong e nngwe ya kgaisano .
Bogwebi ke selo se mongwe le mongwe a ntseng a bua ka sone a sa kgale mathe ganong , segolobogolo fa ba akanya ka maemo a ikonomi a a sa tlhomamang a naga ya rona e iphitlhelang e le mo go one le a a fitlhelwang mo mebarakeng ya mebereko ya semphete ke go fete .
( 2 ) Fa Lekgotlamolao la porofense ka tlhopho ya bontsi jwa ditokololo tsa lona le fetisa tlhopho ya go tlhoka boikanyego mo go Tonakgolo ya porofense , Tonakgolo le ditokololo dingwe tsa Khansele ba tshwanetse go leboga tiro .
Ngk Ada Beth Cutler ( kgakala mo mojeng ) wa kwa Montclair University , New Jersey , o buisana lebaka le ( go tswa molemeng ) Moporof Dan Kgwadi , Moreketoro : Khampase ya Mafikeng , YBB , Mme Lauretta Bruno , moemedi wa YBB kwa New York , le Ngk Harry Wels wa kwa Vrije University , kwa Amsterdam .
Go na le mekgwa e e latelang ya go dira dituelo kwa SARS :
dikopo tsa mo mogaleng di ka dirwa kwa marakanelong a go batla thuso
go itshetlega
Setlhopha se segolo go gaisa tse dingwe se se latelang seno - e leng sa ba ba buang Seesemane - sone ga se tshware le fa e le halofo ya bone : Sone ke sa maloko a le 139 kgotsa 19 , 7% .
Batho ba ba latelang ba ka nna ba dira kopo ka tumelelo e e kwadilweng e tswa go mongongoregi , kwa ntle ga fa mongongoregi e sa le mmotlana , motho yo o sa itekanelang mo tlhaloganyong , a idibetse kgotsa fa kgotlatshekelo e kgotsofetse gore motho yo ga a kgone go neela tumelelo e e tlhokegang :
Go rutlumololwa fa o nnang teng o fudusiwa ka kgapeletso kgatlhanong le maikutlo a gago , ka dinako tse dingwe fa tlase ga maemo a khuduego .
Madi a kopo malebana le go amogelwa ga mofuta : R900 o le mongwe
19 . Maikano le tumelo
go latela motho gongwe le gongwe kwa a yang teng
karolo
Phitlhelelo ya ditumalano gareng ga makoko a a amegang go ya ka dikutlwisisano tsa go tshwana le tsa phetogo ya mmuso go ya go o mongwe , jaaka kgorogo ya mmuso wa batho / demokrasi mo Aforikaborwa .
tshupatlotlokelelo
kumo
Go fela jalo le ka badirisi ba banka ya inthanete ya ABSA , FNB , Nedbank , le Standard Bank .
A ka bakwa ke tlhagelelo e nnye thata mo selwaneng se se go ganang , kgotsa se se ka go utlwisang botlhoko .
tshwanetse go bo o :
bontsikgonego
Morago ga yone , o ne a gatisa Gewete van glas , mme morago ga eo ga latela padi ya Grensgeval .
( 4 ) Palamente e ka ntšhwafatsa tshwetso ya go emisa tshutiso ya matlotlo mo malatsing a a sa feteng 120 , go latela tsamaiso e e tlhomilweng go ya ka karolwana ( 3 ) .
sethuthusi
phologolo
Go fitlha jaanong Moporofesara Russo o kwadile diathikele tse di fetang 150 ka mo dijenaleng tse di atlholwang ke balekane mme o kwadile kapa o thusitse go kwala kapa o nnile motseleganyi wa dibuka tse di fetang 20 .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana .
ngwang
Seno se felela ka go patelesega ga bone go emisetsa batsadi ba ditlogolo ka go tlhokomela ditlogolo tseo .
Kopo ya katoloso ya Lenane la Lekgetho la Lotseno e ka se letlelelwe fa nngwe ya mabaka a a latelang a se teng mo rekotong ya moduelalekgetho :
Dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di ka dirwa kwa kantorong ya lekala lengwe le lengwe la SARS , Mosupologo go fitlha Labotlhano , magareng ga 08h00 le 15h30 , ntle le ka matsatsi a boikhutso a botlhe .
Ka go dira mmogo , re ne ra kgona go busetsa maemo sekeng mo tikologong eo .
KGAOLO 10
fa o se na tirisanommogo fa thebolelo e lejwa sešwa
heketoletara
Ditlhagiso tsa Dikarolothuto tsotlhe di leka go bopa temogo ya kgolagano fa gare ga dithwanelo tsa botho , tikologo e e itekanetseng , thokgamo ya loago le boakaretsi .
Ka SoNA ya 2014 , ke boletse gore re tla tswelela go tokafatsa matshelo a batho ba ba nang le bogole .
GO BOLELA DIKGANG LE GO AGA DIPOLELO TEMOGO YA DITSWANTSHO / DIPOLELO
Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
dikerii C
. " Porofesa Khalique o ne a re , " Ke leboga Mookamedi wa Setheo ka kemonokeng le kgothatso mo Lefapheng la patlisiso
" Awate eno gape ke ya go akgola le badiri-ka-nna ba ba neng ba dira le nna re le setlhopha se se dirang patlisiso , re tlhomile mogopolo mo mokgeleng wa rona
Ntlha e e kgethegileng mo lebakeng le ke ka ntlha ya motsamaisi wa Southern African Development Community ( SADC ) , Poresitente wa pele Thabo Mbeki le setlhopha se ka natla se thusitseng go fetsa tsamaiso sentle .
POTCHEFSTROOM - Mo e ka nnang diperesente di le 38 tsa baithuti ba ngwaga wa ntlha ba ba gorogileng mo Khamphaseng ya Potchefstroom ya Yunibesithi ya Bokone-Bophirima ( NWU )
" E ne e le nako e e gaisang tsotlhe , e le nako e e bosula go di gaisa , e ne e le paka ya botlhale , paka ya boeleele , e le paka ya tumelo , e ne e le paka ya go tlhoka tumelo , e ne e le setlha sa Lesedi , e le setlha sa Lefifi , e ne e le dikgakologo tsa tsholofelo , mariga a go tlhoka tsholofelo , re ne re na le tsotlhe fa pele ga rona , go se sepe fa pele ga rona , rotlhe re ne re ya ka tlhamalalo kwa Legodimong , rotlhe re ne re ya ka tlhamalalo kwa ntlheng e nngwe - ka bokhutshwane , paka eo e ne e tshwana le paka ya ga jaana , mo e leng gore bathati ba ba medumo ba yona ba ne ba pateletsa gore a amogelwe , ka molemo kgotsa ka bosula , mo maemong a a kwa godimo a papiso fela . "
loleme-lwa-ga-mme
Thekisetsodikgwebo
Tikatikwe ya Diphaposi-Borutelo C5
Thebolo ya ditiro tsotlhe tse di amanang le ditshedinnye tsa bolosika tse di fetotsweng
Rre Jan Henning , SC , o ne a tlhophiwa bošeng jaana go nna tlhogo ya setlhopha se seša sa botsamaisi .
Ditokololo tsa komiti di tshwanetse tsa dira tiro e nngwe le e nngwe e molawana o e tlhokang mo go tsona .
phaposi ya go belegela
Re itumela thata go ka bitsa maina a botlhe ba ba neng ba dirisana ka go latela alefabete mme fa e le gore ka phoso go tlogetswe leina la mongwe re go tlotla le wena !
Lefelo le mo go lona go dirwang teko ya semmuso ya dipeo , le dirisa lenaneo la setlapele mo tekong .
ngwana a se teng mo nageng
e beetswe go dirisediwa dikago
( iii ) go kgapela Molaotlhomo thoko .
tseotshupo
Nka tloga ka silwa ke mongwe . "
papetla ya malatsi a matsalo
ka metlha
kano ya bong
Re dira kgatelopele e e bonalang mo go fokotseng go tlalatlala ga dithunya tse di seng ka fa molaong le tse di leng mo molaong .
Mop Dan Kgwadi , yo e leng Moreketoro wa Khamphase ya Mafikeng o tlhomiwa go nna Mothusamogokgo wa YBB wa ka 2011 .
Tikatikwe ya Diphaposi-Borutelo G20
Fa kopo ya gago e sa atlega , kantoro ya tshireletso ya loago e tla go naya mabaka a go ganwa ga kopo ya gago mme o ka ikuela go Tona ya Tlhabololo ya Loago ka go kwala , o tlhalosa gore ke ka ntlha ya eng o ganana le tshwetso eo .
dikarolofefo
Dipoelo tsa IRP6 di tshwanetse go romelwa mo pakeng ya ntlha le fa go ya ka go bala ga gago , go se na lekgetho la nakwana le le duelwang .
thuanyo
mmogo le dibuka di le dintsi tse di tlotlang ka tsela e dipuo di dirang ka yone .
Mekgatlo ya temothuo , mekgatlo ya balemirui , diNGO , jj . di tla kopiwa go rotloetsa maloko kgotsa bannaleseabe ba tsona go kwadisa .
o se ke wa gotlholela mo diatleng tsa gago , o ka mpe wa gotlholela mo sejabaneng .
Re motlotlo gape go tsaya karolo mo go batleng ditharabololo tsa seemo se se kwa Cote d'Ivoire , jaaka leloko la Phanele ya Maemo a a kwa Godimo ya Kopano ya Aforika le le tlhophilweng go thusa go rarabolola dikgwetlho tse di kwa nageng eo .
tlhatlhamanometlha
Go kwadisa tiriso ya gago ya metsi ka bonako le ka nepagalo go tla tokafatsa tleleimi ya gago ya tiriso e e mo molaong e e tlhomilweng pele ga go goelediwa ga Molao o .
" Mothapiwa ka tekatekano o dira ka maatla , mme o tlhokomela lelapa la gagwe le botsalano , o ikatisa mmele le mowa go tlhabolola , " ga re ene .
Dilinki di tshwanetse go bonagala sentle mme di amogele badiri mme di tlhaolwe sentle ka ditlhopha
Go retelelwa ke go dira jalo go tla ngoka morokotso le dikotlhao tsa go duela thari ga mmogo le lekgetho le lengwe la go romela dipoelo thari .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
kgolo ya temogo ya bontle
Koloi ya mamoratwa : Koloi ya gagwe ya jaanong jaana ya Lexis 450 Hybrid , V8
2.4 Go lekanya boima
O tla boelwa ke tšhentšhe ya bokae fa a duela ka kotara ?
Motlatsa-Sebui wa Kokoano-Bosetšhaba le Motlatsa Monnasetilo wa NCOP ;
motseleganyadikgang
Fa motho a amogela lotseno lo lo tlhokang gore a duelwe lekgetho SITE kgotsa PAYE , ( sekao : tsalo , lotseno lwa rente le kgwebo ) , motho mongwe le mongwe o tshwanetse go duela lekgetho la lotseno lwa lobakanyana .
ikopanya le kgotlatshekelo , go bona taolo ya go fudiswa baipei ba ba seng ka fa Molaong wa tsa Lefatshe la mmuso ka fa tlase e se ka fa molaong di se belaetse .
Isa diforomo kwa kantorong e e gaufi nao ya DWAF mmogo le ditlankana tse di latelang :
khuetso ya ngwao
obolola
ba ba kgoreletsegang
Badirimmogo ba kago ya Enan ba tlile go hudugisiwa kwa dikagong tse dingwe ka mo lefelong la tikologo ya bone mo khampaseng .
Return for the second provisional tax paymentIRP6 : Individual ( Tuelo ya mongwe le mongwe ya lenaneo la bobedi la lobakanyana la lekgetho )
o tshwanetse go tlatsa afidafiti go ya ka popego e e dumelelwang ke SASSA fa pele ga Mokhomišinara wa Maikano yo e seng motlhankedi wa SASSA
Tlhopha toropo
" Ke batla go bona Legoro le fa diporokerama tsa Saense tsa Porofešenale , fa ka nako e e tshwanang le itebaganya le ditlhokego tsa naga . "
" Batho ka kakaretso ga ba tseye masisi mokgwa wa go kgerisa ba bangwe .
Fa o sena ID :
Ba golegetswe go thusa batlhoki : Go tswa ka fa molemeng ke Rre Jean-Marc Stidworthy wa Lefapha la Go Maketa le Ditlhaeletsano , Mohumagatsana Yolandi de Beer go tswa kwa Mooirivier Medies le Mohumagatsana Selna Cornelius ba Legoro la Disaense tsa Tlhago ba letetse beile ka bopelotelele .
sehuba
Gone jaanong jaana go lebelelwa gore go ntse jang mo Khampaseng ya kwa Mafikeng.
Dutch HLT Agency ( TST-Centrale - Centrale voor Taal-en Spraaktechnologie ) ke setlamo sa kwa Netherlands le Flander sa go laola , go tlhokomela le go anamisa ditso-mpelo tsa puo ya dijitale ya Se -Dutch .
Seelo se se bokoa sa thefosanyo se matshosetsi a a boitshegang mo infoleišeneng mme gape se tla dira gore lenaane la rona la mafaratlhatlha le nne tlhotlhwagodimo .
Go ka bona tshedimosetso , ikopantshe le Mor Hefer kwa 018 299 2190 .
borakontereka ba dipalangwa tsa dirori go isa serori kwa lefelong le lengwe
Merekotso ya kwa ntle le diabo ke R3 000 mo karolong e e sa balelweng ya bogotlhe jo bo balelwang
ditshwaelo
Diphelelo tsa seno e tla nna dikoloi tse di sa senyeng mowa o re o hemang mo tikologong , tse di ntshang metsi go na le go ntsha digase tse di kotsi tsa CO2 .
" Mo malatsing ano , re leka go somarela ditsompelo tsa tlhago .
dikwalwa
Tiriso ka botsamaisi jwa tsa selegae ga mmogo le bathelesi ba bontsi jwa bona ba nang le metswedi ya bona ya metsi le ditiro tsa phepafatso .
Diforomo tse di tshwanetseng go tladiwa
Boleng jwa dithoto tsa gago / lona ga di a tshwanela go feta R752 400 fa o sa nyala / nyalwa kgotsa R1 504 800 fa o nyetse / nyetswe
tsweletso ya tsamaiso e e siameng ya puo go direla setšhaba ka bokgoni go kgotsofatsa ditsholofelo le ditlhokego tsa badirelwa .
Lenane la lekgetho go tswa dipeeletsong
Madi a go emisetsa didirisiwa tseno a fitlha go mo e ka nnang R6 400 000 .
Go tswa ka fa molemeng ke Rre JC Vorster , Tlhogo : Mmaraka wa Baithuti le Baša wa PPS , Rre Barry Pretorius , mmenejara wa kgaolo wa PPS , Mop Herman van Schalkwyk , moreketoro wa khamphase le Mohumagatsana Elsa Esterhuizen , Mokaedi : Ditirelo tsa Laeborari
Makgetho a mangwe mo ntshokunong
thuntsi
Sa bofelo se a batlang go se dira
Tona e neela puo mo khamphaseng
Le re dirile gore re akanye ka se re se dirang le go dira gore re lemoge dilo tse re tla tshwanelwang ke go di akanyetsa mo isagweng .
tshingwana ya mekete , khefi ya metshameko , dikamore tsa madulo a batho ba ba tsenang khonferense ba le 46 , kamore ya sefitlholo le mabala a sekwašhe a mane
Fa o amogela metsi go tswa kwa bothating jwa selegae , boto ya metsi , boto ya nosetso kgotsa motlamedi ofe fela wa metsi a mantsi , ga o tlhoke go kwadisa tiriso eo .
Kalafo ya lengole le le gobetseng .
pilara
Laesense ya Kgwebo ya Phaposikgaso e neelwa go tirelo ya kgaso e diragatsang go bona letseno kgotsa e le karolo ya go bona letseno .
Tshekatsheko ya ntlha ya nakwana e tshwanetse go emela seripa sa sekoloto sa lekgetho mo ngwageng o o tletseng wa lekgetho .
Naga e e nang le dibetsa tsa nuklere le bokgoni ba go ka di dirisa ; gape go tewa naga e e ntshang maatla a nuklere go a dirisetsa mabaka a kagiso .
kwala
( a ) go dira tiro nngwe gape e e duelang ;
tlamela badirisi ka maele a go bona ditshaeno kgotsa ditlankana tse di nepagetseng
letla gape motho go tsaya metsi a tshingwana e nnye ( e seng mo mabakeng a go dira kgwebo ) le go nosa diphologolo ( go sa akaretse dijo tsa tsona ) mo lefatsheng le e leng la motho oo kgotsa a nna mo go lona , fa tiriso e sa fete tekano go ya ka mothamo wa motswedi wa metsi le ditlhoko tsa badirisi ba bangwe .
Motho yoo o tshwanetse go tsamaya le lekwalo le le tswang mo go wena kgotsa mo ngakeng le le tlhalosang gore ke ka ntlha ya eng o ka se kgone go ya kwa kantorong .
motlhokomedi a sa lope thebolelo dikgwedi tse tharo ka tatelano
Neela setifikeiti se se tswang kwa sepetlele kgotsa legae la go belegela kwa ngwana a tsholetsweng teng .
Thuso ya Thanolo kwa Switzerland : Ba Translation House Looren Association kwa Switzerland mmogo le Pro Helvetia , Swiss Arts Council , ba naya sekgele sa Looren Translation Grants 2009 .
magwata
Batlhankedi ba Boditšhaba ba tshwanetse go netefatsa gore baagi ba Aforikaborwa ba ba tshwerweng kwa dinageng disele ba tshotswe setho fa ba ntse ba tswaletswe .
Mo letlhakoreng la tlamelo , Eskom e dira ka natla go netefatsa go tlhomiwa ga diporojeke tse di thusang tlhagiso ka bonako .
Romela diforomo tsa kopo kwa kantorong ya botsamaise .
Khonferense e ne e na le dipampiri tse di neng tsa badiwa ka ga dinaga tsa Borwa jwa Aforika .
Maggie Matsaneng - kgotsa ' Mamma Maggie ' jaaka a bidiwa jalo ke baithuti - ke mme yo o lerato tota .
thulaganyo
Ka go oketsa nako ya gagwe , Khansele e dumela tiro e kgolo le karolo e kgolo e e tseilweng ke Ngk Eloff go kgona go dira Yunibesiti ya Bokone-Bophirima go nna e e etelang pele mme ba batla go mo fa tshono ya go ka tswelela go tlhomela maano a a setseng a tlhomeletswe go tloga ka 2004 .
motsheong wa molemeng
Re batla go itse gore ke dipuo dife tse di nang le tiro e ntsi ka ntlha ya Sejana sa Lefatshe .
kelo ya mogote
Thebolelo ya botsofe
Kgolo e e lebelo ya masisi , boteng le bogolo ba kgotlhang .
Setswantsho sa 1 : Jaaka karolo ya mekete ya bone ya ngwaga wa bo30 , badirammogo le baithuti go tswa kwa Khamphaseng ya Mafikeng ba ne ba gwanta go ralala toropo .
baithuti ba ba ithutelang mo setheong
Kgakololo ya tuelo e mametleletswe mo lenaneong la IRP6 .
( b ) gore motho kgotsa setheo sengwe le sengwe se e neela pego ;
milegerama
TSELA YA GO DIRISA BUKA-KAELO ENO YA THUTO
Re kgonne go kgobokantsha kgatiso e nngwe gape ya Eish ! e e tletseng dikgang .
Mo Molaotheong , lefoko " Susu " le raya batho botlhe ba ba sa utlweng gotlhelele ba ba ka itsayang e le Bosusu .
khomphiutara
thobolola
Dira lenaane la dikgato tse di farologaneng .
Kopo ya go ikwadisa jaaka leloko la Tsamaiso ya Boikwadiso jwa Tshedimosetso e e mo Inthaneteng
Romela kopo ya thulaganyo ya tuelo e e diegisitsweng go SARS ka tsela e e :
Go tlhoka tsebe e sa ntse e le go tlhoka tsebe
loso
Khonferense eno e tla akaretsa diseminara tsa ditlhogo tse di jaaka kamano fa gare ga morulaganya-mokwalo-khopi-motseleganyi , go dirisa ditsha tsa seporofešenale tsa inthanete tsa go tsalana le ba bangwe ,
Fa kopo ya gago e amogetswe , e tla tlhatlhobiwa gore e newe boikanyego .
tselatshimo
Motlhankedi yoo o tla go botsolotsa mme a go bolelele gore a o tshwanelwa ke thebolelo eo .
( 1 ) Mongwe le mongwe o na le tshwanelo ya tiragatso ya bodiri bo bo lolameng .
Kopo ya kabo go ya ka Kabogape ya Lefatshe go tsweletsa lenane la Tlhabololo ya Temo
Ke boditswe gore a ruri ke montsho ka ke ithuta Seaferikanse ;
" Zonia o nna a iketleeleditse go thusa ka dipotso tsa diakhaonto e bile o ile a bo a tla go re thusa mo ofising ya rona , " go bolela jalo Lynette .
Go dirisetsa madi a Yunibesiti boikaelelo jo e seng jwa one le go senya ka one
botlhaswa
amogelwa mo setheong sa puso
go faposa dinoka le metswedi
sa tlhokomelwe ke setheo sa puso
Fa a sena go nna le dikerii ya masetase ya Thutafatshe , o ne a nna motlhatlheledi pele mme moragonyana a nna tlhogo ya Kholetšhe ya Katiso ya Barutabana ya Wellington , morago ga moo a nna motlhatlheledi-mogolo kwa PU ya CHE ka 1990 .
Ka mo tlase ga maru a masweu a a neng a tsosa mo loaping lo lo pududu badiri ba ne ba kopanela ka mo pele ga kagokgolo ya khamphase ya Potchefstroom mo Motlatsamokhanseleri , Ngk Theuns Eloff , a neng a bula letsatsi semmuso .
YBB e ithorisa ka baatleletiki ba batshaPOTCHEFSTROOM - Kelapa ya Dreamveldt ya Diatleletiki ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima e amogetse thobo e e itumedisang ya baatleletiki ba maemo a a kwa godimo ya batsha
Badirisi ba ba duelang kwa lekaleng la ABSA , FNB , kgotsa Nedbank ba ka se tlhole ba tlhoka go neelana ka nomoro ya akhaonto le khoutu ya banka fa ba duela .
YBB e amogela thuso e kgolo go ka dira patlisiso
14 . Dipotso tsa tekolo di botlhokwa morago ga go wetsa kerafo .
madi a a seatleng kwa lefelong la tuelo ka letsatsi le le rileng
dikarolong tsa difuru kgotsa ka mo dikagong tsa bogologolo .
K : Ke bagakolodi ba ba tlamelang ka tlhabololo mo go tsa boeteledipele mo Aforikaborwa - mo dingwageng di le tlhano tse di fetileng ba katisitse baeteledipele ba ka nna 1 500 e bile ba itiretse leina le lentle tota .
na le bogole jo bo tseneletseng mme a tlhoka tlhokomelo e e kgethegileng ya leruri .
le motsadi , motlhokomedi wa motheo kgotsa motsadi ka tlhokomelo yo o supilweng ke kgotlatshekelo
Go kwadisa setheo sa legae la batsofe
thulaganyo ya methapo
tswako ya dibodi
dipotsopatlisiso
tiro e e weditsweng
Ke mang yo o sa tlhokeng go kwadisa :
Bagodi le bona ba ne ba fa dipuo tse di sa rulaganngwang ka ga ditso tsa Aforika , fa Mokgatlho wa Setso , Mokgatlho wa Poko wa Fifth Groove le khwaere ya yunibesiti di dirisitse pina le pino go tlhagisa go kgethega le bokao ba mmatota ba Aforikaborwa .
Duela peeletso e e tlhokwang ke Lefapha la Merero ya Selegae go kgontsha go ikamanya le melawana le maemo a tumelelo ya lebotho la lewatle .
lenathwana
go ntsha mpa
maikatlapelo
naga e di tswang kwa go yona
Boutu ya motlhankela yo o tsamaisang kopano ( monnasetilo ) mo ntlokokoanong kgotsa komiting go tlosa etsaetsego ya boutu .
Palo ya baithuti ba sekgala e e leng sebedi
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le o dirileng kopo .
( 6 ) Go fitlhelela peomolao e e akanngwang mo karolong 229 ( 1 ) ( b ) ya Molaotheo o mošwa e tsenngwa mo tirisong , mmasepala o tswelela go kgona go tlhoma makgetho , makgethwana le makgetho a dithoto , a a neng a ntse a rebotswe go a tlhoma fa Molaotheo o simolola .
Aterese ya poso
maatlafatsa go ela tlhoko le tshekatsheko go ralala dikarolo tsotlhe , go akaretsa katiso ya balaodi ba ba tshwanetseng go tsenya tirisong tsamaiso e ;
Go ya ka Mop Johann Tempelhoff , tlhogo ya karolo e e kgethegileng , ditlamorago tsa phetogo ya tlelaemete le koketsego ya dipalo tsa baagi di tlaa dira gore metsi a tlhaele mo borwa jwa Aforika mo isagong e e seng kgakala .
dikagokago
Gore o falole mmojule ono o tshwanetse go fitlhelela bobotlana 50% ya dimmaraka tsa mmojule ( leba Molao-kakaretso G8.9 ) .
Ditshutisomadi ka tšheke
Lenane la paka / ngwaga ga la ntshiwa .
Motho yo o rwalang maikarabelo a lekgetho la tlaleletso o tshwanetse , mo matsatsing a le 30 a go rwala maikarabelo ao , a dire kopo ka go kwala kwa kantorong ya selegae ya lekala ya SARS .
( b ) phatlalatso e tsena tirisong malatsi a le 14 go simolola ka letlha la kamogelo ya kitsiso ke Khansele ntle le fa e kgaphetswe kwa thoko ke tokololo eo ya Kabinete kgotsa Khansele pele ga bokhutlo jwa malatsi ao a le 14 .
Dikomiti Tsa Lekgotla
Go fitlha ka nako ya gagwe ya bofelo , o tsweletse go nna mongwe wa rona , yo o neng a se kitla a itlhaola mo setshabeng se se agileng nae .
Ikwadise mo inthaneteng .
" O botsalano e bile o na le mokgwa o montle mme o nna a iketleeleditse go thusa nako le nako fa tsamaiso ya Oracle e simolola go tsosa mathata , go sa kgathalasege gore a ka tswa a tshwaregile go le go kana kang .
Ela Tlhoko : ( Le tshwanetse motho ka nosi fela le ditherasete )
Phesente e e tsepameng ya taelo e tla rebolelwa ka botlakgolo ( makisimamo ) jwa dikgwedi di le 12 mme di tshwanetse go ntšhafatswa morago .
setlha se se omileng
dintlha ka ga bolaodi jwa motlhatlhobiwa jwa kgaolo ya mokgatlho wa tshireletso ya molelo
Khamphase e tlhomelela basadi ba bagwebi
setheo-mosola setšhabeng
Lefapha le tla go kwadisa fa go tlhokega mme le go romelele setifikeiti kgotsa foromo ya kopo e e tladitsweng bontlhabongwe gore o e tlatse .
gore a bokgoni jwa moithuti bo tshwanetse go bapisiwa le jwa balekane , kgotsa le bokgoni jo bo fetileng ;
Dipharologano tsa setso ke karolo ya konokono ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima mme mo ngwageng ono , badiri le baithuti ba dikhamphase tse tharo le Ofisi ya Setheo ba ne ba nna le seabe mo meketeng e e neng ya tshwarelwa mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa .
SE SE KAIWANG KE BOLENG KEMEDI
Mo porojekeng ya maiteko mo Kholetsheng ya Bolemirui mo Potchefstroom , go tolokelwa dikhoso tsotlhe tsa ngwaga wa ntlha le dirutwa tse dingwe mo ngwageng wa bobedi go tloga mo tshimologong ya ngwaga .
letsatsi la ikhutso
Maikaelelo a porojeke eno ke go kopanya mafelo a magolo a ikonomi a Gauteng le Durban gammogo le Pinetown , le go a golaganya le bokgoni jo bo tokafaditsweng jwa thomelontle ka maemelakepe a rona .
OFISI YA SETHEO - Buka e e kgabisitsweng thata ya ga Moporofesara Pieter Kapp e e bidiwang , Draer van 'n Droom ( Morwadi wa Toro ) , fela maloba e ile ya abelwa Ngaka Theuns Eloff , Motlatsa mokhanseliri wa Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) .
Fa a le koo o ne a nyalwa mme a simolola ka dithuto tsa gagwe .
" Ke akanya gore go tlwaediwa mafulo go botlhokwa thata ka gonne go dira gore rona baithuti ba ngwaga wa ntlha re nne le kitso ka dithulaganyo tsa akatemi tsa khamphase le ka dilo tse dingwe tse dintsi . "
Diforomo tse di tshwanetseng go tladiwa
tokololo
Setlhogo sa Khonkerese ke " Go Kopanya Ditso " .
Tlhotlhwa
Ka ga | Se o tshwanetseng go se dira | Nako ya tiragatso | Tuelo ke bokae | Diforomo tse di tladiwang | O ka golagana le mang
Tlhagisa tse di latelang :
Buka e ke e ratang thata : Makwalo a baikwadi a a A long Walk to Freedom ( Tautona Nelson Mandela ) le Dreams of my father ( Tautona Barak Obama ) - e a a buisang ga jaana .
Batsadi ba tshwanetse go romela boiteko ba tshegetso ya madi . .
Porojeke ya bobedi le yone e totile batshameki ba ba gaisanang mo metshamekong ya batshameki ba ba palopotlana mme e theilwe mo tshekatshekonong ya video gammogo le mo ditekanyong tsa mmele tsa batshameki .
dijo tsa metsholomeraro
Kopo ya katoloso ya go romela manane a lekgetho la lotseno
Lebala la kwa ntle la BMX la botelele jwa 370m le tla siamisiwa ka boleng gore go tshwariwe dikgaisano tsa ka mo nageng le tsa boditšhabatšhaba fela fa le ka fetswa .
Re ipaakanyeditse HEQC ( text box )
Morago ga dingwaga tse pedi a le moruti kwa Frankfort , o ne a boela kwa Sekolong sa Thutabomodimo jaaka moporofesa wa Thutabomodimo ka kgwedi ya Motsheganong 1983 mme ka 2010 a nna modini wa Legoro la Thutabomodimo la YBB .
242 . Phimolo ya melao
thuto ya ponelomowa
Setheosemolao sa kgwebo ya gago se ka nna le ditlamorago tse di tseneletseng - ka go tsaya ditshwetso , tiragatso , tuelelo ya tiro e e dirilweng , karolano ya dipoelo le tuedisolekgetho .
Tlatsa foromo
letlhare la sephilo
Go tloga ka 2006 ke gabedi bafenyi ba kgaisano e le ba mo Khamphaseng ya Potchefstroom ya YBB .
Molao wa makgetho wa 1962 , o neelana ka maemo a a tlhagelelang fa go dirwa kopo ya go duela lekgetho .
Batlhatlheledi ba bafenyi ke bommê 6
TCF e tla newa tiro ya go samagana le merero yotlhe e e amanang le tlhaeletsano e e amang tumelano e .
lekgetho le le tlwaelegileng la 90% ya lekgetho la letseno le le itsiweng .
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Kopo ya leruri kgotsa ya nama o tshwere ya kabo ya moretelelwa-bokgoni
Fa mongwe yo o mo thapang , kgotsa yo o dirang kwa lefelong la gago , a nna le kotsi , netefatsa gore o :
Kgaisano yotlhe ya Sejana sa Lefatshe sa Kgwele ya Dinao sa 2010 e jele naga ya rona mo e ka nnang bokana ka R40 bilione .
( b ) ka fa tlase ga taolo ya maatla a Komišenara wa Bosetšhaba go diragatsa taolo le go tsamaisa tirelo ya sepodisi mo mabakeng a karolwana ( 2 ) .
Go simolola ka Moranang go fitlha ka Sedimonthole mo ngwageng wa 2012 , Mafapha a Diporofense a rebotse tekanyetsokabo ya dimilione tsa diranta di le 126 tsa Thebolo ya Tlhabololo ya Bonno jwa Batho tsa lenaane leno , le le itsegeng jaaka lenaane la Tlamelo ya Motho a le nosi le le Gokaganeng le Ditšhelete .
go anyisa
dirisa dikai tse di tlhamilweng sentle ,
dirisana
go tlhomamisa dintlha tsa moithuti , go akaretsa ikwadiso ya moithuti le setheo sa thuto kwa nageng ya kwantle
Lefelo ( holo kapa phaposiborutelo ) le tshwanetse go na le ditafole tse di lekaneng gore setlhopha se kgone go direla mo ditlhopheng tsa batho ba ba seng kwa godimo ga batho ba ba thataro .
Go ya ka Prof Este Vorster , mokaedi wa Centre for Preventive and Therapeutic Interventions kwa Khampaseng ya Potchefstroom ya Yunibesithi ya Bokone-Bophirima , maikaelelo a kopano e ke go abelana kitso le maitemogelo gareng ga bao e leng batsayakarolo ba bagolo ba ba dirang dipatlisiso mo mererong ya dikotla , mo katisong le mo go tlhameng dipholesi .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya katoloso ya go romela manane a lekgetho la lotseno
Tshela ka maatla a motlakase o bo o dire ka one
O tlhoma sekao mo SA
letsholo la bosenatlhamalalo
Ka jalo , o ka kgona go romela lenaneo la gago le le nosi kwa ntle ga go romela le tuelo .
kgaolo
" E tlhaloseditse gore diphetogo tse di posetifi di dirileng gore badirammogo ba atamelane mme e re gakolotse gore re tlotle ditso tsa batho ba bangwe mme re amogele ba ba sa siamang ka mo mmeleng " .
Motho yo o patelesegang go duela lekgetho la lotseno lwa lobakanyana , o tshwanetse gore mo malatsing a le 30 a patelesegego dira kopo ka lekwalo gore a ikwadise mo lekaleng la mo gae la Tirelo ya Makgetho ya Aforikaborwa ( South African Revenue Service ) ( SARS ) .
Dintlha ka ga Khansele / ditshwetso
Rre le Mohumagatsana YBB ba ntlha-ntlha ba Khamphase ya Mafikeng ba ne ba rwesiwa dirwalo bošeng jaana - Tshepo Moyaga le Gontse Rakobane .
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng : Ikgolaganye le Audrey Poole mo atereseng ya taalsentrum@sun.ac.za kgotsa mo nomoreng ya 021 808 2167 .
Thebolelo e tla fela fa o :
Motlhankedi wa Kamano ya Setšhaba - Land Rover South Africa
" Mop Fika nako yotlhe o teng go thusa badirammogo , baithuti le ba bangwe le fa a tshwaregile thata ka dithulaganyo .
( b ) ga go dikgato fa tlase ga molao wa selegae kgotsa wa tshenyo tse di katsewang kgatlhanong le bona , ga ba na ba tshwarwa , ba tlhatlhelwa kgotsa ba duela ditshenyegelo ka ntlha ya -
Lebokoso la di imeile la batho ba ba sa iponeng tsapa go thusa ba bangwe le tletse e bile le a tshologa e bile go a kgatlha tota go bona tlhagafalo e e kalo !
melawana ya tsamaiso
ditšhono tsa go bona tiro le di-CV , le ditiragalo tse di tlileng go tshwarwa malebana le tiro eno ya rona .
Laeborari ya khamphase e ne bošeng jaana ya simolola tiragalo ya yone ya ntlha-ntlha ya go koleka madi e mo go yone batsayakarolo ba buisang dibuka di le dintsi ka moo ba ka kgonang ka gone mme buka nngwe le nngwe e ba e buisang e ntshediwa madi , mme ka ntlha ya go kgatlhegela letsholo leno thata ga baithuti go tswa mo tikologong , tiragalo eno e tlile go nna e e tshwarwang gangwe ka ngwaga .
4 Facebook : go lebana le ditlamorago tsa yone tse di sa siamang
mabaka a khiro
Bukantswe - Tlhalosi ya Medi ya Setswana - e rulagantswe ke Mop Thapelo Otlogetswe go tswa kwa Yunibesiting ya Botswana mme e kokoantse Setswana se e seng sa tlwaelo gammogo le se se tlhomameng .
Mo matsatsing a le mabedi a a fetileng , Lefapha la Mananepalo la Aforikaborwa le rebotse dipalopalo tsa kgweditharo e e fetileng ya 2014 .
Tlatsa diforomo ka botlalo kwa ntle ga go bua ka dikopo tse o kileng wa di dira le dinomoro tsa ditsebe kgotsa dikumo dingwe ( khopi e le nngwe ya diforomo tsa kopo e tshwantse go nna le tshaeno ya thaego ( original ) Foromo e nngwe e ka nne ya nna khopi ) .
K : Re dumela gore re fitlheletse bontsi jwa mekgele ya go kopanngwa ga dikhamphase e e neng ya tlhomiwa ka nako eo ke Lefapha la Thuto-godimo , mme go ikaegile ka gore mekgele eno e tlhalosiwa ka tsela efe .
6.14 Go netefatsa gore didirisiwa tse di siameng gape di lekane di a tlamelwa mabapi le tiragatso e e nonofileng ya Tumelano e .
botsweretshi jwa sedumedi
supa kitso le go tlhaloganya sentle tiro ya go fopholetsa le ditsela tse nne tsa konokono tsa go dira ga dipalotlalo ;
tshisinyo ya kakanyo
Dibukamantswe tsa Pharos , tse di gatisitsweng ke NB Publishers , bošeng jaana ba golotse serweboleta se seša sa Multilingual Illustrated Dictionary , go dira gore go ithuta tlotlofoko go nne monate le go feta .
Ela tlhoko : Fa o sa kgone go ya go itseela madi ka bowena , o ka supa moemedi wa kantorong ya SASSA , kgotsa wa neela mongwe maatla a mmueledi a go ya go tsaya thebolelo eo mo boemong jwa gago .
e e diragetseng nako nngwe fela mo pakeng ya dingwaga tse pedi pele ga 1 Dipalanane 1998 , kgotsa
o fitlhile
go amoga
Mo naletsaneng ( ) e etlhagelelang , tlosa sengwe le sengwe fa go tlhokegang .
Fa go tla diphetogo , go tla diane tse pedi mo mogopolong .
phapaano
Re ta go akgola . . . . . le batsenelamakgaolakgang ba bangwe botlhe ka katlego e e boitshegang e .
Thebolelo e e fokoditsweng e busediwa maemong a yona ka letlha le mosiamelwa a gololwang mo setheong seo .
Go ya ka molao , ga re a tshwanela go tshitshinya gore dituediso e nne tsa bokae .
Fa e le gore o na le ngongorego ka ga mmueledi , o ka nna wa ikgolaganya le Mokgatlho wa Molao wa Aforika ( South African Law Society ) .
A mosola mo go tlhatlhobeng bokgoni jwa moithuti fa bo bapisiwa le ba ba bangwe mo phaposing , le jwa dikereiti tse dingwe kgotsa dikolo tse dingwe .
Tswala metšhini e e nang le modumo kgotsa dilwana ka diphanele tse di
Le fa re fokoditse go tlhagelela ga bosenyi jwa go ama , kelo ya phokotso ya ngwaga le ngwaga mo mabakeng a a jaaka kgothoso , tlhaselo le polao e sa ntse e le kwa tlase ga 7 - 10% e re neng re rata go e fitlhelela .
bonwa kwa moseja mme e ka se kopiwe kwa botseno jwa boemakepe jwa Aforikaborwa
Disaense Tsa Tlholego ( Nguni , Sesotho , le Se-Aforikanse , Sevenda le Setsonga ) le tsa Palamente ( dipuo tse di farologaneng ) .
jenereita
Kuranta ya Rapport e tllhagisitse diathikele dingwe tse di kgatlhang ka ga thanolo ya puisokwalo mo kgweding e e fetileng .
Tse ke dingwe tsa dintlha tse re tla di elang tlhoko monongwaga , le go netefatsa gore re fitlhelela maitlhomo a re a ipeetseng .
-lokololang
Re naya setlhopha sa rona sa kerikete kakgolo e e kgethegileng ka ntlha ya go re baya mo mmapeng wa lefatshe .
Fa dikao di amogelwa , go ntshiwa lenanetheko .
Fa bogolo ba madi bo sa duelwa ka letlha , o tla newa maikarabelo a go duela morokotso le dikwatlhao .
Se bua le nna gore ke kgone go tlhabolola webo , imeile le go dira tiro e nngwe ya botsamaisi .
Re a bo tlhoka bokgoni jo bo bonwang kwa dikholetšheng tseno .
Laesense ya go kgweetsa ya nakwana ke laesense ya nakwana e e rebolelwang bakgweetsi ba ba tshwanetseng ba ba :
tsosoloso
Dikopano ka gale di tshwarwa magareng ga maloko ka mabaka a a rileng .
motho ofe yo o itsisiweng ke Mokhomišenara gore ke moduela-lekgetho la tlaleletso .
Mop Fika o nnile le seabe nako e telele mo Legorong la Thutabomodimo .
Biro ya kgolagano ya ditshaba le ditshabatshaba
sepanyeletsi se se bolelo
Go ya ka Mop Paul go ne go se motlhofo go boloka tekatekano fa gare ga tsela e dilo di lejwang ka yone kwa dinageng di sele le mo nageng ya rona .
Mokaedi wa Ditlhotlhomiso tsa Jioloji
kimo e e boima
" Bothata jwa ditiro tsa boferefere bo tletse lefatshe ka bophara e bile bo fitlhelwa mo ditsamaisong tsotlhe tsa sepolotiki le mo ditšhabeng tsotlhe , go sa kgathalasege gore tlhabololo ke e e kana kang mo ditšhabeng tseo , " o bolela jalo .
tlhagisosekerafo
bopaki jwa phenšene ya poraefete ( fa e le teng )
Go abelana ditshiamelo tsa kgolo go akaretsa go potlakisa go tsenyatirisong lenane la dikgato tsa go lere tekatekano mo tirong , go akaretsa Matlafatso e e Atolositsweng ya Ikonomi ya Bantsho .
Ke dumela gore diselulafouno le thekenoloji ya selulafouno di tlile go dirisiwa mo thutong-godimo mo Aforikaborwa . "
maikano ka ga kelotlhoko le tshekatsheko , ga mmogo le maikaelelo a le mo lekwalong la semmuso , le na le letlha e bile le saenilwe .
mofero
6 . A o kgona puisona mokgwa wa go ruta kapa mathata a gago a go ruta le ditsala kapa le badirammogo ba gago ? ____________________________________________________________________ ____________________________________________________________________
E ka nna ya se nne ka fa tlase ga palogare ya moputso wa tokololo ( e tsenyeletsa tetlo le ditlamelo tsa moputso ) mo ngwageng o le o latelang wa tshekatsheko .
Dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di ka dirwa kwa kantorong ya lekala lengwe le lengwe la SARS , Mosupologo go fitlha Labotlhano , magareng ga 08h00 le 15h30 , ntle le ka matsatsi a boikhutso a botlhe .
fa motsadi kgotsa ka bobedi ba nyeletse kgotsa ba tlhokafetse , setifikeiti sa loso sa moswi kgotsa bopaki jwa gore motsadi o nyeletse , sekao . pegelo ya batho ba ba timetseng go tswa go sepodisi .
Mo kgatong ya ntlha , go ne ga tshwarwa ga ba ga wediwa bodirelo wa taolo ya ikgaoganyo , gone mo kopanong eo .
E ne ya re fa go tla sebaka sa ga Peet Pienaar , yo e leng moithuti wa maloba wa Puk ,
1 . Go dirisa Mametlelelo 1 le 2 , tlhaola dikarolo tse di tlhokang go elwa tlhoko ka nako ya go rulaganyediwa le go kwalwa ga dilo tse di latelang :
Ditokomane tsa Phaseporoto fa o se moagi wa Aforikaborwa :
E ka ne o batla isagwe e e botoka ,
bojang jwa khanari
Puso gape e tsere tshwetso ya go rwesa Telkom maikarabelo a go nna setheo se se eteletseng kwa pele mo go thuseng go phasalatsa tsenngotirisong ya porotebente .
Go botlhokwa go itse gore poifo ya bone , go nyonywa ga bone le go sa engwe nokeng ga bone go ba ama jang , " o bolela jalo .
Dituelo tsotlhe tse di dirilweng tsa lekgetho la nakwana ( dipaka tsa ntlha , tsa bobedi le tsa boraro . )
kakanyetso
C. van Wyk le ne le fedile ka ntlha ya gore nako ya lone e fedile ka di 26 Tlhakole 2011 e bile thulaganyo ya ditlhopho le yone e ne e weditswe .
Go tsaya karolo ga gagwe mo mebeleng jaaka HESA ( Higher Education South Africa ) le ACU ( Association of Commonwealth Universities ) , le gone go oketsa mowa wa polokelo ka gore o na le pono e e bophara mme o kgona go tlisa ditlhotlheletso mo go tlhokegang teng .
tshwantsha
tla romelwa kwa Lefapheng la Merero ya Selegae le fa kopo ya gago e ntse e diragadiwa .
Silikhosise e e kopaneng le TB , kgotsa yona silikha-thubakolosise , ke yona mmaki yo mogolo wa dintsho mo bathong ba ba amilweng ke silikha lobaka lo loleele .
Ka sekai , Fa mekoro e mebedi e katogane sekgala se se rileng , mongwe le mongwe wa mekoro eno o na le boleele jo bo rileng .
Wena le ngwana le tshwanetse go bo lo nna mo Aforikaborwa .
WHO e gakolotse gore dinaga di tshwanetse go lebisa mogopolo mo go tlhofofatseng kutlwalo ya bolwetse mo baaging .
SARS tsentse mo tirisong boemo jwa tirelo jo bo tla simololang mo dinyageng di le pedi .
( 4 ) Molaotlhomo o o tlhabololang Molaotheo o ka seka wa akaretsa dikaelo dingwe ntle le ditlhabololo tsa molaotheo le dintlha tse di golaganeng le ditlhabololo .
" Ga ke moitsedipuo mme tlhaloganyo ya mme e mpoleletse gore fa tirelo e e ne e dira sentle kwa Codesa go ne go ka diragala eng gore e se dire sentle le ka mo diphaposiborutelo , "
Mo Yunibesiting ka boyone , Senthara ke sesupo se se bonalang sa maitlamo a yone a go direla setšhaba le go gogela baithuti kwa boiphedisong jwa saense .
Keresemose e nngwe e e monate e a e gopolang ke e balosika ba neng ba e jela ka go tsena kereke kwa Fort Meyers kwa USA .
Balaodi ba dirile tlhagiso ya bone ka ga mabaka jaaka " Metswedithuso ya Kemonokeng ya Tirokgolo " mme ditlhagiso tsa di-CSRC di ne tsa lebelela thata " Maitemogelo a Baithuti ka ga Mabaka a Boleng " .
Kopo ya go kgakololo tuelo ya Lekgetho : moputso wa mokaedi
( c ) go tswa letsholo boemong ba lekoko la dipolotiki kgotsa go kgaratlhela lebaka lengwe .
go opa ga mesifa le setlhabi
Mme tota goreng go sa nne jalo - kana go raya madi a mangwe gape mo dikgwatlheng !
melatshwaraganyo
Tlhotlhwa
kganetso
ka e bona kwa kantorong e e gaufi nao ya tshireletso ya loago ( SASSA ) .
Jaaka re tshwaya phitlhelelo e , re fetisa melaetsa ya keleletso masego go Ntate Madiba le ba lelapa la gagwe , e bile re mo eleletsa go kokotlegela ka bonako .
Batho ba ba kwa tlase ga dingwaga tse 65 ba ba seng mo kgwebong e lotseno lo lo kgethisiwang :
momagano
-tshekeletsa
go fenya mekgwa yotlhe ya molao
Eish ! e tla bega go le gontsi ka seno mo nakong e e tlang .
Mefuta e e leng mo lenaneong la Convention of International Trade in Endangered Species ga e a tshwanelwa go romelwa teng . ( Go bona tshedimosetso e nngwe ka ga CITES etela http : / / www.cites.org .
e le R80 000 kgotsa kwa tlase mo ngwageng wa lekgetho .
Le fa go ntse jalo , dithoto tsotlhe tse di dirisitsweng , tsa masalela ga mmogo le dikgeregere di tshwanetse go tlhatlhobiwa ke ba taolo ya thekontle .
dira ditlhatlhobo tsa bokgoni le go tsenya tirisong maano mo Mafapheng a Diporofense a a nang le maikarabelo mo dipusongselegae , ga mmogo le Dikantoro tsa Botonakgolo , re ntse re tswelela go tokafatsa bokgoni jwa mafapha a bosetšhaba ;
Lager , ale le bojalwa bo bo rileng di ile tsa atlholwa ke batatsi ba ba kwadisitsweng ba bojalwa mme ditshwao tsa dibotlele le dipuo di ile tsa atlholwa ke baemedi ba SAB le SETA ya Foodbev le ba IBD Aforika .
Mo isagong , fa badirisi ba metsi ba kopiwa go dira kopo ya dilaesense , ba ba sa ikwadisang ba tla fokotsa ditšhono tsa bona tsa go bona laesense ya tiriso ya metsi .
Molao o teng gape foo go sireletsa setšhaba mo dikotsing tsa lefelotiro .
Byline : Athikele e kwadilwe ke Jenny Mathews , mokwadi wa Pula / Imvula .
A go lebogiwe go nna le tlhaloganyo e e edileng ga barulaganya moletlo , ka gore ga go a ka ga gobala ope , mme ka go tlhokalesego mongwe wa babegakgang yo a neng a tlile moletlong o ne a gobadiwa mo go masisi kwa kgorong ya Hotele .
Lotseno lotlhe lona lo tla sala mo bokhutlong jwa kgwedi ya tlhatlhobo ya ditšhelete ya Tlhakole , 28 / 29 .
Kopa dinomoro tsa semmuso tse di neelwang ditlhotshwana tsa dijalo .
Go tlhamiwa ga sedirisiwa sa go tsaya dintlha tsa laesense ka motlhala se se tsentsweng kwa dihekeng tse go tsenwang ka tsone tsa yunibesiti go dirile gore ba newe awate eno .
tlhabololo le kumo yotlhe ya setšhaba mo bofelong .
Dikarolo tsa botlhokwa tsa Dintlha tse ke :
O dumela gore tsadiso e tshwanetse go diriwa ka mo dinonofong tsa badiri ba ba rileng mme go beiwe maikaelelo a mašwa go ba tsholetsa bokgoni le mewa mo Khamphaseng , go lebeletswe thata boleng le tokofatso ya nonofo le boitseanape .
katlenegiso
Tlhotlhwa
Tona ya Matlole o tla tlhagisa dikgato tse dingwe gape le dintlha ka botlalo mo puong ya tekanyetsokabo ka la bo 24 Tlhakole .
mmuso wa setshosa
Yunibesiti ya ntlha go thapa baeteledipele ba ba kwa godimo
Badiri ba le Madi a a tlhokegang a ka ntshetswa porojeke .
lediriletswa
Tumelelano e ka newa ke batsadi ba ngwana , motlhokomedi kgotsa ke ngwana ka boena .
tshwantshokgopolo yapono
phapaanyo ya mebala
Kgato ya bofelo e tla nna go tsenya dikolote tseno mo lefelong la tsone la tlhago , gore di gololesege .
kamano ya lotso
mme gape o fentse karolo ya diphuthelo tsa tlhokomelo ya meno .
Fa tlelereke e amogela foromo ya gago , e tla romela kopo ya gago kwa go magiseterata yo o tla beyang letlha la gore o boe kwa kgotlatshekelo , gore kopo ya gago e sekasekwe mme e tseiwe tsia .
Ba ne ba tsamaisiwa maeto a mabedi kwa Gauteng le kwa Tshwane kwa ba ileng ba kopantshiwa le ditheo le dithulaganyo di le pedi tsa atshe le setso go ba itsisa tseo .
Kopo ka boyona ke mahala , fela o tla duelela ditifikeiti tse dingwe jaaka setifikeiti sa boitekanelo jwa tikologo .
Nako ya tiragatso
ntsha madi a a duelwang mo nakong ya ntlha .
Go tsamaisa dipolotiki ka mokgwa o o dirang gore tumellano e rotloetsege le go tila / phepha / sikologa kgaogano le kemelano ; go tsoma tsela ya bogareng kgotsa ya mpampetso / neneketso .
Batla leina la gago mo lenaneong la batlhophi
dira nngwe ya ditiro tse di kailweng mo taelong ya tshireletso .
seabe se phetisetso e e tshitshinngwang e ka nnang naso mo maikarabelong a lekgetho a moduelalekgetho kgotsa setlhopha sa batho ba ba rileng .
Lefapha la Merero ya Boditšhaba le Kemedi ya Aforikaborwa kwa dinageng disele di dira maiteko otlhe gore madi , makwalo , didiriswa tsa go ithuta le melemo di fetisiwe ntle le tiego .
Franco o re bolelela go le gontsi ka mofuta wa tsamaiso le dikgwetlho tse a lebeletseng go kopana le tsone mo tirong ya gagwe .
Bannaleseabe ba ba neng ba le teng fa go ne go abiwa dikabelo tsa kakgolo tsa Batlatsabakanseliri go tswa ka fa molemeng go ya ka fa mojeng ke Mop Themba Mosia , e leng Mokwadisi wa mo Setheong : wa YBB , Rre Gérard Robinson , Modulasetulo wa Bakhuduthamaga : wa DALRO , Mohumagatsana Nothando Migogo , yo e leng Mokaedi-Khuduthamaga : wa Dalro , Rre Derek Momberg , yo e leng modulasetulo wa Boto ya Bakaedi : ya DM Kisch Inc , Rre Frans Kruger , Mokaedi : wa Ditirelo Tsa Semolao Tsa Setheo : sa YBB , Ngaka Theuns Eloff , Motlatsamokanseliri : wa YBB , Rre Nicholas Motsatse , Motlhankedikhuduthamaga-mogolo , wa Setlamo sa Aforikaborwa sa Ditshwanelo Tsa Mmino ( South African Music Rights Organisation [ SAMRO ] ) .
Setheo sa kgaso
moditlhale
Kopo ya tlamelo
tshalelo mo bankeng
momeno wa mokgabiso
Go diragala eng fa kopo e gannwe ?
Ke akanya gore porojeke ya go buisa dipuo tse di farologaneng ( jaaka e Lefapha la Dipuo la YBB le e dirisang ka katlego mo dikolong di le supa kwa Bokone Bophirima ) , e ka nna mokgwa o o siameng tota wa go simolola go ruta dipuo tsa Se-Aforika .
Boitekanelo
Kopo ya gago ya go dira kgakololo ya go duela lekgetho ka tirelo e fetisiwa mo diureng di le 48 .
Fa go le jalo , o ka kgona :
O rile gore go dula mo ga setlhopha sa Sepeini e ne e le tiragalo e kgolo ya metshameko mo hisetoring ya mo YBB .
Sentara ya diranta tsa dimilione di le pedi .
Foromo ya kwadiso e na le ditsebe di le mmalwa gore e kgone go tshola tshedimosetso yotlhe e e tshegetsang e Lefapha la Merero ya Metsi le Dikgwa le e tlhokang .
Baitseanape ba go ruta ba gareng ba ba gaisang mo Aforikaborwa
Tlhagafalo ka tlotla e e filweng banyalani boo Edge e kokobaditswe ke gore palo ya dirurubele tse e a fokotsega ka ntlha ya mekgwa ya temothuo e e mo tikologong e di fitlhelwang mo go yone , gape le ka ntlha ya gore kgaolo ga e sa tlhole tshubiwa jaaka mo nakong e e fetileng .
A go na mathata ape a mangwe ?
motlhana
Phokoletso e , ke phokotso ya lekgetho la diromelateng le le duelwang fa dithoto di romelwa .
Ke boeteledipele jwa gagwe jo bo tlhololo , ponelopele mmogo le pono e e edileng , tse di tataisitseng ANC gore e nonotshe motlhala wa tumalano ka dipuisano .
sekai
konopokgopolo
" Bontsi jwa batho ga bo kitla bo lemoga seno , mme ke kgona go kheneka dikoloi .
katologane
Ngogola , re etetse metseselegae , metsesetoropo le metsanathoko e le mentsi .
busetsa
Diporojekekgolo di akaretsa Porojeke ya Metsi ya Umzimvubu kwa Kapa Botlhaba , Letamo la Jozini kwa Umkhanyakude e e kwa KwaZulu-Natal le diporojeke tsa kwa Bushbuckridge e e kwa Mpumalanga mmogo le Kgato ya Ntlha ya Kgodiso ya Metsi a Mokolo Crocodile kwa Limpopo .
Seno se bontsha maitlhomo a a kopanetsweng le puso a go phampholola seikokotlelo sa mamodula ono mo nageng .
Dipalamo
elang tlhoko
Ene o tsenelela Moporof CFC van der Walt , yo nako ya gagwe ya go nna Mokwadisi wa Setheo e fedileng ka 31 Sedimonthole 2007 .
mme ba fitlhe ba fetisetse bokgoni jwa bone mo baithuting ba bangwe ka go ba kaela ba ba beile leitlho
bopaki jwa meputso ya gago
Kopo ya bofelo ya go ntshiwa ga tagafara- ( o bitswa go tlhagelela kgotlatshekelo ) ka ngwaga o rileng .
losika lwa diphologolo
dipounama
Tiragalo ya kopo e ka tsaya matsatsi a le 7 kgotsa go feta go lebilwe tiragatso e e maleba ya kopo .
Phosotseosekao
Go rulaganngwa metseletsele ya ditiragalo mo tsamaong ya ngwaga ono go tshwaya ditiragalo tse tharo tseo , mme setlhoa e tla nna segopotso ka la bo 11 Phukwi .
Christina Schaeffner mo atereseng ya c.schaeffner@aston.ac.uk .
Photo 4 : Solomon Nkuna wa kwa Delmas o lebeletse disoya tsa gagwe .
Kopo ya ya tumelelo ya moepo
mareo a mannye
Seno se dira gore modirisi wa yone a kgone go bona kwa e leng gone fa e latlhegile .
oli ya tlholego
Taolo ya kgotlatshekelo e tla bontsha maina a motsadi wa mofatlhosi , ngwana yo o fatlhosiwang le nako ya go dula o fatlhosiwa .
Se se tla kgontsha Lefapha go diragatsa morero wa Molao wa Bosetšhaba wa Metsi ( National Water Act ) o o ikaelelang go tsweletsa tiriso e e mosola ya metsi mo dikgatlhegelong tsa botlhe .
botsididi
" 5 . Manno a a umakiwang mo ntlhaneng ya 2 ( a ) a tla abelwa makoko a a gaisanelang ditlhopho mo kgaolong nngwe le nngwe jaana : " .
wa kantoro
Fa dintlha tse di nepagetseng di sa tsenngwa , tuelo e ka se tsenngwe , tuelo e ka se tlaleletswe go moduelalekgetho yo o nepagetseng .
Mongongoregi kgotsa motswasetlhabelo wa bosenyi o tshwanetse go itsise a Lekgotla la Botsamaisi jwa Kgopololo le Parola ka go kwala fa a batla go romela moemedi kgotsa go tsenela theetso ya mosenyi .
Boleele ba nako ya go fitlhelela kwa setlhoeng bo ka ne bo oketsegile .
Go ne ya tsenngwa dikanelo tsa gagwe tse tlhano tse di gaisang mo kgaisanong .
( 1 ) Go na le methale e e latelang ya bommasepala :
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya go kgakololo tuelo ya Lekgetho : moputso wa mokaedi
Ga go nako e e tsepameng e e beilweng ya tirelo .
Batsietsi gantsi ba botlhaswa kgotsa ga ba laole madi sentle e bile ga ba boloke direkoto tsa gore madi a dirisitswe jang kwa bokhutlong jwa kgwedi gore ba se ka ba tshwarwa .
Tlatsa foromo ya kopo ya go ikwadisa e fitlhelwang mo dikantorong tsa SARS tsa makala a selegae .
Se ke go go sireletsa le go netefatsa gore SARS ga e mpampetse sephiri le khupamarama ya gago .
legetla
" Morago ga beke ya ntlha kgotsa tse pedi , baapei bano ba ne ba re okamela fela fa rona re ne re apaya dijo ka borona , " Rre Gideon Joubert , e leng moapei wa mo Lefelong la Manno a Batshameki o ne a bolela jalo .
232 . Molao wa setso wa boditšhabatšhaba
Fa di kopane , ditlhagiso tse di amile matseno otlhe a re a tlhokang go atolosa go neelana ka ditirelo le go diragatsa diporojeke tsa mafaratlhatlha .
go ka tsaya dibeke di le mmalwanyana , go ikaegile ka tirisanommogo ya batho ba ba babedi ba ba amegang .
4.2 Tumelano e , e tlama :
﻿le go akarediwa ga Khamphase ya Sebokeng ya Yunibesiti ya Vista mo go kopanngweng ka tsone ke sesupo se se nonofileng sa tetlano le go aga setšhaba .
Ikuele mo matsatsing a le 90 a go amogela kitsiso ka dipoelo tsa kopo ya gago .
Mafoko-madiri ix
Baithuti ba kereiti 12 le bone ba ne ba newa dibasari tsa go ithuta ka ntlha ya go ineela ga bone mo dithutong tsa bone .
kgeleswakeledi
Thebolelo e tla fela fa o :
go ya ka Tumelelo-Kakaretso .
potsolotso
( c ) Go tlhoka bokgoni jwa go dira ditiro tsa maemo a gagwe .
ntšhwafatsa
Go botlhokwa go gakologelwa gore setshwani ke kgopolo e e botlhokwa mo jometering ka gonne gantsi e a dirisiwa fa go agiwa .
katologane
Mesola e tlela le ditokololo tsa bokamoso tsa Konofokeišene .
Gape re tšhotlha letlhomeso la pholisi ya 50 / 50 , leo le tshitshinyang ditshwanelo tse di tshwanang mabapi le batho ba ba nnang le ba ba dirang kwa dipolaseng .
Dikhopi tsa makwalo tsa tiro , dikonteraka tsa tirelo le ditlankana tse dingwe tse di maleba di a tlhokega go netefatsa ditumalano le boemo jwa tiro .
tloso
Tlatsa Foromo F : Kopo ya moepo , mme e bonwa kwa kantorong ya Motsamaisi wa Kgaologo .
Foromokopo ya taelo ya lekgetho , e neelana ka tse di latelang :
Ditirelo ga di duelelwe .
Tiro e e lebelela diathikele tse di gatisitweng jaaka di amogelwa ke Lefapha la Thuso ya Patlisiso go tswa kwa mafelong a patlisiso / difakalthi / dikhamphase .
motho yo o gololotsweng gore ga a itekanela go ya ka kalafo mo mothaping wa gagwe wa nako e e fetileng .
Fa moswi a ne a sa nne mo Aforikaborwa ka nako ya loso lwa gagwe , o ka nna wa bega boswa jwa gagwe kwa go Molaodimogolo mongwe le mongwe .
ngwaga
bonetetshi
molaopalelo
Go na le dimmotlo di le dintsi tse di ka dirisiwang tse di ka rekwang , sk , diboloko tsa di Unifix , dipampitshana tsa dipalophatlo , diboloko tsa dipaterone , jj .
bolwetse jo bo tswelelang
Mada Watson mo ba nang le maikaelelo a go maatlafatsa barutabana ka bokgoni jwa bone jwa go dirisana ka tsireletso le ka ditiro kgatlhanong le bolwetsi jwa HIV / AIDS .
Dintlha tse di tlhagisiwa mo :
mekgwa e e farologaneng ya go ruta ka boleng kemedi ,
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > A place to live > > Boikwadiso jwa dikano > > Kopo ya kabo go ya ka Kabogape ya Lefatshe go tsweletsa lenane la Tlhabololo ya Temo
Moreketoro , e leng Mop Herman van Schalkwyk , le mmenejara wa ofisi ya ga moreketoro , e leng Rre Vincent Eastes , o dumela gore tiro e Martie a e dirang ka mabogo a a duleng diatla le ka maikutlo a a siameng e thusa bone mmogo le badiri ka bone fela thata .
ntlhatshipi
go intšhwafatsa
boimatlase
Romela kopo ya thulaganyo ya tuelo e e diegisitsweng go SARS ka tsela e e :
baka modumo mo tsebeng kgotsa bosusu .
boithusetso
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Madi le dipoelo > > Old age pension
mowa o mošwa
-refosanang
Moreketoro wa khamphase , e leng Mop Dan Kgwadi , o ne a naya Sebui sa Kgotlatheomolao eno , e leng Rre Supra Mahumapelo memorantamo ono , le Mokhuduthamaga wa Thuto e leng Mohumagatsana Louisa Mabe .
nang le bolwetse ba sukiri
tlhokamokwatla
matshwao a a bogareng
Le fa ditiro tsa gago di bontshiwa nako e ntsi kwa Gauteng le kwa Durban ,
ntsha dikeretiti tse tsa lekgetho la boditšhaba mo ngwageng o o tletseng
Romela bopaki bo bo tletseng ba bokgoni jwa ditšhelete ba mong wa sekepe , go kgona go itepatepanya le ditlhokego tsa letsatsi le letsatsi le ditshenyegelo tsa kalafi .
Tiro eno e akaretsa go baakanyetsa mo tlhaloganyong le ka tsela ya mmatota gore o tle o kgone go lekwa mo kabelotirong ya gago ka nako e e beilweng .
O okamela ditiro tsa dimenejara tsa khamphase tsa merero ya baithuti le tlhabololo
( 2 ) Lekoko le na le tshiamelo ya go abelwa phatlha ya Motlatsa - Poresidente e le nngwe kgotsa go feta go ya ka tekanyo e mafapha a Kabinete a abiwang ka yona .
Go bona kgakololo ya semolao
rekoto ya go tsena
ditsweleletso
nonofo
Baithuti ba ithuta kgopolo ya go somarela mo mophatong wa pele ga tiriso go tswa go dingwaga di le 7 - 11 ( o o dirilweng mo go NFPD 121 , ts . 34 ya bukathuto ya EXCELL ) .
Lekwalo le tshwanetse go bontsha letlha le o simololang go tshwanela ke go ama ke tuelo ya lekgetho la nakwana .
Mo moletlong wa go abiwa ga diawate , maloko a badiri a ne a sa akgolwe fela ke setlhopha sa botsamaisi jwa legoro mme ba ne ba akgolwa le ke dithaka tsa bone .
thibololo
tiro
YBB ke setheo se ka kakaretso se lebileng thata popego le tiro e e tshwanetseng go dirwa , ka Leano la Setheo le le dirilweng ka matsetseleko , maano a dikhamphase a a tseneletseng le didiriswa tse dingwe tsa go lekanya dipholo .
Madeleine o di goga kwa pele mo Khosong ya Batlhatlheledi ba Baša
( Kaedi ya IRP 12 ) IRP 12 Guidelines e na le tshedimosetso e ntsi ka ga ntlha e .
Mellet o bone gape bone kabelo ya sekgele sa R100 000 .
Tshegetso ya bolatedi bo bo ineetseng eo e dumelelang motho kgotsa setlhopha go diragatsa maatla .
khonserata ya methalethale
ditshika tsa semela
Go nna le bogole ga go kgoreletse Letlhogonolo ka gope
Tshedimosetso e e feletseng
tekanyetsokabo
Nomoro ya mogala e e ka ga dituelo ya Lefapha la Kgwebisano le Madirelo e amogetse megala e ka nna 20 000 mo ngwageng wa ditšhelete o o fetileng , e bile boleng jwa dituelo tse di kgweeditsweng e ne e le diranta di le dimilione tse 210 .
P : Ke ditlhoka-kutlwano dife tse dikgolo tse di amanang le go tsenngwa tirisong ga pholisi ?
Le fa go le jalo , taelo ya semmuso ya lekgetho e ka tsaya dibeke di le nne .
diketelo tsa semmuso , direto le mokgwa wa go bua le batho ba maemo le go dirisana le ba metswedi ya dikgang , mmogo le lenaneo le le amanang le baranodi le batoloki ,
Palo ya bana ba ba belegweng ke mosadi a le mongwe o a falotseng / kgabagantseng dinyaga tsa pelegi / thari .
Eish ! e ne ya buisana le Rre Erik Marx , Mmenejara wa Lenaneo la Thekenoloji-Bogare ya Tshedimosetso , ka porojeke ya KOI e e tlileng go simololwa .
Mohumagatsana Minne a re , " Go ne ga dirwa moletlo mo maitseboeng ao wa go jela kalogo ya MBA dijo tsa maitseboa , ga tlotlwa ka dilo tse monate tsa nako e e fetileng mme morago ga moo botlhe ba elelediwa tsela-tshweu .
moikobelamolao
DITLHABOLOLO GO MAMETLELELO 2 TSA MOLAOTHEO WA PELE
seelotekanyo
tshwanetse go dira kopo ya laesense e e kgethegileng kwa SABC .
tiragatso
Tirisano ka mo merafeng ke togamaano e kgolo ka diporojeke tse di fetang 200 tse di tswelelang ka mo merafeng .
Morago ga moo YBB e tla ngoka baithuti ba Bosusu gore ba nne le seabe mo mananeong a a ntseng jalo le go dira gore ba ranolelwe mo diphaposing .
Mo go ba bangwe , Kellner o ne a jele nala go ya koo gammogo le thomeletso ya batho ba ba robongwe go tswa mo Aforikaborwa gammogo le Motlatsatona wa Merero ya Metsi le Tikologo , Moh Rejoice Mabudafasie .
Vista le Sebokeng ka mo Khampaseng ya Vaal Triangle ya yunibesiti ya pele ya Yunibesiti ya Potchefstroom ya Thuto-Godimo Sekeresete .
Tiro ya go tlamela e ikaegile ka botsalano jwa madi , motsadi-ka-tlhokomelo , kgotsa ka ntlha ya gore batho ba ba bedi ba nyalane .
thuto
bulegileng
Diforomo di ka bonwa kwa kantorong ya Lefapha la Thuto .
intaseteri
O se ka wa leka go feleletsa polelo e a e buang .
Mokgwa wa go bega o tlhalosiwa mo pholising* ya YBB ya go bega ka go sa tsamaiseng dilo sentle le go dirwa ga dilo ka go tlhoka boikanyegi le go sirelediwa ga mmegi .
1 . Palo ya baemedi mo kemeding ya porofense go Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense eo lekoko le nang le tshwanelo ya bona , e tshwanetse go tlhomamisiwa ka go ntsifatsa palo ya manno a lekoko le a tshwereng mo kgotlapeomolaong ya porofense ka lesome le go arola karabo ka palo ya manno mo kgotlapeomolaong , go bo go tlhakanngwa le nngwe .
Ditirelo tsa Puso ya Aforikaborwa
go thuba pelo
Baranodi ba Puo ya Diatla ba ba basweu ba apara diaparo tsa mmala o le mongwe o o letobo , mme go eletswa gore e nne o montsho , kgotsa bophifadu jo bo tsenetseng kgotsa bopududu bo mokgona , go dira gore mabogo a bone a bonale sentle .
( 4 ) Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense e emela diporofense go netefatsa gore dikgatlhego tsa diporofense di tsewa tsia mo lekaleng la puso ya bosetšhaba .
setlhakgwelo
tlhaloganyo ya go dira sentle le gore maano a go dira a a tswelediswa mo dikarolong tsotlhe tsa YBB ya popo-nngwe ka dikhampase tse tharo .
Tona ya Matlole o tla neelana ka dintlha ka botlalo ka ga ditlhaelo tsa tlamelo ka matlole a thuto mo Puong ya Tekanyetsokabo .
Kwadisa jaaka setheo sa thuto e kgolwane
Le fa go le jalo , Drupal ga e kitla e tlhotlheletsa tebego ya ditsebe tse di dirilweng sešweng .
Komiti ya Dithendara
Khampase ya Khutlotharo ya Lekwa e ne ya nna yone moamogelabaeng ba khonferense ya ngwaga le ngwaga ya Education Association of South Africa ( EASA ) .
tlhama ditiro tsa go thusa baithuti tsa go aga bokao jwa go tlhakanya - jo bo tshegediwang ke dilo tse di kgonang go tshwarwa tse di betlilweng , ditshwantsho le ditshwantshothalo ;
gagamatsa
mogogoro
dipaki tse pedi tse di neng di le teng ka nako ya lenyalo
Dibako-dikgolo
O rile gore e ne e le kgwetlho e kgolo go kopantsha ditheo tse di farologaneng thata jalo .
Nako le nako fa YBB e nna seoposengwe le dikgwebo gore e nne le seabe mo diporojekeng tse di dirwang mo baaging , go botlhokwa gore di tlhaloganye sentle gore di tshwanetse go dirisa madi a tsone jang go diragatsa dipatlafalo tsa semolao .
lebelela tiro ya bona gangwe le gape le go baakanya mathata ?
Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
Tsamaiso mo lefapheng la tsa sepolotiki , e e tobelelang mo dithutong tsa matlhale ka ga maitsholo a batho .
Go nna le seabe ga gagwe go tlile go tlhoafalelwa tota .
Re ne ra botsa dikhamphase le Ofisi ya Setheo gore ba tlhoka eng , mme ra swetsa ka gore re bule sekolo se seša se se tla tlhomang mogopolo mo go tsa boeteledipele le botsamaisi .
Gore ngwana a gololwe mo go dueleng tuelo ya sekolo , o tshwanetse go tlatsa Foromo ya kgololo e e teng kwa sekolong , mme o romele khopi ya taolo ya kgotlatshekelo .
Kopo ya mmu wa puso o o ka dirisetswang Temothuo
Tuelo ya laesense e e kgethegileng ke R70 ka ngwaga .
kgaratlhelomaemo
3.5.2 Mothapi a ka kopa bopaki jo bo utlwalang .
baeoloji
Ke na le bonnete jwa gore re tla dumelana gore go dira mmogo go fitlhelela boitumelo jo bo tlang le kgololosego go fela jalo le ka kgwetlho ya go samagana le bosenyi .
Dikhansele tsa Khuduthamaga , Diporofense , 132 -141
Folio strap : Koketso tlhotlhwa
peo e e kanetsweng
bopaki jwa phenšene ya poraefete ( fa e le teng )
tlhalosa gore tlhapi e tla tliswa mono jang
24 25 26 27 28 29 30 ( popego e e siameng ya palo ( Go kwalwa ga BBA ga Kereiti 1 go tla tlotlwa mo phaposing . )
Thebolelo ya ngwana e ka fela leng ?
pusokarolo
O tla nna le tshono ya go tlotla ka dipotso tse di umakilweng fa godimo mo setlhopheng sa gago ka nako ya fa setlhopha se kopane .
Tona ya Thuto e bula semmuso dikago tse dintshwa tsa akatemi
sesireletsamatlho
Nako e gorogile jaanong ya go ruta bana ba rona gore banna le basadi ba a lekana . "
Ngongorego ya Karolo ya V : Ngongorego e e kwa ntle ga taolelo kgotsa pholisi ya ICD .
Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
Magato a a latelang a ka dirisiwa go thibela silikhosise mo bodirelong :
Sekhulara ya Diphatlatiro ya Tirelo ya Setšhaba , e itsise badiri ba setšhaba ka ga diphatlatiro tse di ka fa teng ga Tirelo ya Setšhaba .
lore lwa go bala
bophara , di tshwanetse go tlhabolola , go phasalatsa le go diragatsa pholisi ya tiriso ya dipuo tse dintsi .
go amogela thoto e e utswitsweng
netefatsa gore o rebotse sengwe le sengwe se lo dumelaneng ka ga sona ( sekao : dikhafole tsa polokesego , polante e e maleba , phitlhelelo ya dibebofatsi , jj ) ?
fapaana
Ke ka mowa o e leng gore tsweletso ya dipuo tsotlhe tse di 11 tsa semmuso tsa naga ya rona jaaka go tlhagisitswe ke Molaotheo go nna botlhokwa mo pholising .
Mokgwatsamaiso wa demokrasi o o tsholeletsang go nna teng ga yona .
Lefapha la sekolo sa dithuto tsa morago ga kalogo tsa Bolaodi Jwa Badiri ba Diintaseteri le ne la atlega fela thata .
Fa mokopi a ka newa botshabelo , Motshabi o tshwanetse go dira kopo ya karata ya boitshupo ya batshabi kwa RRO nngwe le nngwe mo malatsing a le 15 .
Komiti ya Dipeeletso
ntlhana bokone
boikobo
Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa e ne e le lengwe la mafelo a mararo fela mo Aforikaborwa le le neng le tlhophilwe gore go bontshiwe filimi ya Happy mo go lone e le go keteka Letsatsi la Lefatshe Lotlhe la Boitumelo ka di 11 Tlhakole 2012 .
bagologolo
Bakwadi ba dumela gore mongwe le mongwe yo a dirisang dikarata tse o tla godisa lerato la Dipalo mme o tla lemoga gore Dipalo ga se thuto fela mme gape go ka nna monate !
molwetse yo o sa robalengkwa kokelong
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Go dirisana le molao > > Dingongorego > > Boikuelo Jwa Ngongorego Ya Go Tlhoka Maitseo Kgotsa Ditlolomolao
go nna le seabe mo sintekeiting sa tshenyo
nang le thata maatla
Go tloga ka Tlhakole wa 2009 a ne a le ka mo Setheong sa Saekhoterapi le go Khansela ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom , a ruta mme a fetsa PhD ya gagwe .
Ba ne ba thusiwa ke badiri ba mo YBB ba ba 2 618 ba ruri ba baakatemi le ba kemo nokeng .
dintlha tsa phokoletso tse di ka fa tlase ga mametlelelo ya dinomoro 3 , 4 , 5 le 6 .
Ntlha ya gore ke mosadi wa ntlha go nna motseleganyi mo kuranteng ya Seaforikanse ya letsatsi le letsatsi , ke phitlhelelo e kgolo . "
botlhaga
moento
tshouto
Ditsholofelo tsa Wekšhopo ( Metsotso e le 10 )
Botlhokwa jwa tiriso ya kitso le mabaka a tiori , baithuti ba tshwanetse go dira ditiro le go kwala tlhatlhobo ya dibuka tse di butsweng .
" Diyunibesiti ga di tlhole di le ditheo tse di fananang fela ka didikerii
Phopholetso ya kgonego le tshedimosetso ka go boeletsa tekeletso makgetlo a le mmalwa .
Madi a a fetang R6 bilione a tla dirisediwa maano , go agiwa le go tlhokomela diteropokgolo di le 13 tebang le go diragatsa dipalangwa tsa botlhe mo ngwageng ono wa matlole .
diragape
Motho ofe fela o go ya ka motlhankedi wa tsa melemo ( ngaka ) , a nang kgotsa a ka tswa a na le bolwetse jo bo tshelanwang o tshwanetse go bona tlhatlhobo ya boitekanelo , go isiwa bookelong kgotsa .
Lefapha la bosetšhaba la Thuto ya Motheo le ne bošeng jaana la kopa batlhatlheledi ba babedi go tswa mo khamphaseng eno gore ba nne baeteledipele ba setlhopha se se tlhatlhobang dibukathuto tsa kereiti 10 tumalanong le silabase e ntšha ya sekolo .
Phitlhelelo eno e diragatsa maikaelelo a Legoro la Disaense tsa Ikonomi le Botsamaisi .
Le gale ga di neelane ka dintlha tse di phuthologileng tse di kgonegang mo ditshwaelong .
Sekaseka boleng jwa baithuti ka nako ya tiriso ya selekanyamogote .
Ka 2008 go ne ga abiwa di dipoloma le di dikirii di le 126 878 mo Aforikaborwa mme mo go tsone , di le 11 345 di ne tsa abiwa ke YBB - seno ke ya tse 8.9% ya tsone tse di neng tsa abiwa mo nageng .
Dira tironyana 19.9 .
bibiliokerafi
lekanyetsa
Eish ! ngwaga e tloga e fela !
SARS e ka se rebole ka tlwaelo taelo ya lekgetho fa o na le dituelo tsa manane a lekgetho kgotsa dituelo tse di saletseng kwa morago .
Tlatsa foromo ya kopo fa pele ga motlhankedi wa SASSA ( ela tlhoko gore ke wena fela motswelwamosola kgotsa motlhankedi wa SASSA o ka tlatsang foromo ya kopo ) .
Kopo ya taelo ya go goga lekgetho
Ga go duelwe sepe
Ba itse go emisa motšhini pele ba o setareta
itlhatlhoso
2 YBB e ntsha ga tshwene mo kgaisanong
Fa baithuti ba ntse ba fetela kwa dikereiting tse dingwe , ba rutwa dikgono tse dingwe gape tsa kgwebo tse di akaretsang go dira dipapatso , thulaganyo ya ditogamaano le dithulaganyo tsa kgwebo .
motlhankedi wa ditlhopho
Ka ga thebolelo ya go fatlhosa ngwana
Ka jalo , matshwao a go nna jalo a tshwanetse go alafiwa jaaka matshwao a a tlwaelegileng a mokgotlhwane kwa ntle fela ga batho ba ba nang le maemo a a latelang ba ba tshwanetseng go bona kalafo ka bonako le fa ba na le matshwao a a botsatsa :
Mongwe le mongwe wa boporofesa ba babedi bano o ne a newa setshwantsho sa bogolo jo bo lekanang le ene go tswa mo khamphaseng e le go ba leboga .
Motlakase wa go tshuba
asiti ya sebabole
kgethololo ka bong
Lefapha la mo Khamphaseng la Popo ya Didiriso ba ne ba bopa dikarolo tse dingwe tsa roboto .
Dithibelo tse dingwe tsa dikhonferense , go direlwa dijo , go itapolosa le ditirelo tse dingwe tsa go iketla di tla kgaotswa .
loremmetale
Verster o boleletse go mo dikaing tse dingwe bana ga ba rutiwe sepe mme ba tle ba robale letsatsi lotlhe kapa ba tshameke nako yotlhe .
O tla neelwa setifikeiti sa go ikwadisa kgotsa Foromo C : Customary marriage certificate .
( b ) go duedisa makgetho a bosetšhaba , makgethwana , ditefelo kgotsa dituediso tsa tlaleletso , go fedisa kgotsa go fokotsa ,
Tlatsa foromo ya kopo e e ka bonwang kwa Lefapheng la Dintlo la Porofense , dibankeng le kwa go bommasepala .
Tirelo e e tla tsaya malatsi a le 30
" Re dumela gore go tlisa batho ba ba nang le bokgoni jaaka Moatlhodi Leeuw gore a tle go bua le baithuti ba basadi go tla ba rotloetsa go dira kgatelopele e e seng kana ka sepe , " go bolela jalo Mop Melvin .
Setifikeiti se tshwanetse go saenwa ke motho yo o tlhokometseng tulo eo mme se nne le leina la setheo la semmuso le setempe se se nang le letlha .
Morutabana wa gagwe wa Selatina , Mohumagatsana S Nell , o ne a mo tlhotlheletsa ka tsela e a neng a mo leba ka yone ya go mo tshwaya diphoso le " e e tletseng metlae . "
mosaiki wa matlapa
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago ka mokgwa wa eleketeroniki , kgotsa banka ya poso ( banka e ka go duedisetsa tirelo e )
masomamabedi pedi
Tlatsa foromo ya kopo fa pele ga motlhankedi wa SASSA ( ela tlhoko gore ke wena fela motswelwamosola kgotsa motlhankedi wa SASSA o ka tlatsang foromo ya kopo ) .
setlha
momaganya
Fa e sa le ka 2004 , kgaisano ya baithuti ya Mokgatlho wa Thuto ka Haeterojene kgotsa Hydrogen Education Foundation ( HEF ) e ile ya gwetlha ditlhopha tsa dirutwa tse di farologaneng tsa baithuti ba yunibesiti mo lefatsheng lotlhe go dirisa bokgoni jwa bone jwa go tlhama le bokgoni jwa bone jwa akatemi mo diintasetering tsa disele tsa haeterojene le tsa leokwane .
E nthuta gore ke se ka ka bona diphoso le go supa batho ba bangwe ka menwana .
" Mooki yo o dirang fela ka malwetsi a tlhaloganyo ga a bonako go tshwaya-tshwaya diphoso mme ke motho yo o amogelang dikgopolo tsa ba bangwe le go tsaya kgato go ya ka dipholo tse di tlhagang ... kgato e e kgonang go alafa , e e dirang gore mooki yo o dirang fela ka malwetse a tlhaloganyo a kgone go nna motlamedi wa tlhokomelo ya pholo yo o atamelesegang. "
le maloko a ka tshwarang dipuisano mo go lone ka mareo le dikgang tse dingwe tse di amanang le dipuo , le makasine wa mo inthaneteng .
( b ) Dithata le ditiro tse di dirwang ke mmasepala mongwe le mongwe .
Dimmenejara di tshwanetse go tlhomamisa gore badiri ba ba se nang dikhomphiutha ba newa tshedimosetso eno e gatisitswe mo pampiring .
Go na le tswelelopele mo go fetoleng boatlhodi gore bo bontshe merafe le bong jo bo farologaneng mo nageng .
Ga jaanong jaana a tshwaragane le porojeke e kgolo ya go dira patlisiso ka go dirisana le World Bank go tlhomamisa ditlhwatlhwatlase tsa kgwebisano tsa temothuo le ditlamo tse dingwe tsa ikonomi tsa Aforikaborwa mmogo le kgolagano fa gare ga Go Beeletsa Madi ka Tlhamalalo Kwa Dinageng di Sele kgotsa Foreign Direct Investment ( FDI ) le dithomelontle .
Ka fa letlhakoreng le lengwe , ka sekai , go na le diphensele tsa R2 e le nngwe , kgotsa ditsholadifaele tsa khateboto ka R14 e le nngwe , mme gape go na le dimpho tse dingwe tse di thatanyana jaaka dibeke tsa letlalo le letsela ( tse di itiretsweng ka diatla mo porojekeng ya baagi ) ka R250 e le nngwe .
Mop Fika o dumela gore serutwa seno , se tla gola fela thata fa dingwaga di ntse di kgabaganya .
Se se tlhageletseng , gareng ga tse dingwe , jaaka lefelo le le tlhokang kgato e e botoka ka bonako ke diteng tsa katiso e badiredipuso ba e amogelang mo ditheong tse di farologaneng le seabe sa SA Management Development Institute ( SAMDI ) e ka tshwanelo e tshwanetseng go nna motlamedi yo mogolo wa ditirelo go akaretsa le go katisiwa ga badiredipuso .
Kopo ya go tlhama lekgotlana la badiri mo tirong
motsadi wa ngwana wa mofatlhosi , taelo ya kgotlatshekelo e e bayang ngwana mo tlhokomelong ya gago .
botlhole
Re na le bonnete jwa gore ka ntlha ya letlhoo le botlhoko jwa bosemorafe le ditlamorago tse di seng monate tse bo tswelelang go di tshololela mo bathong , dipuso le batho ba lefatshe ba tla dira mmogo le rona go netefatsa gore Review Conference e fitlhelela maikaelelo a yona .
Maloko a a tlotlegang ,
Barutabana botlhe le barutisi ba bangwe ke batsaya-karolo ba botlhokwa mo tlhabololong ya thuto mo Aforikaborwa .
Dithulaganyo tse di tshwanetse go bo di amogelega bosetšhaba le boditšhaba .
Letsholo la rona la go tlhola ditiro le tshwanetse gape la matlafatsa tlhabololo ya bašwa .
Dilo tse di mo thusang go fenya dikgwetlho tseno di akaretsa batho ba boleng jo bo kwa godimo ba ba dirang le go ithuta fano le boleng-kakaretso jwa mananeo , patlisiso le ditirelo .
molao wa ditshwanelo
Tuelo ya bobedi ya lekgetho la lobakanyana e tshwanetse go itshetlega ka lotseno lwa lekgetho le le lekanyeditsweng le le lekanang le kgoboko ya motheo kgotsa kgoboko e e theilweng mo kgobokong e e rileng mo ngwageng .
11 . PHANELE YA PEOTIRONG
J McWha , Motlatsa-mokansaliri wa Yunibesiti ya Adelaide , o tlhophilwe go nna Ramatlotlo wa tlotlo wa MDK ( ACU ) .
Ka patlisiso ya gagwe e e bophara Coetzee o dirile gore go ratiwe dijo tsa mo Aforika le Aforikaborwa mo lefatsheng ka bophara .
Nomoro ya Akhaonto . 62123256382
Kabelo e e bontsha gore re itlhamile go nna baitlhaodi le gore re ikaeletse go nna re tokofatsa diphitlhelelo tsa rona , " ga bua moporof Chris van der Walt , Mokwadisi wa Setheo wa YBB .
Serweboleta le Diwebosaete
losika
Ka fa o ka nnang leloko ka gone
O tlhoka go nna le lekwalotetla / laesense la tlhobolong nngwe le nngwe e o nang le yona .
Ke batla go boa gape ke leboge leloko lengwe le lengwe la badiri le le tsentseng letsogo gore re atlege ka tsela e kgolo eno ka 2012 .
Thebolelo ya gago e ka sekasekwa leng ?
motšhoni ga a ise a tshwarelwe tshenyo epe .
Ke e nngwe ya dikarolo tsa ditlapele tse di bonweng di le botlhokwa tsa Mmuso wa Aforikaborwa .
Etela kantoro e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) mme o tle le tse di latelang :
Rekoto ya moduelalekgetho e mo boemong ba go fetisiwa go tswa mo lefelong le lengwe go ya go le lengwe .
tlhakoyapitse
Tota e bile , ka palogotlhe ya diyuniti di le 1 830 ( tse di kwa godimo ka 23% go feta tsa ngwaga o o fetileng ) , 2012 e ne e le ngwaga e e di gaisitseng tsotlhe fa e sa le dikhamphase di kopanngwa .
Fa kopo ya gago e sa atlega , kantoro ya tshireletso ya loago e tla go naya mabaka a go ganwa ga kopo ya gago mme o ka ikuela go Tona ya Tlhabololo ya Loago ka go kwala , o tlhalosa gore ke ka ntlha ya eng o ganana le tshwetso eo .
karolelo
Kitsiso : Rre Itumeleng Bahetane , yo e leng mmenejara wa seteišene , o lebile pele go bona River fm e simolola go dira mo khamphaseng .
mme le gompieno e santse e tlisa dienjini tsa go dira motlakase go tswa kwa moseja go tla mo Aforikaborwa .
Thomelontle ya diapole e le esi e balelwa go R500 milione fa e fetolelwa go tswa mo mebarakeng ya kwa ntle mo dingwageng di le tharo .
ka gangwe
Monongwaga tlhomosemmuso e diragala ka Lamatlhatso , 9 Motsheganong go tswa ka 11h00 mo mosong kwa Union Buildings kwa Pretoria .
172 . Maatla a Dikgotlatshekelo mo mabakeng a molaotheo
Diyuniti le didirisiwa ( go akaretsa ke ditekanyetso tsa tekolo tse di lebesitseng go " bapisa " , " tlhomaganya " kgotsa " lekanya " boima , mothamo le boleele ) .
Bonnye jwa kopo ya tshedimosetso e e latelang bo a batlega go tsweletsa kaelo ya kopo :
Sejana sa Lefatshe sa Kgwele ya Dinao sa FIFA sa 2010 ntle le pelaelo epe e ne e le porojeke e e itumedisang go gaisa ka 2010 .
itumela
atlhola
Thebolelo ya bogole ya leruri ga e kae gore o tla amogela thebolelo eo botshelo jotlhe , mme ke gore e tla tswelela mo sebakeng se se fetang dikgwedi tse 12 .
khemo
bobeelo
Mo go rekoteng kgotsa mo pegelong e e ka ga phitlhelelo ya moithuti mo Dipoelothutong tse di maleba lekereiti , dikhoutu tse di latelang di tla dirisiwa .
Mohumagatsana Cornia Pretorius , motlhatlheledimogolo wa tsa bobegadikgang mo Sekolong sa Dithuto Tsa Puisano mo Khamphaseng ya Potchefstroom , e ne e le mongwe wa baatlhodi .
Matshwao a a feteletseng a akaretsa matshwao a a botsatsa le a a bogareng :
se fana ka thuso le thuto e ntsi ka mo fisika ya heliosefere go kgona go tlhalosa tse di bonwang le go ka dira diponelopele tse di ka bonwang ke difofalefaufau , " ga bua Potgieter .
Batshameki ba bararo ba akatemi , Wikus Botha , Francois Haasbroek le Leon Bender , ba amogetse dikopo tsa go tla go tshamekela ka mo setlheng sa kerikete sa dikelapa tsa kwa Engelane
HLT Dithekenoloji tsa Puo ya Setho
6 . Ke mang yo o tlhomilweng go nna Motlatsa-Mokanseliri yo moša wa YBB mme o tlile go tsaya marapo leng mo go Ngaka Theuns Eloff ?
go intšhafatsa
Moh Ruda Landman , yo e leng mmegakgang le motumi wa bobegakgang yo o itsegeng thata , o ne a etela YBB go bontsha babatlisisi mapalamo a setlhare a go tlhaeletsana ka katlego le bobegakgang .
Re a lo leboga Jeada le Anton ! "
Tsweetswee romela nopolo ya gago , motswedi wa yone le mokwadi wa yone , lebaka le le khutshwane la go bo e go amile ka tsela e e go amileng ka yone , mmogo le leina la gago , sefane , maemo a tiro le lefapha / sekolo kwa go marelize.santana@nwu.ac.za .
Bobedi jo ke diyathoteng-di-bapile : patlisiso e botlhokwa thata mo go ruteng le mo go ithuteng mo go botoka , gape go ruta-go ithuta go botlhokwa gore o nne mmatlisisi yo o botoka .
a re o itumetse thata ka tshoganyetso e ya kabelo mme a re o tlotlegile gagolo ka kabelo e .
tôpo ya thoto
Thuto MGB ( dits 160-164 ) .
TshwaneDJe bosheng jaana e simolotse bukantswe ya mo khomputareng ya Swahili-English .
amoniamo naetereiti
se se itumedisang
Tetla e e rebolwa mo godimo ga laesense ya go kgweetsa e e tlwaelegileng .
Barutabana ba ba rutang ke ba go tswa mo dikolong tse di dirisanang mo porojekeng mme ke ba ba biditsweng maina ke diporinsipala tsa bone .
Kopo ya go kwadisa setlamo se se nang le kapitale e e abelanwang
Ya botlhano , ya Mokaedi : Merero ya Baithuti le Metshameko , ke phatlhatiro e e leng gone e Ngaka Edward Sedibe a e tsereng fa e sa le ka kgwedi ya Diphalane 2007 .
Motshwari wa lone le ene o ne a na le bokgoni tota e bile o itse se a buang ka sone .
Gase ya tlholego
Batho ba le 30 000 ba tla elwa tlhoko mo pakeng e e rileng , go tsweletsa tlhaloganyo ya rona ya dintlha tse di jaaka khudugo , diphetogo tsa mmaraka wa badiri , motsamao wa gareng ga ditso le popego le go thubega ga malapa .
" Gape go dira jalo go tsamaisana le mekgwa e e siameng go e gaisa yotlhe ya go dira tiro kwa ditheong tse dingwe tsa thuto-godimo . "
Bala lekgetho lwa lobakanyana ka tsela e e latelang :
motemekgatshi
Dikgabo tsa vervet di na le dilo tse di di ratang le tse di sa di rateng .
Dikhopi tsa A3 tse di ntsho le tshweu tsa ditsebe tse pedi tsa buka ya ditsala tse di beiwang mo leboteng .
tekanyetsomowa
ntlha
Rre Mmusakgotla le Modulasetulo ,
Thomeletso ya SAELA ( ya Moporof De Waal le Moporof Ralph Mawdsley wa kwa USA )
Rekoto ya moduelalekgetho ga e se teng / bonale .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
Fa go ka nna le phetogo ya leina , le fa e le e nnye jang , kumo ya mothale o , e tla tsewa e le kumo e e fetotsweng .
Legoro la Bonetetshi jwa Ikonomi le Thekenoloji ya Tshedimosetso 188 503
kaya sebopego
Dithuto tse o di nayang ngwana wa gago di tshwanetse go wela ka fa tlase ga bokaelo jwa dikgato tse di lateng tsa thuto :
Boleng jwa dilo tsotlhe tse di utswitsweng bo ne bo fitlha go R390 000 .
Kutlwisisano kgotsa peo-marumo fatshe gareng ga bannaleseabe ba ba farologaneng mo setšhabeng .
letshwao la tlhakanyo
Dilaboratoriamo le diphaposiborutelo kwa Polaseng ya Molelwane - kwa baithuti ba temothuo ba dirisang dithuto tsa bone - le yone e a tokafatswa .
Ka 1998 , go ne go na le baithuti ba ka nna 1000 mme botlhe e ne e le basweu ; gompieno , Khamphase e na le baithuti ba ba fetang 5 000 ba ditlhopha tsa merafe e e farologaneng le ditso .
konosetsa tiragalo ya go lebisisa maitemogelo a naga mo go tlhagiseng , gareng ga tse dingwe , ditshupi tse dikgolo tsa ikonomi tse di jaaka Kelo ya Thefosano , infoleišene le dielo tsa merokotso , gore e kgone go tlhoma maano a go tsweletsa kgolo ya diintaseteri e e tlhagisang dikananywa go dimmaraka tsa selegae le tsa thomelontle , mme e nne le bokgoni jwa go tsaya badiri ba bantsi ba ba nang le dinonofo go se nene ;
ka nna wa dira boikuelo jwa ngongorego mo go Bokaeding jwa Dingongorego jo bo Ikemetseng ka bojona ( Independent Complaints Directorate ) fa o bona gore mongwe wa ditokololo tsa Tirelo ya Sepodisi mo Aforikaborwa o retelelwa ke go obamela ditshiamelo tsa Molao wa Tirisodikgoka wa tsa Selegae , 1998 ( Domestic Violence Act ) ( Molao 116 wa1998 ) .
Motho yo o rwalang maikarabelo a lekgetho la tlaleletso o tshwanetse , mo matsatsing a le 30 a go rwala maikarabelo ao , a dire kopo ka go kwala kwa kantorong ya selegae ya lekala ya SARS .
" Go ja nala ka mo Kgalagadi go jele malatsi go tloga ka 3 go 9 Phukwi .
Rre Boalefa Marvin Pule o rekilwe ke setlhopha sa Lliki ya Kgwele ya Dinao sa Porimia ya ABSA , e leng Super Sport United .
Kopo ya katoloso ya go romela manane a lekgetho la lotseno
katiso
fa o ne o dira , Letlole la Inšorense ya Botlhokatiro ( UIF ) ( buka e tala ) kgotsa setifikeiti sa go ntshiwa mo tirong ke mothapi fa e le gore o ne o dira
Ntetle , Mme Sepikara le Modulasetulo , mo lebakeng le go kopa ma-Aforikaborwa otlhe a a tshwanelang ke go ikwadisa le go bouta mo ditlhophong tse di latelang tsa bosetšhaba le tsa porofense , gore re kgone go ithulaganyetsa kwa re yang teng rona ka borona .
A go na le ditsela tsa go tswa tse di lekaneng e bile tsona di nna di bonagala ?
pelwana
Palobatho go ya ka bonno ba ka gale
Kopo ya boikwadiso jaaka moduedi wa lekgetho kgotsa fa o batla go fetola dintlha tse di setseng di kwadiseditswe mo lekgethong
Moragonyana monongwaga , Tona ya Ditšhelete o tla rebola thutopatlisiso ya dipholisi tsa rona tsa ga jaanong tsa lekgetho , go netefatsa gore re na le motheo o o maleba wa letseno go tshegetsa ditshenyegelo tsa setšhaba .
Dira pontsho ( ka go dirisa se o se ithutang )
mopalami
lefelo le tiriso ya metsi e diragalang mo go lona
Madi a tshwanetse go boela kwa dikhamphaseng
go lekana madi a le R50 000 kgotsa go feta foo
Re fetotse leina la Lefapha la Tshireletsego le Pabalesego le le maleba go nna la Sepodisi go gatelela gore re batla maatla a tiragatso a nnete mo tirong ya sepodisi .
boabelatiro
Ka didikerii tsa masters di le 19 go feta tsa ngogola , palogotlhe ya 2005 ke 43 fa di kopane tsotlhe .
Mo karolong ya go ipaakanya , Setlhopha sa Tiro sa Poposešwa ya Wepe ba ne ba tshwanetse go tlhabolola ditirego le dithulaganyo tsa go laola porojeke sentle .
Kelotlhatloso
Mefuta e le meraro ya ditifikeiti e ka abiwa , e leng ditifikeiti tsa Seed Lot le Ditifikeiti tsa Sekao sa Peo / Seed sample .
Ga go diformo tse di tladiwang .
karolwana e e ka rekiwang ka tuelo e e dumalanweng , fa e adimiwa
Mafikeng fela maloba e jele mokete wa letsatsi la matsalo la yone la bo-30 .
lekgoba la diritibatsi
Ela tlhoko : Fa o tsofetse kgotsa o lwala thata go ka ya go dira kopo kwa kantorong , leloko la lelapa kgotsa tsala e ka ya go go direla kopo .
A ka go sotla ka dipuo , ka go go tshwenya maikutlo kgotsa tlhaloganyo ( saekholojikhale ) , sekao , ka go bua a go tlhapatsa , go go tshwara maswe kgotsa go nna le lefufa mo go feteletseng .
Ba tlamelwa ka ditirelo tse dintsinyana
O ne a tshitshinya gore , go tlhaloganya se a se kayang se le mooko wa boammaruri jo lebaganeng najo mosong o , ke gopole mafoko a a itsegeng a Charles Dickens a bulang padi ya gagwe , A Tale of Two Cities .
Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
kwadisa jang le gona leng ?
" ( 4 ) Ka taolo ya le go ya ka molao mongwe le mongwe o o maleba , dithoto , ditshwanelo , ditiro le disuga tsa matsholo otlhe a a umakiwang mo karolong 224 ( 2 ) di rwalwa ke Letsholo la Tshireletso la Bosetšhaba go ya ka ditaelo tsa Tona ya Tshireletso . " .
O le fenya ka matsetseleko mme ga a senye bontsi jwa dilo fa a dira jalo .
( tatelano , segongwe , gammogo le thanolelo ka go seba ) fa go ka kgonagalang .
Thebolelo ya ngwana e ka fela leng ?
polaka
Go tshwanetse ga dirwa jalo le fa go etelwa maloko a badiri go tswa kwa Ofising ya Setheo le go tswa kwa dikhamphaseng tse dingwe .
( a ) letlang makoko le dikgatlhego tse di itshupang mo Khanseleng gore di emelwe ka tshwanelo ;
segongwe
buka ya thutiso
Ba leba go bua ka dilo tseno e le maiteko a go batla seipato kgotsa go buelela ditiro tsa go sotla bana ka thobalano .
195 . Metheo ya meetlo le meono e e laolang tsamaisopuso
" Ke tiro ya rona go bontsha Yunibesiti diphatsa le go diragatsa dikgato tse di fokotsang diphatsa tse , " ga rialo Danie .
tlhomamo
Kagokgolo ( Khamphase ya Borwa ) C6
Ditshono tse dintšhwa tsa go ithuta go barutwa
Senthara ya " InGryp " , karolo ya lefapha la Go Naya Baithuti Kgakololo , e bontsha gore ga e a salela kwa morago .
Mo letsatsing le re keteka diphitlhelelo tsa temokerasi le ditshwanelo le ditšhono tse jaanong re di itumelelang mo Aforikaborwa ya temokerasi , e e sa tlhaoleng go ya ka lotso le bong .
Diura di le 6
Ka ga thebolelo ya batsofe
Le fa bosa e ne e se monate palogare ya bone e ne e le 53 !
Ngwana a ka nna gape a gololwa mo go dueleng dituelo tsa sekolo kwa sekolong sa setšhaba le kwa ditheong tsa setšhaba tsa tlhokomelo ya pholo .
Go tlaleletsa foo , go tloga ka Moranang , batho ba ba amogelang magareng ga R3 500 le R15 000 , ba tla kgona go bona ketleetso ya go fitlha go R83 000 go tswa kwa diporofenseng , go ba kgontsha go bona ditšhelete tsa matlo go tswa mo bankeng e e tlhomamisitsweng .
Dikgatlhego tsa gagwe ke ekonomi ya monetari le ekonomi ya makro le mabaka a melao .
tlhaoloso
go fitlhelwang setlamo , lekgetho la letseno la ngwaga le feta R20 000
setatamente se se kannweng e saenilwe ke motho yo o tlotlegang ( jaaka molekgotla , moeteledipele wa setso , modirediloago , moruti wa tumedi kgotsa mogokgo wa sekolo ) yo o itseng modirakopo le ngwana
Legoro le le lengwe mo khamphaseng nngwe le nngwe le nna le seabe mo go ikwadiseng ka inthanete , e leng porojeke e go simololwang ka yone go e lekeletsa ka lobaka lwa nako lwa go ikwadisa .
setifikeiti sa go siamela tsela .
matshwao a nopolo
Katlego ya go ruta le go ithuta e bonwa ka palo ya rekoto ya didikerii le didipoloma tse di abetsweng ya 11 346 ka nako ya kapeso ya letlhafula mme gape di le 2 000 ka dikapeso tsa dikgakologo .
Tirelo e , e na le bogolo jwa nako e e ka nnang malatsi a 30 .
Ngongorego ya Karolo ya IV : Ngongorego ya magatwe a a reng tokololo ya sepodisi e dirile tshenyo nngwe kwa ntle le tse di filweng fa kgotsa go tlhoka maitsholo go go sa kang ga tlhola loso kgotsa kgobalo e e masisi ya mmele mo mothong yo mongwe .
A sena bokgoni go ka naya tumelelano ka ntlha ya go lwala mo monaganong , I
borwa
Go na le mekgwa e e latelang ya go dira dituelo kwa SARS :
botsayatshwetso
Madi le dipoelo
sa amogele thebolelo e nngwe ya loago
( iv ) Motlatsa Moatlhodimogolo , o nna Motlatsa Poresidente wa Kgotlatshekelokgolo ya Boikuelo jaaka go akanngwa mo karolong 168 ( 1 ) ya Molaotheo o mošwa .
O tla bopa dipotso jang go tlhomamisa gore a baithuti ba tlhaloganya diteng tsa tiro ?
Boamogelamegala F1
nna le bokgoni jwa go rarabolola dipalo malebana le go dira dithulaganyo le go rutwa ga dirutwa ka nako ya dithulaganyo tsa go lekwa malebana le dikgopolo tse di umakilweng fa godimo , ka go dirisa didirisiwa tse di malebana tsa thekenoloji ;
ditogwa tse di khutlegileng
tlhagisa direkoto le dipegelo tsa nako e e fetileng tsa nako e e fetileng , fa o dira kopo le fa go dirwa tlhatlhobo .
Fela , ke rata go gatelela gore go itsise leroborobo ga go kae gore bolwetse jo bo kotsi thata .
Kgwedi le kgwedi , Pula / Imvula e na le ditsebe tse robedi tse di etleediwang ke Maize Trust , Winter Cereals Trust e na le ditsebe tsa tlaleletso ka Sesotho ka Mopitlwe , Seetibosigo , Lwetse , le Sedimonthole .
ka e bona kwa kantorong e e gaufi nao ya tshireletso ya loago ( SASSA ) .
Maloko a badiri
Se se tlhalosa gore ga se dipuo tsotlhe tsa semmuso tse di tlhokang go dirisiwa mo mabakeng a ditlhaeletsano mo Yunibesiting ya Bokone-Bophirima ( NWU )
Ditirelo ga di duelelwe .
sekai
A ditirelo tsotlhe tse di botlhokwa di tlametswe mo lefelong pele tiro e simolola gape le wena o lemogile ditirelo tse di leng teng mo lefelong ( sekao : megala ya motlakase kgotsa dilwana tsa gase ) le go tsaya dikgato tse di nonofileng , fa go tlhokega , go thibela kotsi mo go tsona ?
Go etela kwa ntle ga Aforikaborwa
setlanyi
kelotlhoko
Fa mefuta e ya tshotlo e go diragalela , kgotsa e diragalela mongwe yo o mo itseng , o ka nna wa dira kopo ya taelo ya tshireletso .
bolang
otlang
Dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di dirwa mo nakong ya dikgwedi di le thataro .
o tshwanetse go tlatsa foromo C mme o e romele ga mmogo le foromo A.
Ke kopile Bonno jwa Motlhakanelwa mo maitseboeng gape gore botlhe , go akaretsa baithuti le badiri , ba tle ba nne nne le tšhono ya go ikutlwela ka bobona fa puso ya bona e bua ka ga dintlha tse di amang matshelo a bona .
Tiro eo e tla tswelela mo Ngwagasomeng wa Bobedi wa Kgololosego ya rona . "
setifikeiti sa lenyalo sa tshimologo kgotsa khopi ya sona e e kannweng - fa go tshwanela .
tshutiso
tla newa rasiti .
pilara
Balemisi ba ba latelang ba ne ba tseelwa tsia tshwaelo e ba e dirileng :
Madi a thebolo : R37
Mo bofelong ditiro tsa baemedi le dikomiti tsa boitekanelo le pabalasego di a tlhaloswa .
e tsewa e le boswa jwa setheo mme e tshwaela mo go tlhomeng maemo a a akaretsang le go dumelela botlhe mo maemong a botshelo jwa baithuti .
paterone sekaelo sa mokwalo
Kopo ya kgolagano le SARS ka tsela ya eleketheroniki
Leruo le a swa mme seno se imetsa lekala la temothuo .
Nako ya tiragatso
Thebolelo ya gago e ka fela leng ?
O tlhatlhama Mop Themba Mosia , yo o fudugetseng kwa Yunibesiting ya Pretoria .
Ditlhagiso tse di amogetsweng
VANDERBIJLPARK - Bana ba ba fetang palo ya 3 000 go tswa mo Tikologong ya Mmasapala wa D8 ( go baletswe le Boipatong , Bophelong le ditikologo ) ba mo tseleng ya go bona mosola mo porojekeng e e tlhometsweng e e ntshwa go tswa mo Sekolong sa Bosaense jwa Thuto mo khampaseng ya Vaal Triangle mo Yunibesiting ya Bokone-Bophirima ( YBB ) .
Aforikanse , e leng puo e bangwe ba e buang kwa gae e bile e le e bangwe bone ba e ithutang mo nageng ya rona , e na le tlhotlheletso e kgolo mme e sa ntse e tshwanelwa ke go fenya dikgoreletsi di le mmalwa .
thobololo
botlhale
Fa maitsholo a a ntseng jalo a tlhola kotsi kgotsa a ka tlhola kotsi mo boitekanelong jwa gago , pabalesego kgotsa go tshela sentle .
Go na le dikotlhao tse di gagametseng , tse di tlhagelelang mo Molaong , tsa bao ba sa o ikobeleng .
tshupatuelo ya gago , kanego ya sa banka sa dikgwedi tse tharo , kgotsa ditlankana tsa phenšene , le bopaki bofe fela ba lotseno lwa gago . ( Ela tlhoko : se ga se dire mo batsading ba tlhokomelo go ya ka kgotlatshekelo ba bafaladi ) .
Le fa e le gore GCIS e ka neelana ka tshedimosetso ya badirisi go batlamedi ba ditirelo gore e ba tshware , tshedimosetso eo boemong jwa yona , e ka se ka ya refosana ka tshedimosetso e batho ba boraro kgotsa mongwe le mongwe fela mo setšhabeng a nang le maikaelelomagolo ka yona kgotsa a a sa amaneng le bona , kwa ntle ga fela go senotswe mo nakong ya go tseiwa ga tshedimosetso eo mo lefelong leo .
ICD e tla romela pegelo le dikatlanegiso kwa Mokaeding wa Boatlhodii jwa Bosetšhaba le khopi kwa Tirelong ya Dipegelo ya Sepodisi mo Aforikaborwa go ya kwa go modirelwa .
bolaya
Kopo ya kgakololo ya go duela lekgetho ka eFiling e fetisiwa mo diureng tse 48 .
E gola thata .
Income Tax Act , 1962 Molao wa lekgetho wa 1992
Khamphase ya Mafikeng - Tsamaiso ya Khamphase : 5 / 7 ba itemogela botsamaisi jwa dithata tsa taolo tse di kokoantsweng , ba bona seo se le molemo .
Go anama ga bolwetse jo mo diporofenseng tsa rona e le palogotlhe ya diperesente tsa ditshwaetso mo nageng ya rona ke go go latelang :
tsoga
Motho yo o patelesegang go duela lekgetho la lotseno lwa lobakanyana , o tshwanetse gore mo malatsing a le 30 a patelesegego dira kopo ka lekwalo gore a ikwadise mo lekaleng la mo gae la Tirelo ya Makgetho ya Aforikaborwa ( South African Revenue Service ) ( SARS ) .
Go tlhoka maitseo kgotsa tlolomolao ya go nna jaana , e tshwanetse ya bo e diragetse fa motho a sa ntse a le mo pabalesegong ya sepodisi .
Tsona di akaretsa dibese , merogo e e mo metemeng , diaparo , dikhai , letlalo , ditlhako mmogo le dithoto tse dingwe .
Tiro ya go sireletsa boitekanelo jwa badiri mo tirong e itshupa e le Baalogi ba ba dirileng sentle ba moletlo wa kalogo wa letlhabula
fa e le gore kgobalo e tsaya nako e telele go fola , ngaka e tshwanetse go romela pegelo ya tswelelopele ( WCL 5 ) kwa go Mokhomišinara kgwedi le kgwedi go fitlhela o fola
Re itlhophela go kotlomana mmele fa re gopola makgolokgolo a bakgweetsadithuthu ba ba tlholegang mo setšhabeng sa rona se se sisibetseng , mme re gopola ka ga boleng jwa bone jwa kgwebo kgapetsa jang ?
mmogedi
Kgatiso ya menwana ga e dirwe .
3 . DIPOELOTHUTO : ( di supa dipoelothuto tse di botlhokwa le tsa go ithuta ) 5
Dituelo tse di tla thusa mo taolong e e lolameng ya metswedi ya rona ya metsi mme ka jalo le go netefatsa tshireletso ya mo isagong metsi a badirisi .
Segongwana sa batho se se tlhophilweng kgotsa se supilweng go tsamaisa merero ya setheo .
kgolamatlhanothataro
sethuthusi
Re fitlheletse go le gontsi , fela dikgwetlho di santse di le teng .
Lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya dinomoro tse 13 ( ID ) .
Tsamaiso ya tshekatsheko e tla simolola morago ga letlha la tswalo ya dikopo mme dipholo di tla begwa ka kgolagano ke DEA&T .
( 7 ) Phatlhatiro mo kantorong ya Motlatsa -Poresidente wa Khuduthamaga e ka tlatswa ke lekoko le le tlhopileng Motlatsa - Poresidente yoo .
" Tseno ke ditoro tse di ka kgonegang , ka gonne Legoro le bopilwe ka boradithuto ba ba nang le maitemogelo a a farologaneng le gone ke dumela gore re gola go ya pele fa re nna seoposengwe mo bomefutafuteng jwa rona .
Khomišene ya Nnete le Poelano e thusitse thata go samagana le kgatako ya ditshwanelo tsa botho ka fa tlase ga tlhaolele .
Nako ya tiragatso
Lekgetho la nakwana le ikaeletse go thusa baduelalekgetho gore ba kgone go duela melato ( dikoloto / disuga ) tsa bona mo nakong e e tswelelang go na le go duela madi a mantsi gangwe mo tshekatshekong ya ngwaga .
( e ) go sirelediwa kgatlhanong le go sotliwa ka go dirisiwa ditiro tse di sa dumelelwang ;
mositothataro
Ka 2008 , Yunibesiti e bone kumo ya dikgatiso tsa palo ya 510 ya diyuniti , koketso e ne e le go feta di le 100 go tloga ka 2007 .
Mop Kobus van der Walt , wa Legoro la Disaense tsa Tlhago
Gape a e tsaya e le e e tsenyang boleng mo ditirelong tse ba ntseng ba di direlwa .
moitseanape
maatlatsatsi
Mampodi wa Yunibesiti e e leng ya Poposešwa ka Thekenoloji ya Ditheo tsa Thutogodimo ka 2008 go feta tsotlhe mo Kgaisanong ya Letlole la Setšhaba la Poposešwa 2008 .
( 2 ) Kopo -
" Ene o dira ka kelotlhoko thata jaaka fa a tlhama tokomane o na le go ya kwa laeboraring go tlhomamisa gore tlhogo e a direlang mo go yone e siame mme dintlha di siame tsotlhe , " ga tswelela Moh Cloete .
tlhaba
sephepafatsi
Gakologelwa gore go nna le tsholofelo ka botshelo go fokotsa kgatelesego ya mo tlhaloganyong . "
kgotlelometsi
thulaganyo ya motlhapo
kgono
mosese o o itekanetseng
Ka nako ya Lekgotlha
Thebolelo ya bogole
masomamabedi supa
mongongoregi
Dilo tse di latelang di ka baka go sekegwa ga thebolelo ya gago :
" Khomišene e raya / kaya Khomišene ya Ditlhopho e e kailweng mo karolong 190 ya Molaotheo o mošwa ; " ; le
morefosani
Goreng o kopa go kwalolola serori sa gago ?
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Botsadi > > Tlhokomelo ya bana > > Thebolelo ya kotlo ya bana
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le o dirileng kopo .
Kitsiso ya Lefelo le le Itlhaotseng : Baagi le Boitekanelo , e ne e le ya ntlha kwa Khamphaseng ya kwa Mafikeng .
Go dirisa leina la semmuso le thaetlele e e reng ' monetetshi wa tsa tlhago ' kgotsa go kgomaretsa khutswafatso e e laotsweng fa morago ga leina la gago . ( Sekao : Pr.Sci.Nat. )
( c ) ka go emisetsa temana ( d ) ya karolwana ( 1 ) ka temana e e latelang :
Go bona kgakololo ya semolao
Fa e le gore ga o kgone go romela dipegelo tse ka ntlha ya sephiri , seabe sa gago se tshwanetse go kgona go netefadiwa .
Kakanyo e e gatelelang tekatekano ya tsa ikonomi , loago le sepolotiki .
Ngaka Theuns Eloff le Rre Theo Venter le bone ba ile ba neela dipuo ka ga dintlha dingwe tsa botlhokwa malebana le mokgwa wa Botsamaisi jwa YBB .
Kopo ya go phimolwa ga kwadiso ya serori
tlhagisa direkoto le dipegelo tsa nako e e fetileng tsa nako e e fetileng , fa o dira kopo le fa go dirwa tlhatlhobo .
lefapha la puso
Khonferense eno e tla sekaseka go bona gore diphelelo tse seno e nnile eng mo go tsa tiro ka puo .
Phekelo sešwengšweng e ntse jang
Se ke motšhini wa khomputara o o lekantshang dipelo mme o tshwantsha dikardiokerama tsa baatelete ba ba ikatisang ka nako e ba ikatisang ka yone mo mabaleng .
Ditlhabololo tse di ša kwa Setheong sa Kgwele ya Dinao gape di akaretsa diphaposi tse pedi tsa boaparelo tse di nang le dišawara le phaposi ya go tlhapa ka metsi a a nang le diswakgapetla .
A ba-akatemi le metswedi ya dikgang ke ditsala kgotsa baba ?
14 . Ithute mokgwa wa ga McDermott L , & Rakgokong L. le Van de Walle wa go ithuta nako .
Mmusakgotla yo o tlotlegang le Motlotlegi Monnasetulo ,
Mmapa wa saete o go neela popego ya webosaete ka tlhagiso ya pono .
Repaboliki ya Aforikaborwa
E re ka e le modirediloago wa ntlha wa leruri wa khamphase gape e le leloko la Lefapha la Go Newa Kgakololo ga Baithuti le Katiso kgotsa Student Counselling and Development ( SCD ) , o na le seabe se se botlhokwa sa go itekanela sentle ba baithuti .
Mothapiwa a ka emelwa ke motlhankedi wa lekgotla le le ikwadisitseng la semmuso le le emetseng badiri .
Khopi e e saenweng ya Molao wa Porofense ke bosupi ba makgaolakgang ba ditlhagiso tsa Molao o , e bile morago ga phasalatso , o tshwanetse go bewa mo botshepeging ba Khotlatshekelo ya Molaotheo go o boloka .
( 2 ) Khomišene ya Tekatekano ya Bong e na le maatla , jaaka go beilwe ka peomolao ya bosetšhaba , e e tlhokegang go dira ditiro tsa yona , go akarediwa thata ya go ela tlhoko , go tlhotlhomisa , go batlisisa , go ruta , go ngoka , go gakolola le go bega merero e e amang tekatekano ya bong .
thapo
Patlisiso eno e e amang dirutwa di le dintsi ke ya go batlisisa ka kamano fa gare ga thanolo ,
Dinkatoro tse , di na le taolo e e lekanyeditsweng mme di tla fetisetsa boswa jotlhe jo bo nang le tesetamente ,
Dikgato tse di latelwang
Maikaelelo a kopano ya baithuti ba kgale e ne e se fela go bontsha baithuti tlhabololo ya khampase
4 . tsentshatirisong Leanotiro la Pholisi ya Diintaseteri le le bogale le go gaisa .
2 . Sedika se se fa mhameng wa lefelo le go agilweng teng mo nageng .
Fa a sena go nna le dikirii ya gagwe ya Masetase mo thutong ya boithuta-tlhaloganyo , e gape e leng cum laude , kwa University of the Free State le fa a sena go wetsa dithuto tsa gagwe tsa go ithuta tiro a ntse a le mo tirong le dingwaga tsa tirelosetšhaba ,
Kgwedi le kgwedi wepe ya YBB e lebelelwa ke badirisi ba ba 65 856 .
Disaense tsa Ikonomi le Botsamaisi
POTCHEFSTROOM -Mowa wa go ruta le ya popontšhwa ya nyutlelia ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) o ne wa lebelwa thata kwa Simposiamong ya Ngwaga le ngwaga ya Tshwaragano ya Nyutlelia ya Lefatshe ya bomasotharo pedi
tsela e yunibesithi e diragatsang bopuontdsi jo bo ka dirang mo maemong a go ruta le go ithuta gore e tle e kgone go tlamelana ka kutlwalo e e utlwisisegang tota ya theo ya tshwaragano le go farologana .
Romela tse di latelang go Mokwadisi wa Dikgolagano tsa Ditiro :
tleloropolasete
asiti ya pikeriki
Baemedi ba Aforikaborwa kwa dinageng tse dingwe ba ka dira ditlankana go nna tsa semmuso fa fela di ne di dirilwe tsa semmuso ke Bothati jwa Boditšhaba jo bo maleba kwa Lefapheng la Merero ya Boditšhaba .
Kopo ya go kgakololo tuelo ya Lekgetho : moputso wa mokaedi
Diphetogo di tla dirwa go tshegetsa bomme , bašwa , gammogo le batho digole .
Morago ga dinyaga di le lesome :
Ngongorego ya Karolo ya III : Ngongorego ya magatwe a gore motlhankedi wa sepodisi o tlole molao ka go tlhola kgobalo e e masisi mo mmeleng wa motho gore a bo a isiwe bookelong go alafiwa .
E neelwa go ya ka bogolo / botlhokwa , mme e kgaoganya tshedimosetso e e mo saeteng go ya ka setlhogo se se rileng .
Poposešwa ka pharologano
Tirelo ga e duelelwe .
boimanosi
Phetogo ya phesente ka kotara magareng ga ngogola le kotara e e tshwanang ya monongwaga
SARS e tla sekaseka kopo ya gago mme e tseye tshweetso ka ga tuelo e e diegisitsweng .
Seminara e kgolo : batlakopanong ba dumetse gore Seminara ya Khamphase ya 2012 e ne e le tshono e e botlhokwa ya go ithuta .
Fa aterese ya moduelalekgetho e sa itsiwe ke SARS .
Fa o sa dira kopo ya lekwaloitshupo , o tla tlhoka go dira kopo kwa Lefapheng la Merero ya Selegae mo dikgweding tse tharo tsa go dira kopo ya thebolelo .
Fa go tlhola letsatsi la masomamabedi e le Labotlhano mo kgweding ya Seetebosigo mo ngwaganeng wa 2007 ya nna fa moprof .
Ngwanatsele
Go retelelwa ke go dira jalo go tla ngoka morokotso le dikotlhao tsa go duela thari ga mmogo le lekgetho le lengwe la go romela dipoelo thari .
Mo dibekeng tsa bošeng jaana , maloko a le mmalwa a badiri ba YBB a ile a abelana bokgoni jwa one gape le baagi ka go neela dipuo le ka go botsolotswa ke metswedi ya dikgang .
Karolo ya Thata ya go dira kopo e tshwanetse go tlatsiwa ke mo mong wa kgwebo , mokaedi , bagwebisani , tokololo , therasete kgotsa motho yo o okameng kgwebo fa o dira kopo ya boikwadiso ba makgetho a melelwane e e rileng ya bodirelo go AGOA .
boakanyetsi
go sa nneng teng
Tlhaloso | Dikgato tse di latelwang | Molao o dirisiwang | Boemo jwa tirelo | Tlhotlhwa | Diforomo tse tladiwang | Lefelo la bodirelo , diaterese le megala
ditlamorago tsa tshekatsheko
Dira gore foromo e patiwe ke ditokomane tse di latelang :
kelo e e fetang R10 000 kgotsa
bopaki jwa dithuto go akaretsa le boleng jwa thoto ya gago go ya ka mmasepala
tlhotlho
Kopo ya tlhaolo e e kgethegileng malebana le dituelo tsa dilaesense kgotsa kgololo mo kwadisong
Fela tekano ya kananyo ya rona ya boditšhabatšhaba e supa gore ga re a atlega mo go ageng bokgoni jwa go tlhagisa dithoto tsa badirisi le matlole tse naga ya rona e di tlhokang .
FOTO : Go tswa molemeng Rre . Andile Ncontsa , Tlhogo : Dikamano-bakgatlhegi , Ou Mutual ; Mme Jeanette Robberts ( Mothuti yo o gaisitseng ba bangwe ) ; Rre Petrus van der Walt , Motsamaisi-mogolo wa Ditirelo tsa Sebele tsa Banka ya ENB ; Moprof . Annette Combrink , Morektoro wa Khampase ya Potchefstroom le Moprof Tommy du Plessis , Motsamaisi wa Sekolo sa Kgwebo mo Potchefstroom .
( 4 ) Ditirelo tsa pabalesego di tshwanetse go agiwa le go laolwa ke peomolao ya bosetšhaba .
saense ya bonetitshe
" Nka rata go tsenya mafoko botshelo gore mongwe le mongwe a bone ka leitlho la gagwe la mogopolo se ke se tlhalosang . "
Barutwana ba babedi ba kwa Central Primary School ba reetsa go dirisa dimaekerofouno go ka utlwa monate thuto ya bone ka Setswana , leleme la bomme .
O kwadile buka ya kaelo ya WHO ya tlhabololo ya dintlha tsa kaelo tsa dijo mo dinageng tse di farologaneng , e jaanong e dirisiwang lefatshe ka bophara .
Dikgang tse di kgatlhang tsa bošeng ke go dira gore DSM e kgone go thusa ka ditirelo tsa dithomelontle .
Motho yoo o tshwanetse go tsamaya le lekwalo le le tswang mo go wena kgotsa mo ngakeng le le tlhalosang gore ke ka ntlha ya eng o ka se kgone go ya kwa kantorong .
sometlhano
Tsweetswee gakologelwa gore o tshwanetse go re itsise ka dituelo dipe tse o di dirang gore go tle go berekanwe le tsone .
Ke ntlha ya boipelo ya gore go feta halofo ya didika le ditoropokgolo di setse di tshwere Disamiti tsa tsona tsa Kgolo le Tlhabololo , mme tse di setseng di ikaelela go dira jalo pele ga mafelo a Tlhakole .
lefelo le kopo e tshwanetseng go saenwa kwa teng .
5 . Boporaebete
Kopo ya phemiti ya bonno ba leruri ya badiradikopo ba ba leng ka fa tlase ga dingwaga di le 21 mme e le bana ba baagi ba Aforikaborwa
Francois le Didintle ba rwesitswe korone ya difatlhego tsa baithuti ba ngwaga wa ntlha kwa tiragalong e e neng e tswerwe ka nako ya beke ya tlwaetsomanno kwa tshimologong ya ngwaga .
hisetori ya botshelo
Go se nne le tshwanelo kana bokgoni ba go ipuelela kgotsa go bouta .
Bontsha kitso e e tseneletseng le e ntsi le go tlhaloganya gore o kgone go naya baithuti kitso , bokgoni , mekgwa e mentle le maikutlo a a siameng malebana le dipoelothuto tsa mananeo otlhe a mararo ;
2 . Dira sete ya dikarata tsa bogolo jwa A4 ya dilo tsa dilo tsa tlhakore-tharo ;
Fa e rebotswe , lefelo le tla kwadisiwa mme setefikeiti sa ikwadiso se tla abiwa .
medi e e kgomarelang
Dingwe tsa dingongorego di ka akaretsa go retelelwa :
( g ) tuelo ya nako e e okeditsweng ;
Buka ya ditshwantsho , Formule drie , twee , een , ka popo ya ditshwantsho ka Vian Oeloefsen , e gatisitswe ka 2007 .
﻿Baithuti ba nako e e fetileng ba ikgapela awate ya lefatshe lotlhe
Bagwebi ba ba ratang thekisontle ya bojalwa ba ka ya mo websaeteng : www.dawineonline.co.za , mo ba tla fitlhelang manane a a ikaegileng mo inthaneteng a ka mo thekisontle e tsamaisiwang ka teng .
Tlhopha toropo
senya
kgakololo ya semolao
diphetogo tsa dintlha
O tlisa gape go tswelelapele go go tlhokegang thata mo tseleng e .
Fa go ka diragala gore o retelelwe ke go duela bogolo jwa madi a o tshwanetseng go a duela ka letlha le le totobaditsweng , o ka kopa go dira dithulaganyo tsa tuelo ya bogolo jwa madi a a diegisitsweng .
itshidilofela
Go buiwa ka mefuta e e ka nnang 290 ya dijalo mo lenaneng la dijalo le ka lona ditshwanelo tsa temo ya dijalo di ka abiwang .
diphetogo tsa dintlha
Yo o neng a amogela mmentlele wa S2A3 wa moithuti wa masetase yo o ba gaisitseng botlhe mo thutong ya Disaense tsa Tlhago kgotsa tsa Boenjenere e ne e le Mohumagatsana Sune von Solms go tswa kwa Khamphaseng ya Potchefstroom .
Fa kopo ya gago e sa atlega , kantoro ya tshireletso ya loago e tla go naya mabaka a go ganwa ga kopo ya gago mme o ka ikuela go Tona ya Tlhabololo ya Loago ka go kwala , o tlhalosa gore ke ka ntlha ya eng o ganana le tshwetso eo .
setlamo sefe fela
ponalo
saekholoji ya intaseteri
Go farologana le mo nakong e e fetileng , batho ga ba kitla ba tlhola ba dira ditshwetso ka rona tse di theilweng mo lefelong le re leng mo go lone kgotsa tse di theilweng mo tseleng e re neng re dira tiro ya rona ka yone mo nakong e e fetileng , mme ba tla dira ditshwetso ka kgatelopele e re e dirang . "
bisa e e amogelesegang
Ikaegile ka dintlha le maemo
Tiro ya me ke go katisa baithuti ba ba sa boneng sentle go dirisa dikhomphiutha le serweboleta sa khomphiutha sa yunibesiti . "
Ditlhogo tsa Ditirelo tsa Tshireletso ;
tlhoka
leroborobo
Potgieter o na le dilemo di le 30 a le modirimmogo ka mo Khampaseng ya Potchefstroom mme ene o ipona a godisitswe ke Moporof . Pieter Stoker .
Ditirelo - go ikaelela ditirelo go bahumanegi go kaya gore basadi ba le bantsi le bana ba ungwa mosola .
Ditirelo ga di duelelwe .
morutabana
lekwaloitshupo kgotsa phaseporoto
fa gongwe
setshwareleditshipi
tsiboso
Thebolelo ya gago e ka sekegwa leng ?
setifikeiti
Mo nakong e e fetileng o ne a le mokaedi wa Sekolo sa Disaense tsa Loago .
bodirelo
Se se ka tlhomamisa gore go nne le tswelelopele le tshegetso ya tiro ya kopano mme go ka na le tlhomamo mo dikhamphaseng ka boraro .
Bukantswe e e ntšhwa e ka bonwa mo mabenkeleng
Mo ngwageng wa 2002 o ne a tseneletse dipatlisiso tsa dikgwedi tse thataro mo Yunibesiting ya Ruhr , kwa Bochum mo Jeremane .
Padi ya gagwe ya bašwa e setse e gatisitswe gasome mme go setse go rekisitswe dikhopi tse di fetang 60 000
Re ne re na le batshwara-lenaneo ba le bane bao ba le bararo ba bone ba iseng ba ko ba tlhage mo thelebišeneng .
Ngwana yo o ka fa tlase ga dingwaga di le 21 yo o nang le phemiti ya leruri ya boagi a ka kgona go tshabafadiwa fa a se na go fiwa phemiti .
Tlhaloso | Dikgato tse di latelwang | Molao o dirisiwang | Boemo jwa tirelo | Tlhotlhwa | Diforomo tse tladiwang | Lefelo la bodirelo , diaterese le megala
go otsela go go feteletseng le go idibala .
batho ba ba nang le bolwetse jwa sukiri .
Fa moemedi a dira ka merero ya gago ya lekgetho , go botlhokwa go netefatsa gore SARS e itsesiwe ka ntlha e .
R114 ( Tuelo e dira fela mo dikopong tsa laesense ) .
Puso e tlile go agelela mo go se ka netefatsa gore difolaga di pegwa kwa dikolong le kwa ditheong tsa setšhaba go rotloetsa matshwao a bosetšhaba le boitshupo .
O ka nna wa dirisa foromo ya ditlhopho e e tsentsweng mo teng ga Eish ! -dintlha tsotlhe di tshwanetse go tladiwa .
Molao o o dirisiwang
O tla dirwa le teko ya matlho , pele o newa letlha la teko . .
tlhotlha 90% tsa diforomo tsotlhe tse di rometsweng ka mokgwa wa ileketeroniki tsa dipoelo tsa diromelwantle diromelwateng mo diureng tse 4 tsa kamogelo le mo diureng tse 24 tsa kamogelo ya diforomo tse di tlisiwang ka seatla .
Maitlhomo a kwadiso ke go netefatsa gore :
porisema ya galase
Motlhatlheledi wa kwa Mafikeng o tshwanelwa ke go bo a tlhophetswe go nna leloko la SAALT
Go sekaseka boleng jwa Thekenoloji ya go Ranola , ka Walter Daelemans le Véronique Hoste ( ISBN 9789054876823 ) , e e gatisitsweng ke Linguistica Antverpiensia New Series
setifikeiti sa kwadiso ya kgwebo
Go anama ga bolwetse mo diporofenseng
bopaki jwa madi afe fela a kotlo a o a amogelelang ngwana
Simposiamo e ne ya bula ditsela tsa ditshono le ditirisanommogo tsa patlisiso , thuto le katiso .
sefodisasehuba
o Badirisi ba ba duelang kwa lekaleng la ABSA , FNB , kgotsa Nedbank ba ka se tlhole ba tlhoka go neelana ka nomoro ya akhaonto le khoutu ya banka fa ba duela .
Fa o romela dipoelo tsa gago SARS e ikaelela go :
Monongwaga ke segopotso sa bo 50 sa Phuruphutso ya Polase ya Liliesleaf , go ngwega kwa Marshall Square mmogo le Tshimologo ya Tsheko ya kwa Rivonia .
Morago ga dikgwedi di le tharo :
paakanyo
Ntšhwafatso le ditlhabololo ya maokelo le ditleliniki di tla tswelela .
Fa bogolo ba madi bo sa duelwa ka letlha , o tla newa maikarabelo a go duela morokotso le dikwatlhao .
WHO e gakolotse gore dinaga di tshwanetse go lebisa mogopolo mo go tlhofofatseng kutlwalo ya bolwetse mo baaging .
Ba na le Rre Winstone Jordaan ( ka fa molemeng ) , morulaganyi wa Kgaisano ya Sasol Solar .
Motshameko wa tumatlhaka
Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo
tla newa maele a go ka samagana le tsela e ngwana a tsibogelang melemo .
Dilo tseno di ne di tura go feta tuelelo ya dithuto tsa me , e bile yunibesiti e ne e ka se ka ya kgona go nna le madi a go di duelela . "
Go phimola :
Letlhogonolo Mafela , yo jaanong e leng moithuti wa ngwaga wa ntlha mo Khamphaseng ya Mafikeng ya YBB , ga a hutsafadiwe ke gore o belegwe a sena mabogo .
Fa re bona bafenyi ba ngwaga e ba di-Loerie le motlhatlheledi wa bone , mor Wessie van der Westhuizen .
nepagalo ya bopalotharabololo
o Badirisi ba ba duelang kwa lekaleng la ABSA , FNB , kgotsa Nedbank ba ka se tlhole ba tlhoka go neelana ka nomoro ya akhaonto le khoutu ya banka fa ba duela .
dirisa metsi a makae ?
bokanakang
Setheo sa Bojelanala le Dithuto tsa Boitapoloso mo Khampaseng ya Potchefstroom mo Yunibesiting ya Bokone-Bophirima
mothamo wa magareng-ga-dijo
Metswedithuso : Papetla ya 200
Mothapi o tshwanela ke go romela kopo e , boemomg ba mothapiwa .
Kamano magareng a NWU le DSU e simolotse ka 2007 kwa Zurich kwa Switzerland e rile Mop Masood Khalinque wa kwa Sekolong sa Disaense tsa Dipalo le Sebopego sa Khamphase ya Mafikeng le Ngk Anjan Biswas wa Lefapha la Disaense tsa Dipalo wa DSU ba kopana kwa khonferenseng ya dipalo .
Tshwara fela jalo bagaetsho !
Motho yo o robalanang le bana ke mogolo yo o gogelwang ke bana .
( iii ) puo ya kaetso , le
tshimologo
tlhaselo ya bobaba
baganetsapuso
tlhaba
tshoromokhibidu
Lefoko le lone ka mo teng ga pudula ya puo e e tswang mo molomong wa mosadi yo o emeng ka mo pele ga ntlo e e tukang e na le bokao bo bontsi mo ngwaneng .
Fa o dira boikuelo le kantoro ya ICD ya boditšhaba , molato o tla romelwa go kantoro ya porobense e e tshwanetseng ( go tla tswa mo goreng tiragalo e , e diragetse mo lefelong lefe ) gore e batlisiswe .
Ga go tlhokege gore motho a bo a nnile teng mo go Writing for the Media I.
itebaganyo
Maikaelelo a tirelo e , ke go thusa ditokololo tsa setšhaba go dira boikuelo ka ngongorego mo Bokaeding jwa Dingongorego jo bo Ikemetseng ka bojona ( Independent Complaints Directorate ( ICD ) .
Ke lo eleletsa masego lotlhe fela !
Magareng ga diitshimololelo tse di botlhokwa , re tla simolola legato la go tlhoma Tirelo ya Bolaodi jwa Melelwane ; re tla maatlafatsa matsapa a rona kgatlhanong le bosenyi jwa tiriso ya thekenoloji le go utswa boitshupo , gammogo le go tokafatsa mekgwa e e mo dikgolegelong tsa rona go fokotsa bosenyi jo bo dirwang ke bao ba neng ba kile ba golegwa .
Go tshwanetse ga romelwa badiri ba ba nang le borutegi le maitemogelo kwa makgotlatoropong .
bolawa ke letsapa
Sedimonthole
a go tshwenya ( sekao , a go leletsa mogala ka go go tshwenya kgafetsakgafetsa , , a go romela makwalo kgotsa dilo kgotsa a tlhokomela metsamao ya gago )
Dikolo di le pedi mo go tse tharo mo legorong di kopantswe .
tshimologo
YBB e ile ya amogela mme ya tlhomela polelo ya letswaokgwebo e e ntšhwa e e leng : Poposešwa ka pharologano , e e belang gore YBB e dira jang ka pharologano ya teng mme e tokofatse mowa wa poposešwa .
Lenane la Lekgetho la Lotseno ( la lobakanyana , lekola le lotseno kgotsa STC ) le saletse kwa morago kwa ntle ga thulaganyo e e matshwanedi le ya lenane le fetilweng ke tiriso .
Dituelo tse di tla thusa mo taolong e e lolameng ya metswedi ya rona ya metsi mme ka jalo le go netefatsa tshireletso ya mo isagong metsi a badirisi .
Ngwaga e e fetileng mosimane wa me o re file Keresemose e kgolo ka go re isa kwa Hoteleng e e tlotliwang ya kwa Burj Al Arab kwa Dubai .
Drupal e dirisiwa ke diyunibesiti di le mmalwa tse di tlhomologileng tsa kwa Amerika , go akaretsa le kwa Stanford , Berkley , Michigan State , Brown , Duke le Yale .
Go dirisiwa ga maemo a leinakgwebo ka tsela e le kgonang go lejwa ka yone go bontsha gore ' mongwe le mongwe a ka kgona go tlhomologa - ka mafoko a mangwe , YBB e dira gore batho ba ba tlwaelegileng fela ba kgone go dira dilo tse di sa tlwaelegang .
molomo
" Batshameki ba tshwanetse go ithuta gore ke eng se ba ka kgonang go se laola le se ba ka se kang ba kgona go se laola - mme boammaaruri ke gore ba ka se ka ba kgona go laola ditiro tsa balaola-motshameko. "
Ofisi ya Motlatsa-Mokanseliri
O tla neelwa resiti ya ditshenyegelo jaaka netefatso ya gore o duetse .
Potchefstroom - Porofesa Annette Combrink , Mookamedi wa Khamphase ya Potchefstroom wa Yunibesiti ya Bokone Bophirima ( NWU ) , o tlhomilwe go nna modulasetulo yo moša wa Aardklop National Art Festival .
Re tla tswelela go nna le seabe mo go tsosoloseng Semphato se se Ntšhwa sa Tlhabololo ya Aforika ka tsepamo e e totobetseng mo go tsenyeng tirisong lenaneo la sona la mafaratlhatlha , leo re le gogang kwa pele mo tseleng ya tlhabololo ya mafaratlhatlha a dinaga tsa Bokone le Borwa .
Tota e bile , moreki yono wa kwa Vryburg o ne a kgatlhilwe thata ke motšhini ono o CFAM e neng ya mo tlhamela one mo ngwageng o o fetileng mo ba ileng ba swetsa ka gore ba kope e mengwe e mebedi .
Tuelo ya tlhatso-diatla e e rebolelwang ke setheo go badiri bao tiro ya bona e sa tlholeng e tlhokega , go leka go fokotsa ditshenyegelo .
Sekgala sa gagwe sa 78 , 58 ke maiteko a bobedi a a gaisang mo lefatsheng monongwaga .
Puso ya Tirisano , 41
khutlang
Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
tlamagano
Leloko la SATI ebong Tammy Baikie o kwadile athikele kaga thanolo mo go Mail & Guardian ( e e tlileng go tswa ka Diphalane a le 15 ) .
" Selo sengwe se balatedi ba ga Elvis ba kgobiwang marapo ke sone ke gore baeng ga ba tsene mo diphaposing tse di kwa godimo tsa Graceland .
Nako nngwe melawana le dikaelo / dipholisi tse di leng teng di a sekasekiwa go nyalelana le diphetogo tsa tiro / sebopego fa teng ga bodiredipuso .
letshogo
Ka ga webosaete | Ikgolaganye le rona | Mmapa wa bodirelo | Ditumelelano le bomo jwa tiriso
Mor Cobus Steenkamp , motlhatlhobi wa dikgwebo ka mo ofising ya Diporojeke ka mo Ofising ya Setheo ya mo Yunibesiting ya Bokone-Bophirima ( NWU ) o rulaganya go ya go tsamaya kwa nokeng ya Vis kwa tseleng ya go tsamaya mme a apere sutu le kgetsi mo tirong .
Boruni Jwa mo Teng ga Setheo bo eletsa go itse motho yo o begileng kgang , ka gonne seno se dira gore go nne motlhofo go batla tshedimosetso e e oketsegileng mo go ene le go mo naya ditshwaelo ka kgatelopele ya dipatlisiso .
le ka se feteng tekanyetso ya lekgetho ya ngwaga wa lekgetho ; kgotsa
Ka nako ya moletlo ono wa kalogo , o o neng o tshwaretswe kwa Quest Conference Estate , go ne ga abiwa le di dikirii di le thataro tsa bongaka .
Fa o se na lekwaloitshupo , o tla tlhoka go tlatsa afidafiti mme o tlhagise bopaki jwa gore o dirile kopo ya lekwaloitshupo kwa lefapheng la Merero ya Selegae .
6.15 Go netefatsa thebolo ya ditirelo e e tokafaditsweng .
gagamatsa
Setlhopha sa dikgabo tsa " vervet " se ntse kwa ga mothakga kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa e bile se itumedisa thata le go jesa monate batho ba ba kopanang le tsone .
mme diphitlhelelo tsa sone di dira gore YBB e gagamalele go nna le mekgwa e meša ya go dira dilo .
emborio
Goreng ke ikwadise mo Konofokeišeneng ?
Selo se se e tlhotlheleditseng go nna le setsha seno sa inthanete ke go dumela gore go botlhokwa go buisa dipadi
Dira kopo go tlhogo ya Lefapha la Thuto la porofense ya gago .
Bophara jwa go swaba ga rona ka ga koketsego ya kgotlhang le dintsho tse dintsintsi , segolobogolo baagi - go akaretsa bana , basadi le bagodi - ga bo na selekanyo .
Ditlabelo tsa metsi a a sa lekanang tsa Aforikaborwa di tswelela go nna ka fa tlase ga kgatelelo .
Kgelelo-leswe ya motheo ya mahala
Disuga tsa gajaana
Thanolo , 39
mankge wa dipalotharabololo
E dira jaana
Etela kantoro e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) mme o tle le tse di latelang :
Fa ba setse ba kwadisitse , badirisi ba metsi ba tla duedisediwa metsi a ba a dirisang .
Bakopi le bona ba tshwanetse go ikwadisa go ya ka Molao wa Ditlamo wa 1973 .
Baeteledipele ba ba Tlotlegang ba makoko a rona a sepolotiki le Maloko a a Tlotlegang a Palamente ;
Netefatsa phetolo ya dintlha tsa serori
ka Lamatlhatso wa letsatsi la 3 Motsheganong 2008 o ne a tswela kwa ntle mme a ya go itsamaela ka mo polaseng ya Kromdraai gaufi le borogo ya Schoemansdrift
Mo godimo ga moo , Eish ! e ne ya newa setifikeiti sa Tsela ya Maemo a a kwa Godimo ya go kwala , mme se sengwe ke sa Puisano ya Maemo a a kwa Godimo .
Keleka se se diragalang le go tsaya kgato mabapi le ditiro tse dikotsi ?
Tsone dintlhakgokagano tseo di ka dirisediwa go bona tshedimosetso go ya pele ya pholisi ka ditshwanelo tsa batho mo YBB e e neng ya amogelwa semmuso ka Lwetse 2006 .
A re tiro ya gagwe le go phasalatsa kgang ya poelomorago le tshenyo ya lefatshe le go ka itsisa mebuso le batsayaditaolo ka ga bothata jo mo lefatsheng .
sa amogele go feta R44 880 ka ngwaga kgotsa dithoto tsa gago e se tsa boleng jo bo fetang R752 400 fa o sa nyala / nyalwa .
Mohumagatsana Géna Thompson , yo e leng Mogakolodimogolo kwa IT Central mo Ofising ya Setheo , o nna a iketleeleditse go thusa a le botsalano .
Divan o ithutela tiro ya borulaganyi jwa toropo le jwa kgaolo kwa YBB mme Sonika ene o ithutela bobalamatlotlo ( dikerii ya BAcc ) kwa Stellenbosch .
sethibelapelegi se se mediwang
khonferense
ntšhwafatso
Go setse go na le madi a a neetsweng Sentech go ka nna morekisi wa inthanete e e sa diriseng megala ga mmogo le go dirwa ya dijitale .
Setlhopha sa botsamaisi se dumela gore porojeke eno e tla thusa thata ka tshedimosetso ya go tsamaisa dilo botoka , go bewa ga yone leitlho le go ntsha pego ka yone .
" Ke ikuela mo go wena go potlakisa pusetso ya mafatshe mo maAforikeng a a se nang lefatshe .
khutlosomeng
Mor Derek Hanekom , Motlatsatona wa Saense le Thekenoloji ( mo molemeng ) o butse semmuso polata ya Bebofatsi ya Khomphutara ya Palelo e Kgolo .
( 5 ) Fa mmasepala , ka ntlha ya mathata mo mererong ya ona ya ditšhelete , o le mo go tloleng ga didirisiwa go go masisi kgotsa go go tswelelang malebana le ditlamego tsa ona go tlamela ditirelo tse di botlhokwa kgotsa go fitlhelela ditlamego tsa ona tsa ditšhelete , kgotsa o amogela gore o retelelwa ke go fitlhelela ditlamego tsa ona kgotsa ditlamego tsa ditšhelete , khuduthamaga e e maleba ya porofense e tshwanetse go -
Le fa go le jalo re rulaganyetsa kgolo e e tlhomameng go fitlha kwa palotlalong ya baithuti ba le dikete tse di lesome ka bokhutlo jwa 2015 .
utololo
Ke go ya bokgakaleng jo bo kana kang YBB e rarabololang mathata a a amanang le tlhabololo e e kgonang go itsetsepela ?
Khonferense ya Boditšhabatšhaba ya go Ruta Thanolo ka Thuso ya Khomputara : Kwa Chinese University of Hong Kong , China , Phatwe a le 29 , 2009 .
Kitsiso ya Karolo 15 ya Tlhagiso ka Boithaopo ya KTS / OKTS e tlhabololwa nwgaga ka ngwaga e bile e teng mo websaeteng ya KTS , www.psc.gov.za.
219 . Tuelo ya badiredi puso
" Ga jaana , baithuti ba ba ikwadisetsang ngwaga wa bone wa ntlha kwa diyunibesiting ba sa le bannye le gone ba le bantsi ba bone ba santse ba tlhoka kaelo ya botsadi .
Thebolelo ya kotlo ya bana
( 4 ) Molao wa bosetšhaba o o lebeletsweng go ya ka karolo 217 ( 3 ) ya Moloaotheo o mošwa o tshwanetse go bewa mo nakong ya dingwaga tse tharo morago ga go tsena mo tirisong ga Molaotheo o mošwa , fela go se nne teng ga molao o mo nakong e e beilweng ga go itse tsweletso ya maikemisetso a a umakiwang ke karolo 217 ( 2 ) .
neela pegelo kgotsa ditokomane tse di netefatsang maikaelelo le nako ya go eta
Go kopanngwa ga mmedia wa botsalano
bopaki jwa madi afe fela a kotlo a o a amogelelang ngwana
modimotlang
ga a amogele fela dikirii mme gape o tswa a na le bokgoni jwa go tlhama lenaneo .
Ba tlhoka dithulaganyo tsa mo inthanenteng tsa go ka bona melato ka mo ditšheleteng le tshedimosetso ya teng le ya tsamaiso gore ba kgone go amogela ditshupamolato le direkoto ka mo inthaneteng
Go fela jalo le ka badirisi ba banka ya inthanete ya ABSA , FNB , Nedbank , le Standard Bank .
Diphetogo tse di farologana go tswa go maloko a mantšhwa a a tsenngwang mo kgwebong kgotsa a a ikgogelang morago , go fitlha ka go amogelwa ga ramatlotlo , diaterese tsa poso jalo-jalo .
ka bongwe
Eno ke tekolo ya bofelo , mme tla kwalwa ka letlha , ka nako le kwa lefelong le le kailweng mo lenaanethalong la tlhatlhobo .
Fa kopo ya gago e sa atlega , SASSA e tla go naya mabaka a go ganwa ga kopo ya gago ka go kwala .
Go itlhokomelea ngwana kgotsa ya botsadi ka kgodiso
Monongwaga o ikgapetse dimetale tsa gauta tsa ; SA Junior , USSA le Africa Junior .
South Africa News , 9 Sedimonthole 2012
Ela Tlhoko : ( Le tshwanetse motho ka nosi fela le ditherasete )
( 5 ) Ditirelo tsa pabalesego di tshwanetse go dira , di tshwanetse go ruta , le go laela ditokololo tsa tsona go dira , go ya ka Molaotheo le molao , go akarediwa molao o o tlwaelegileng wa boditšhabatšhaba le ditumelano tsa boditšhabatšhaba tse di tlamang Rephaboliki .
Senthara ya IKS e saena Memorantamo wa Tumalano wa melemo ya kalafi ya setso
sethalephopholetsa
Tirisodikgoka ya tsa selegae e diragala fa motho a na le botsalano jwa selegae le yo mongwe :
Thulaganyo ya Setheo e tlhabololetswe babadi
itse jang gore e a go tshwanela ?
boutu
Le fa go ntse jalo , fa motho yo sampole e tserweng mo go ena a batla dipholo ka tsela ya Tshekatsheko ya Peo , tuelo ya thebolo ya teko ya peo e tla tshwanelwa ke go duelwa .
Koketsego ya dingwaga tsa tsholofelo ya botshelo e botlhokwa mo tlhabololong ya naga .
( 2 ) Mosireletsi wa Botlhe o na le dithata le ditiro dingwe gape tse a di abelwang ke peomolao ya bosetšhaba .
O gatisitse buka ya gagwe ya ntlha ya maboko ya " Lush : poems for four voices " ka 2007 mme o bonwa a le yo mongwe wa baboki ba bokamoso mo Aforikaborwa .
rekoto ya go tsena
boemo ba motho yo o dirang kopo sekao Mokaedi , Molaodi , Mong
Bone ba tlhokomela dipatente tsa mo YBB
tuelo ya go rora
Maikarabelo a mangwe a mmuso tebang le go tsenngwa tirisong ga pholisi ya puo ya bosetšhaba ke a a latelang :
Tirelo e ke ya moditšhaba yo o nang le madi a go itshedisa .
Mefuta e e leng mo lenaneong la Convention of International Trade in Endangered Species ga e a tshwanelwa go romelwa teng . ( Go bona tshedimosetso e nngwe ka ga CITES etela www.cites.org
Gape go lebelelwa le dilo tse di amaneng le bophelo ka bophara jaaka boeteledipele ,
( c ) diura di le robedi ka letsatsi lepe fa modiri a dira malatsi a a fetang a matlhano ka beke .
Tshegetso / kemonokeng e e tlhokegang ;
dikopo ka fekese di ka romelwa kwa borakanelong jwa Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho kgotsa go lekala le le gaufi la kantoro ya SARS .
lenathwana
tshoganyetso .
Bontsi jwa dikgwetlho mo tirong ya rona tse re setseng re di bone di bakwa ke makoa a a malebana le thulaganyo ya rona .
Go ya ka Molao wa Pholesi ya Bosetšhaba ya Thuto , ( 1996 ) , nako e e feleletseng ya go ruta mo bekeng ya sekolo ke diura di le 35 .
Theetso ya go tlisa kutlwano ke mokgwa wa tsamaiso o o mokhomišenara e kopang le maphata a a sa utlwanang go sekaseka mekgwa yotlhe e e ka dirisiwang go bona tharabololo go tlisa kutlwano .
A o eletsa go buisa Eish ! mo inthaneteng kgotsa mo kgatisong ya makasini ?
Mongwe le mongwe wa ditokololo tsa laeborare ba ba neng ba tshwere dibuka kwa ntle ga molao le ka nako e e setseng e fetile
Dikgato tse di tshwanetseng go latelwa
Diforomo di ka kopiwa go Mokwadise wa Tokafatso ya Diphologolo .
tlosa
Fa go ka diragala gore o retelelwe ke go ikanyega maleba le tuelo ya tshalelo morago ya lekgetho jaaka e tlhalositswe mo tumalanong e e saenweng le SARS , thulaganyo ya tumalano e tla fedisiwa mme go tla simololwa go sadiwa morago ka tshwanelo tsamaiso ya go tsaya bogolo jwa madi a o tshwanetseng go a duela .
Go amogelwa semmuso ke naga , kgotsa ke setheo sa boditšhabatšhaba , ga mmuso wa naga e nngwe jaaka mmuso wa nepo wa naga eo , segolo fa go ile ga nna le menolopuso ya mmuso ke marabele kgotsa segongwana sa kemokgatlhanong .
Kgato ya bobedi ya go tlhomela leano la go itsisa letshwaokgwebo e mo tseleng jaanong mme e bone lebelo go feta ka kamogelo ya polelo ya letshwaokgwebo ya : " Poposešwa ka pharologano " .
" Tsamaiso ya semolao ya kwa Zambia e theilwe go English Common Law , mme ditsamaiso tsa semolao tsa Botswana le Aforikaborwa tsone di theilwe go tsamaiso ya Molao ya Roman Dutch .
Ditirelo tsa Thuso ka Ditšhelete F19
Fa motho a amogela lotseno lo lo tlhokang gore a duelwe lekgetho SITE kgotsa PAYE , ( sekao : tsalo , lotseno lwa rente le kgwebo ) , motho mongwe le mongwe o tshwanetse go duela lekgetho la lotseno lwa lobakanyana .
Kopo ya go fiwa lekwaloitshupo gape
e bone nomoro ya ntlha mo kgaisanong ya 2007 mme ra amogela Kabelo ya PriceWaterhouseCoopers ya Thuto-Godimo ka go Itlhaola ka Tsamaiso ya Korporatifi
selekanya boleele
Kgotsa ' tshwara fela jalo ' wena motho yo o rategang - wena yo o itseng go boloka tekatekano fa gare ga tiro le botshelo fa o ntse o gagamaletse tiro ya boleng jo bo kwa godimo .
Boleng jwa dintlha tse morutabana a rutang ka tsone ga di a tshwanelwa go lebelwa kwa tlase .
Netefatsa gor eo buidsa Eish ! e elatelang go bona dikgang tse dingwe gape ka ga kgang e .
( b ) peomolao e e neng e dira fa Molaotheo o tsena mo tirisong mme e le o o tsamaisiwang ke mmuso wa bosetšhaba ;
Potchefstroom - Setlhopha sa mmino sa Khamphase ya Potchefstroom sa Yunibesiti ya Bokone-Bophirima se tlile go nna le seabe mo Moletlong wa Bosetšhaba wa go Opela wa Old Mutual ka Sedimonthole .
Gore e go tshwanele , o tshwanetse go bo o :
se ka nna sa itseela Tafole ya B mo foromokopong ka botlalo kgotsa ba ka nna ba dira gore e tshwanelo setlamo sa bona fela , fa fela e obamela Molao wa Ditlamo wa 1973 .
sa amogela go feta R44 880 fa o sa nyala / nyalwa kgotsa R89 760 fa o nyetse / nyetswe .
( g ) fa a direla motho kgotsa a tlamela motho a le mongwe ka tirelo .
thuto le katiso ya boyopele
motlhogo
Go sa nneng jalo , go tla nna le tsalo le dikotlo tsa lekgethwana tse di tla bewang fa o duetse morago ga nako le lekgetho le lengwe gape la go romelwa diforomo tsa lekgetho mo nakong e e fetileng .
ya go sirololwa semmuso ga setshwantsho se se takilweng sa mookamedi wa setheo wa pele
Sireletsa bana ba ba tshwereng
The Criminal Procedure Act , 1997 ( Act 51 of 1997 ) ( Molao wa Lenane la Bosenyi )
Kemo ya Kharikhulamo e e Tlhabolotsweng ya Bosetšhaba Dikereiti R - 9 ( Dikolo ) e tsaya molebo wa boakaretsi ka go totobatsa bonnye ditlhokego mo baithuting botlhe .
" Go ya ka mogopolo wa me bagwebi ba ba katlego ba itlhaoletse kwa thoko go tswa mo go ba bangwe kwa Aardklop fela ka ntlha ya tsela e dikumo di tlhagisitsweng le go bontshiwa ka teng .
Ga go na motho yo o tshwanetseng go dirisa mokoro wa go thaya ditlhapi kgotsa mokoro ofe kapa ofe a dirisa tshwanelo nngwe le nngwe fa e fela fa a abetswe laesense , le phemiti e e nyalanang le yona fa mong mokoro a na le tshwanelo ya go thaya ditlhapi.Fa mong wa mokoro a se na tshwanelo ya go thaya ditlhapi , o tshwanetse a bo a na le konteraka ya go dirisa mokoro go thaya ditlhapi .
Melao ya Maemo a a kwa Tlase a Ditšhabakopano a Tsholo ya Batshwarwa e tshwanetse go dirisiwa jaaka kaedi .
tlhago le bokao jwa leina fa o itse
Potchefstroom - Palo ya baithuti ba mo Khamphaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB )
Batho ba ba kwa tlase ga dingwaga tse 65 ba ba seng mo kgwebong e lotseno lo lo kgethisiwang :
Ke motlotlo go bega gore tebang le maikaelelo otlhe a , puso e tswelela ka tiro ya go netefatsa gore maitlhomo a setšhaba a a fitlhelelwa .
llagawapi ya ntlha
nnotagi
Mohumagatsana Ananda van der Walt , moranodi go tswa kwa Lefapheng la Puo la YBB le motlhatlheledi-mmogo wa khoso ya baranodi ba SASL , o tlotlale motlhatlheledi ka ene , e leng Rre Francois Deysel , go tswa kwa DeafSA .
Kopo ya go neelwa ditifikeiti tsa makwalotshupo a boemedi ba poraefete go neelana ka ditirelo tsa go fedisa kgotlang
njeng go ya molemeng
Morago ga moo mosimanyana go tswa kwa sekolong sa poraemari kwa motseng wa Lokaleng gaufi le Mafikeng o ne a fetola dithulaganyo tsa gagwe gotlhelele .
Rešio ya maduo a go nna le seabe le maduo a tlhatlhobo ke 1 : 1 .
Bontsi jwa ditso-mpelo tseno di tlamelwa ke puso ka madi .
Gape re na le ditumelano le dinaga tsa China , Vietnam , Kenya , Mozambique le tsa Dinaga tsa Mokgatlho wa Tlhabololo ya Borwa jwa Aforika ( SADC ) go dira mmogo go fedisa bosenyi jono .
mowa o o maruru
sebolayaditwatsi
Bošeng fela jaana , re ne ra utlwa gore PricewaterhouseCoopers e ne ya dira kitsiso ya gore YBB ke yunibesiti e e laolwang sentle go di gaisisa tsotlhe mo Aforikaborwa ngwaga wa botlhano ka go latelana .
DIPONTSHO TSA KERAFO
setlamo - Bakaedi botlhe , go tsenyeletsa le Molaodi Mokaedi le Mokaedi wa Matlotlo .
( b ) tlhomamiso ya kabelo e e lekalekanang ya porofense nngwe le nngwe ya kabelo ya porofense ya lotseno loo , le
Fa ba metswedi ya dikgang ba goroga ba sa lebelelwa
Ba ba latelang ke Maloko a KTS :
Ba katisiwa ke mafapha a dikhamphase tsa bone tsa IT .
Senthara ya Go Palama dibaesekele ya Kontinente ya Aforika e tlhometswe ka mo Tlokwe ka 2006 , mme e tshegetswa ke Yunibesiti ka dintlha tse dintsi mme le dirisa le dibebofatsi tsa Yunibesiti .
Lenane le le tlhophilweng la ditiragatso tse di solofelwang le le tlhagelelang mo Atereseng ya poso .
Dintlhana tse di maleba tsa moduelalekgetho di tla netefadiwa go lebeletswe motswedimogolo wa dintlha wa SARS mme moduelalekgetho o tla tlhankelwa jaaka moe-filer mo ditlhagisong tse di maleba .
Dilwana tse di kotsi
Go ntshiwa ga tshedimosetso e e seng boammaaruri kgotsa ditokomane tsa go tleleima kgotsa go duelwa
go tlhoka kutlo
Ba le bantsi ba bone ga ba kitla ba amogelwa mme ba tlhoka maduo a a botoka a dirutwa dingwe .
go nosetsa
O ela tlhoko gore Lekgotla le le Emelang Baithuti la mo Setheong kgotsa Institutional Student Representative Council ( ISRC ) le dira ka katlego
tlhabelelo
Foramo ya Setheo kgotsa Institutional Forum ( IF )
Ke ithutile gore pharologano e tshwanetse go itumelelwa mme nako yotlhe re tshwanetse go tlhaloganya ditlhokego tsa batho ba bangwe mme re se akanye fela ka ga ditlhokego tsa rona . "
ipoeletsa
Ditlhabololo tsa Ditaelo tse Komiti e di Tlhomileng
tiro ya motho yo mongwe le maemo a motho yo , a a mo dirang gore a tlise kopo .
itlhagiso
( 14 ) Dikopano tsa kabinete di tshwanetse tsa tshwarwa marapo ke Poresidente , kgotsa ke Motlatsa -Poresidente wa Khuduthamaga fa Poresidente a laela jalo . Fa fela Batlatsa -Poresidente ba Khuduthamaga ba tshwara marapo mo dikopanong tsa Kabinete ka go refosana ntle le fa go na le ditlhokego tsa potlako tsa puso le fa mowa wa kopano ya bosetšhaba o tlhoka jalo .
Fa re dira mmogo gotlhe mo nageng , re tshwanetse go tlhaloganya gape gore se re tshwanetseng go nna ka ga sona ke Tsamaiso e e sa Farologaneng !
Jaaka Tona ya Boitekanelo , ke go kwalela jaana mabapi le bolwetse jo bo fa godimo ka mabaka a le mabedi :
fa o pateletsega go gotlholela mo diatleng , o se tshware sepe sa dilo tse di jaaka ditshwaro sa setswalo , matlhabaphefo , bogodimo jwa ditafole kgotsa didirisiwa go fitlha o tlhapa diatla ka sesepa .
Dithulaganyo tsa go simolola
Romela kopo ya go ikwadisa jaaka moduelalekgetho wa nakwana mo lekaleng le le gaufi la kantoro ya SARS ka sebopego sa lekwalo .
Kumo ya dikgatiso tsa 2008 ke jaaka go latela :
bokoa ba mesifa
ntlo
Molao wa Bosetšhaba wa Metsi National Water Act ( Act 36 of 1998 ) o neela Lefapha la Merero ya Metsi le Dikgwa didiriswa tsa go kokoanya tshedimosetso e re e tlhokang go ka laola metswedi ya metsi a rona sentle .
Aterese ya Bodirelo
Gape re tlhaeletsa ditlhokego tsa rona go SETA le go Higher Education South Africa ( HESA ) , e le yone e leng tokololo . "
Ela tlhoko : O ka se amogelele bana ba ba fetang thataro thebolelo e fa o se motsadi wa madi kgotsa o sa ba tlhokomele semolao .
Dintlha dingwe tse di kgatlhang ka Mop Dan
motswako o o loileng
( 1 ) Ditokololo tsa Kokoano Bosetšhaba di ka dira kopo go Kgotlatshekelo ya Molaotheo go senka taelo e e atlholang gore Molao otlhe kgotsa karolo ya Molao , o o fetisitsweng ke Kokoano ga o ka fa molaotheong .
WTO e akgolela moporofesa kgwebisano le dinaga di sele
V : Mme fa ke batla go dira kopo ya founu ?
tshiamelotiriso ya seileketeroniki
Diphitlhelelo tseno ka bobedi di bontsha boineelo jo bo tlhokang go akgolwa .
ethimola
Lefapha la Ditiro le tla sekaseka maikaelelo a lekala tebang le Makala a temothuo , jalodikgwa , pabalesego ya poraefete , mafelo a borekelo mmogo le a dithekisetso .
Tlhogo ya thulusu ya go sega le go kgaola e tshwanetse go diriwa ka tshireletsego mo setshwarong ka sedirisiwa se se maatla , sekao , kgapetla , pipini kgotsa boutu .
Pampiri e e mennweng .
Kgaolosegosi
Tlatsa foromo ya kopo B1-1738 .
bayokerafi
ditshegofatso
letsholoipapatso
Tsona ke tsa Olifants River Water Resource kwa Steelpoort kwa porofenseng ya Limpopo , Vaal River Eastern Sub-System ya Secunda kwa Mpumalanga , Komati Water Augmentation Scheme ya Nkangala kwa Mpumalanga , go godisiwa ga Letamo la Hazelmere kwa KwaZulu-Natal le Letamo la Clan William kwa Clan William kwa Kapa Bophirima .
Letsatsi la setso -25_1 :
kimo e e seng ya nnete
" Ke ne ke rata go mo thusa go baka dikuku mme go le gale ke utswa tege fa a ntse a baka .
Kemonokeng ya ditirelo tsa mekgele ya tiro
Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
Ka ga | Se o tshwanetseng go se dira | Nako ya tiragatso | Tuelo ke bokae | Diforomo tse di tladiwang | O ka golagana le mang
Go atswiwa ga batlhatlheledi ba ba tlhomologileng
popegogapa
di baakantswe mo khoping ya mo khomputareng mme go dirilwe ditokafatso dingwe tumalanong le AWS .
bogodu
Re solofela gore makoko otlhe a dipolotiki , fa a ntse a feleletsa go baakanya manaane a ditlhopho , a tseye se tsiya !
Mo godimo ga moo , le fa lenaneothuto la go baakanyetsa baithuti dithuto tsa yunibesiti le sa ntse le simololwa le go lekelediwa e bile tshedimosetso e le e e lekanyeditsweng fela , le na le kgonego ya go thusa fela thata ka go baakanyetsa baithuti dithuto tsa yunibesiti .
Ka ga thebolelo ya bogole
Go ya ka Krister , Jeremane e etelela pele ka go tlhoma sekao , segolobogolo ka tsela e e katisetsang batho tiro ya diatla ka yone e e ratwang ke baša .
Pusoselegae , 152 , 163
Ka ntlha ya fa re na le kelo e e kwa tlase ya go boloka , re ne ra tshwanela ke go ikaega ka madi ya pakakhutshwane go duelela go tlhaela ga ditšhelete gammogo le manaane a rona a tsadiso .
Netefatsa gore tshedimosetso ya gago jaaka e phasaladitswe mo dikitsisong kgotsa mo mananeong a a amogetsweng ke SARS e nepagetse .
Karolothuto 1.2
Balekane boo babedi ba tshwanetse go dumelana ka lenyalo .
boleyotsweledi
Ga go nako e e beilweng .
Go tlhomelela baithuti gore ba tokafatse matshelo a batho
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya taelo ya go goga lekgetho
Mme Sebui , Monnasetilo le Maloko a a Tlotlegang ;
Palogare ya baithuti ba ba 200 go tswa kwa ditheong di le 25 tsa thuto godimo ba ne ba ikwadisitse mo kgaisanong .
Patlisiso ya gagwe e badilwe mme e rutilwe mo palong ya dikhonferense tsa mo gae le kwa moseja .
Potchefstroom - Werner van Antwerpen o itshupile e le moemedi wa mmatota wa Aforikaborwa , wa Khamphase ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) le wa Sekolo sa Saense ya Nyutlelia sa Morago ga Boalogane le sa Boenjenere fa bošeng jaana a ne a amogela Awate ya I Harry Mandil ka ntlha ya patlisiso e e duleng diatla ya dikirii ya masetase mo tirong ya gagwe ya boenjenere jwa nyutlelia .
VANDERBIJLPARK - Hisetori e dirilwe gape kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) e rile Lefapha la Metshameko le tshwara kopano ya ntlha ya Dikabelo tsa tlotlo tsa Metshameko .
motho yo o sa itekanelang mo tlhaloganyong , a idibetse kgotsa fa kgotlatshekelo e kgotsofetse gore motho yo ga a kgone go neela tumelelo e e tlhokegang .
Ngaka Saretha Brussow ( Yunibesiti ya Foreisetata ) o ne a bua ka ' Go ithuta ka go nna le seabe mo go rarabololeng bothata jwa go sa ipaakanye ka botlalo ; mme Ngaka Susan van Schalkwyk ( Yunibesiti ya Stellenbosch ) o ne a tlhoma mogopolo mo ' Go direng gore baithuti ba kgone go ithuta ka go nna le seabe ' .
paka
Lefapha la Ditirelo tsa Kgopololo
tuelo ya go rora
( Dipalopalo tse ga di akaretse go etelwa ga wepe kwa Kantorong ya Setheo le dikhamphase tse tharo )
( a ) tekatekano ;
nopola
Fa dikumo tse diphologolo di fepiwang ka tsone kgotsa dijo tsa tsone di tamusiwa , ka yone nako eo , dikumo kgotsa dijo tseno di apewa ke motšhini ono .
botlhankeditaolo
Sekolo se se se bidiwang The School for Continued Training of Teachers ( SCTT ) jaanong jaana se direla baithuti ba barutabana ba palogare ya 18 000 mo Aferika-Borwa le kwa Namibia .
Go tsena fa a nnang teng kwa ntle ga tumelelo ya gagwe .
Mo letsogong le lengwe , batsamaisi bangwe ba tsepile thata mo tirong mme ga ba a tsepa batho ka mo go lekaneng .
tlhaolele ya semmala
Neelana ka bonno , diaterese le megala ya gago kgotsa tsa batho ba ba amegang .
Bokgoni bo ka bona dikgato tsa tsamaiso di kgonang go diragadiwa .
khopi e e kannweng ya kano ya bong
Madi a a ka fitlhang go R350 000 a peeletso ya makala a poraefete e beetswe go dirisiwa mo lekaleng la Bolemirui jwa Bolelokotlhapi .
folagakhutlo
O dumela gape gore go na le tlhokego ya tsweletso ya setso sa togamaano mo Khamphaseng .
Ke kgatlhwa ke tsela e a dirang tiro ya gagwe ka yone .
tshedimosetso
" Fa e sa le ke simolola go nna le seabe ka tsela ya semmuso ka 2010 , re ne ra bona ditumalano di le 15 tse diša .
Fa e le gore ga o kgone go romela dipegelo tse ka ntlha ya sephiri , seabe sa gago se tshwanetse go kgona go netefadiwa .
Tirelo e e ka tsaya dibeke di le robedi .
Mathata kwa diporofenseng dingwe a ka tswa a amile dipholo tsa ngwaga ono . "
sekao
bonetetshi
tlhokafala
Tiriso ya ditsompelo tsa tlhago ka tsela e e nang le boikarabelo ( tshomarelo ya ditsompelo tsa tlhago )
Go santse go na le malapa a le 3 , 4 milione mo nageng a a senang motlakase .
Batho ba rona ba ba sa iponeng tsapa go thusa ba bangwe ( ts17 ) gantsi ke sekai sa go dira ka natla se se ka latelwang - ba ba thusa ba le botsalano le ka maikutlo a a siameng .
Wena le ngwana le tshwanetse go bo lo nna mo Aforikaborwa .
201 . Maikarabelo a sepolotiki
boakanyetsi
pholisi ya puo e dira tshiamelo ya go sireletsa ditshwanelo tsa puo ya baithuti mme gape e tlhokomela gore ditlhaeletsano le bathati le baithuti mmogo mo dikhamphaseng tse di farologaneng
Tebang le :
matshwao a boitumelo
Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana
molaotlhomo wa poraefete
dipontsho
Radipolotiki , lekoko kgotsa naga e e nyefolwang ka ntlha ya mabaka a setho kgotsa a loago a a sa amogelesegeng .
Koketsego e e kwa godimo ya ditlhoko tsa badirisi e supa kgolo e e itekanetseng mo maemong a tswelelopele go ralala baagi ; mme diporojeke tse dikgolo tsa mafaratlhatlha tse re di dirang di tlhoka tlamelo e kgolo le metšhini .
Maloko a laeborari a thusa fela thata , kopa thuso mo go bone .
Bolelelang batho ba gaetsho gore ke a ba rata .
ka go godisa setso sa babadi ka mo merafeng le go lwantsha tlhokego ya go bala le go kwala .
Pizza e ka otariwa ka ditsela tse kae tse di farologaneng ?
Legoro la Disaense tsa Pholo G16
Bo godimo ga rona : bokhutlo jwa 2010 , ngwaga o ka one Aforikaborwa e gakgamaditseng lefatshe ( gongwe le yone ka boyone ) ka Sejana sa Lefatshe sa Kgwele ya Dinao se se atlegileng .
Tiriso ya kgatelelo ya ditlabakelo tsa ikonomi go fitlhelela maitlhomo a bosetšhaba .
Go bulwa ga lebenkele la kofi mo laeboraring
Molaotheo Tlhabololo ya Bone ya Molao wa 1999
le moagi kgotsa modudi wa leruri wa Aforikaborwa kgotsa o le mofaladi yo o nnang mo Aforikaborwa ka nako ya kopo
modirisokeletso
Ke lekgetlo la ntlha batlhatlheledi ba newa mekwalo e meleele thata gore ba e tshwaye .
Ka go dira jalo YBB e ka nna nna mampodi ka mo gae le ka mo lefatsheng ka mefuteng e mengwe ya patlisiso e e diriwang ke bone fela .
Tumelelo e e fetileng ke letlha la go dirisiwa e ka se okeletswe letlha la go diriswa .
Dijo tse ke di ratang go feta tse dingwe : Briyani , kheri , sushi le phuting e e apewang ke mmè .
maitshetlego
GO BALELELA A DIPALOTLALO
Tsebe ya matseno ( ts 212 ) e tlhagisa dintlha-kakaretso tsa kgaolo ka boripana .
Fa a sena go wetsa materiki kwa Hoërskool Thaba Nchu ka 1988 , o ne a dira tiro ya go nna matšhikilane , mme moragonyana a nna tlelereke mo boamogelong , pele a simolola dithuto tsa gagwe tsa Thutabomodimo .
Mofuta wa la ntlha ke letshwao le le tla dirisediwang go lebisa go kumo epe fela ya Pukki le tirelo .
Motshwaramarapo o tla ntsha taolo ya kgotlatshekelo e e dumelelang go dudisiwa ga ngwana le motsadi wa mofatlhosi .
Ditheo tse e di dirisang , ke tsa gore morutabana a tlhagise pele ga nako se barutwana ba tshwanetseng go se fitlhelela .
Kwadiso e dirwa ke go botsa le go araba dipotso tse nne tsa motheo :
( Kaedi ya IRP 12 ) IRP 12 Guidelines e na le tshedimosetso e ntsi ka ga ntlha e .
Kagosešwa ya bosiamisi - mo bogareng jwa 2007 , baatlhodi ba le 52% le bomagiseterata e ne e le bantsho mme 30% e le basadi .
Go ya ka palo ya baamogeladidikerii ( palo ya didikerii e le phesente ya palo ya ditlhogo ) , YBB e bonwa e le ya ntlha ka mo karolong ya thutogodimo ka 25%
lelolwane
( 3 ) Kgotlatshekelo ya Molaotheo e ka laela gore molao otlhe , kgotsa karolo eo e leng setlhogo sa kopo , ka mabaka a karolwana ( 1 ) , ga o na boleng go fitlha Kgotla e sweditse ka kopo fa -
khutshwafatso
Khonferense , e setlhogo sa yone sa konokono e neng e le " Go aga setšhaba sa batho ba thutego e e tshwanang mo go ruteng le go ithuta " , e ne ya tlotla ka ditlhogo tse di jaaka go ithuta go go tokafadiwang ka thekenoloji , go nna le seabe ga baithuti , kemonokeng ya baithuti le go tlhabolola bokgoni jwa badiri mo tirong .
Setheo se ruta dikhoso tsotlhe tse di leng teng kwa khamapseng gammogo le diploma ya Bosaense jwa Metshameko ka molebo o mogolo ka mo kgweleng ya maoto .
Fa naga ya rona e sa kgone go dira kadimo-madi eo , madi otlhe a tla kgaritlhega , seno se bo se felela ka bothata jwa go tswalwa ga ditlamo tsa kgwebo .
Ofisi ya tsa Setso ( Kago ya Heimat ) F9
Fa o sena ID :
Diforomo di tla rebolwa ka mokgwa wa PDF .
kanaanelo
Tsela ya go abelana ka dithata ( matlafatsa ) go setshaba le go tokafatsa maemo a sona a bophelo .
Dithulaganyo
Barutwana ba babedi ba kwa Central Primary School ba reetsa go dirisa dimaekerofouno go ka utlwa monate thuto ya bone ka Setswana , leleme la bomme .
Kgato ya botlhokwa ya dikgatotharabololo tse tsa loago e tshwanetse go nna maatlafatso ya maiteko a a tlhakanetsweng gareng ga Maaforikaborwa otlhe go tokafatsa momagano ya loago .
pakaisago tshwetso
Peter ke modiri yo o itsegeng thata wa mo radiong e bile o na le maitemogelo a a seng kana ka sepe mo tirong ya go gasa .
thutamatlhale ya polotiki
thuta baithuti go dirisa ka katlego ditsela tse nne tseno tsa go dira ga dipalo ka tsela ya mmatota .
khopi ya konteraka ya tirelo ( mo dintlha tsa khomišene le maemo a tlhagisiwang / lemosiwang )
pego ya bosa
dikopo tsa tuelo e e diegisitsweng ka thulaganyo di ka romelwa ka letsogo go lekala le legaufi la dikantoro ya SARS
( b ) nako eo a e dirileng ;
Mokwadi ke : Jeremy Mooi
Seemo sa go nna mo maemong a go se laolwe ka boithatelo , le go ja monate wa bolokologi ba bowena , ba go tsaya dikgato le tetla ya go ikagela bokamoso .
O kile a bo a gasa mo seteišeneng sa Mmabatho , mme morago ga moo a fudugela kwa Motsweding FM koo a fitlhileng a tlhagisa mananeo a le mmalwa gone .
Senthara ya Botlhatlhobelo jwa Diphologolo G19
Tlatsa foromo ya kopo fa pele ga motlhankedi wa SASSA ( ela tlhoko gore ke wena fela motswelwamosola kgotsa motlhankedi wa SASSA o ka tlatsang foromo ya kopo ) .
tsadisontle ntle le kgweelano
Ikwadise mo inthaneteng .
mokwalo wa Mmose
Phetogo ya bobedi e amana le porokeramo ya rona ya khomphiutha ya maemo a ditšhelete .
Fa e le dithoto tsa phetiso ka fa gare ga Repaboliki ya Aforikaborwa , o tshwanetse go tlisa khopi ya phemiti ya thekontle ya leruo go tswa kwa nageng e dithoto di yang kwa go yona ga mmogo le kopo ya phemiti ya phetiso ya leruo ka fa gare ga Aforikaborwa .
Setlamo sa Setheo sa Ditsela tsa Naga sa Aforikaborwa ( Sanral ) se agile tse dingwe tsa ditsela tse dintle go gaisa mo Gauteng le mo dikgaolong di le dintsi tsa naga .
Matshwao a a leng mo diphaleng tseno a bontsha setlhare se e leng letshwao la Bokeresete le bodirelo jo bo sa diriseng dikhemikhale jo bo tlhotlhang bongola , dikotla le marang a letsatsi go tlamela ka maikatlapelo le go boloka maatla .
Go tsaya matsatsi a a ka nnang 2 kgotsa 3 gore leledu lotlhe mo piding e le nngwe le tswe mme le notshiwe .
go nna ka fa tlase ga dingwaga tse 18 le / kgotsa ,
Seno e ne e le sekolo sa bosupa sa selemo kgotsa sa mariga se se neng se tshwerwe ka go dirisana mmogo le Yunibesiti ya Tilburg .
Kopo ya go kwadisa dijo tsa diphologolo le menontsha e tshwanetse go nna le :
Mop Themba Mosia o dumela molaomotheo wa ' go duelela kwa pele ' - segolobogolo fa go amega mekgwa e e siameng go e gaisa yotlhe ya go dira tiro le maitemogelo a go laola thutogodimo .
O dumela gore diatshe di botlhokwa mo bathong .
" Ke bone ba go simololwang ka bone fa go dirwa dikopo tsotlhe le fa go dirwa dingongorego tse go se nang batho ba go ka ikgolaganngwang le bone ka tlhamalalo ka tsone , e bile go tshwanetse ga elwa tlhoko gore dipotso tsotlhe di romelwa kwa mafelong a a tshwanetseng letsatsi le letsatsi . "
tirelo
Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana
Malebana le setlhogo sa go tsenya dilo leinakgwebo le go maketa , Phumzile o ne a bua dintlha tse di latelang : " Kwa kokoanong ya go ntsha pego ya dipholo go ne ga gatelelwa gape botlhokwa jwa go dira patlisiso go dira gore leinakgwebo la gago le tlhomologe .
Re tsamaile tsela e telele .
Rre Mashudu Mundalamo le lefapha la gagwe ba tla ema badiri ba YBB nokeng malebana le bokgoni jwa badiri mo tirong , mme Mohumagatsana Christa North o tla thusa dikhamphase ka go dirisa ofisi ya ga Mop Martin Oosthuizen , Mothusa Motlatsamokhanseliri : Go ruta le Go Ithuta , malebana le dithutego tsa baakatemi le go laola lenaneothuto .
ditshwanelo
A dirori le polante di tlhokomelwa sentle , sk a setering , mabone , poriki ya seatla le ya leoto di dira sentle ?
Molaotheo Tlhabololo ya Borobedi ya Molao wa 2002
puokiletso mo palamenteng
" Go botlhokwa thata gore o kaele baithuti tsela gore mo bofelong ba kgone go bopa sešwa le gore ba kgone go akanya ka bobone .
Lotseno lwa lona fa lo tlhakane ga lo a tshwanela go feta R273 600 ka ngwaga fa o nyetse / nyetswe .
kamogelotiro
Di eposo tsa gago ga di a tshwanela go tlisetsa YBB matlhabisaditlhong kgotsa go baya leina la yone mo kotsing .
Romela khopi ya tlhaeletsano ya " 419 " e o e amogetseng go Superintendente Anso van Deventer kgotsa Khomišene e e kwa Godimo ya Aforikaborwa / Embasi / 'Borongwa-Kakaretso jo bo gaufi gore e fetisediwe go Tirelo ya Sepodisi sa Aforikaborwa .
sa amogele go feta R31 200 ka ngwaga fa o sa nyala / nyalwa .
KGAOLO 14
amogela
sere
Ka ntlha ya mathata a ikonomi a lefatshe lotlhe , dilo ga di tle go tsamaela botsweretshi sentle , mme ke tla leka ka natla go godisa palo ya ditlamo tse di ka tshegetsang moletlo ka madi ,
Kabelo ya go bona maemo a borataro ka kabelo ya didikerii tsa MA le kabelo ya maemo a botlhano ka kabelo ya didikerii tsa di-PhD mo setšhabeng ka 2007 , botlhe ke palo ya 742 .
Motho yo o patelesegang go duela lekgetho la lotseno lwa lobakanyana , o tshwanetse gore mo malatsing a le 30 a patelesegego dira kopo ka lekwalo gore a ikwadise mo lekaleng la mo gae la Tirelo ya Makgetho ya Aforikaborwa ( South African Revenue Service ) ( SARS ) .
anamisa tumelo ya bokeresete
Morago o ne a ithutela dikerii ya masetase mo Thutong ya Mmetshe le e nngwe mo Thutong ya Saense go netefatsa gore baithuti ba borutabana ba filwe ditsompelo mo dikarolong tse .
ka e bona kwa kantorong e e gaufi nao ya tshireletso ya loago ( SASSA ) .
Sekolo sa kwa gae
Baeteledipele ba Sedumedi ;
karata ya kataloko
motemethimotsa
R110 fa e le direkwantle tse di tlwaegileng kgotsa R900 fa e le phemiti e kgolwane ya direkwantle .
botlhagatlhaga ba kakanyo
Maikaelelo a mangwe ke go katisetsa baša go tshwara dipuisano le ba bangwe mo radiong .
O se ka wa goa kgotsa wa bua ka tsela e e bonya ka tsela e e sa tlwaelegang .
Moporof Mogege Mosimege , Motlatsamoreketoro : Go ruta - Go ithuta le Patlisiso kwa Khamphaseng ya Mafikeng , o rwala dihutshe tse dintsi .
Se se tla kgontsha Lefapha go diragatsa morero wa Molao wa Bosetšhaba wa Metsi ( National Water Act ) o o ikaelelang go tsweletsa tiriso e e mosola ya metsi mo dikgatlhegelong tsa botlhe .
reile
Mo maemong a boraro e ne e le Rre Hannes Esterhuizen , mokatisi-mogolo wa setlhopha sa rakabi sa YBB PUK .
le motsadi wa ngwana wa madi e bile e le wena fela o mo tlamelang le go mo tlhokomela , bopaki jwa gore o lekile go dira gore motsadi yo mongwe a duele madi a kotlo
tlaleletsa
Morafe wa YBB o na le lebaka la go ikhintsha sehuba ka baeng ba Sepeini ba jaanong ba leng setlhopha sa kgwele ya maoto sa ' nomero uno ' mo Lefatsheng morago ga go fenya setlhopha sa Netherlane mo kgaisanong ya bofelo ya Sekgele sa Lefatshe .
Tse ke dikgwetlho tse naga ya rona e tla tshwanelang go di rarabolola go tswelela pele .
Naga ya rona e tswelapele go totiwa ke magodu a dinaka tsa ditshukudu .
dikopo tsa tuelo e e diegisitsweng ka thulaganyo di ka romelwa ka letsogo go lekala le legaufi la dikantoro ya SARS
Mo go Annette , go thusa le go ema mongwe nokeng ga di nke di le tiro e e mo imelang - o thusa badirelwa go fitlhela kwa bokhutlong . "
Harm Stavast kwa ( 016 ) 910 3194 kapa 083 227 4592 .
farologaneng
Tlatsa tshedimosetso yotlhe e e batlegang jaaka e batliwa mo foromong ya kopo fa o kwadisa jaaka mokgethi le ( SARS ) .
Nako ya tiragatso
Go na le lelapa lotlhe la dikotokwe tse ka tlhomamo di ratang go re etela ka mo diofising tsa mo tlase .
Karabo e e siameng ya ntlha go tswa mo Khamphaseng e nngwe le e nngwe e ka latlhelwa mo teng ga hutse mme go gogiwe mpho ya korporatifi e e botlhokwa go ka dirisiwa .
DITLHOGO TSA INTHANETE :
Ditiro tse di Laolwang , jaaka go nosetsa ka mantle , go tlhola maatla ka metsi , tlhabololo / phetolo ya mowa kgotsa go tlatsa llaga ya letlapa kgotsa mmu o o fetisang metsi a mantsi .
Tlhagisa bosupi ba boikwadiso le mokgatlo wa porofeshenale kgotsa boto , fa go tlhokega .
Re sala go ineela mo go ageng Mmuso o o ikaegileng ka go diragatsa .
lekwalotiko
Tseno ke dinako tse di bokete e le ruri .
bodiredipuso
-botlhaba
Salang sentle
dikgamo
Sekolo sa Potchestroom ( PBS ) se tlhaotswe se le se sengwe sa maemogodimo ke diitastari tsa Aforika-Borwa .
tla itsisiwe dikgwedi tse tharo pele ga nako ka letlha le tebosešwa e tla diragalang kgotsa letlha le setifikeiti sa botshelo se batlegang .
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago kgotsa ya banka ya poso ka mokgwa wa eleketeroniki ( banka e ka go duedisetsa tirelo e ) setheo se se dirang jaaka motsamaisi wa thebolelo e .
phaposillene
Ga go diforomo tse di tladiwang .
Mo karolong ya kano go tshwanetse go totobatswa :
popego
Fa YBB e sena go newa maduo a dinaledi di le tharo , e iphitlhela e le gare ga ditheo tse di itsegeng tse di jaaka Setheo sa Puso sa Moscow sa Dikamano le Dinaga di Sele , le diyunibesiti tse di itsegeng tsa poraefete tse di jaaka Yunibesiti ya Amity kwa India le Senthara ya Yunibesiti ya CESINE kwa Spain .
Moithuti o kgona go dirisa puo go akanya le go batla mabaka , go bona tshedimosetso , go e tlhotlha le go e dirisetsa go ithuta .
Ba agelwa mafelo a go phaka le seteišene sa dipompo mme le dithulaganyetso tsa motlakase di a tokafatswa mme di a okediwa .
Go akanya : Tlhomamisa gore o tlhaloganya se se akarediwang ke dipalophatlo le dikgopolo tsa tsone gore o itse sentle ditironyana tse di farologaneng gore baithuti ba kgone go buisana ka tsone kwantle ga go inyatsa .
Mo bekeng e , re khutlisitse tuelo ya madi a tlamelo a puso a bomenemene go batho ba le 32 687 .
Khoutu 3 : Serori sengwe le sengwe fela kgotsa go golaganngwa ga serori - bogolo jwa dingwaga tse 18 .
Ke motlotlo gape Maloko a a tlotlegang , go tlhagisa diranta di le dibilione tse 20 mo ditshiamelong tsa lekgetho gotsa mo diphokoletsong tsa lekgetho go rotloetsa dipeeletso , dikatoloso le dintšhwafatso mo lephateng la ntshodikuno .
Return for the second provisional tax payment IRP6 : Trust ( Lenaneo la therasete la tuelo ya bobedi ya lekgetho la lobakanyana )
go simolola go tsenya tirisong Molao wa Dithata tsa Lefatshe le le Kopanetsweng go kgona go tokafatsa tiriso ya ikonomi ya lefatshe le le kopanetsweng .
O dumela ka pelo yotlhe gore YBB e mo tseleng e e siameng - le fa go na le ditshwenyego tse di bolelwang ka mo repotong ya setlhopha sa tiro sa tona e e filweng Khansele ya YBB ka kgwedi ya Sedimonthole wa 2008 .
tlhabosetlisamading
fa o dira bogwenegwene kgotsa o tsietsa
Ke rata go itisa le mosetsana wa me le balosika le ditsala .
MAC e ne ya tlhama letshwao le le tlhomologileng leno e thusiwa ke setlhopha sa serutwa sa Go Tlhama Ditshwantsho ka Khomphutara ka fa tlase ga bokaedi jwa ga Emarie Gouws le Richard Strydom .
Badirakopo ba tshwanetse go :
" Ke leina le ke le ruileng le ke sa leng ke ntse ke bidiwa ka lone go tloga bongwaneng , mme rremogolo ene o ne a le berekela .
tlhaloso
sa amogele go feta R44 880 ka ngwaga kgotsa dithoto tsa gago e se tsa boleng jo bo fetang R752 400 fa o sa nyala / nyalwa .
botala jwa olefi
Kopo ya tshupetso ya lekgetho
Thulaganyo e dira jaana : Go romelwa dipotso kwa diyunibesiting mme di sekasekwa go ya ka dikarabo tsa tsone , le ka ditokomane tse di patileng dikarabo tseno .
tlase ga
Aforikaborwa e tlaa sologelwa jmolemo ang ?
Morago ga moo , a fetsa dingwaga di le tlhano kwa Yunibesiti ya Mauritius e a neng a ruta batlhatlheledi lenaneothuto la seporofešenale la katiso kwa go yone .
POTCHEFSTROOM - Ngwaga e bana ba ba supa go tswa mo go ba ba 14 ka mo kgaleng ya motheo mo phaposing ya bana ba ba thusiwang kwa sekolong sa Central Primary School ka mo Potchefstroom ba itsisitswe tirelo ya go toloka ya kwa Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) mme jaanong ba kgona go utlwa dithuto tsa bone tsa dipalo ka leleme la bomme .
Ka 2009 , o gatisitse athikele mo jenaleng e e lemogilweng le kgaolo mo bukeng .
Tsela e nngwe e YBB e neng e ema badiri ba yone le baithuti nokeng ka yone e ne e le go tlhomamisa gore ba na le dikago tsa segompieno tse di tlhokometsweng sentle tse ba di dirisang .
Se se ntshosang : Digagabi tsotlhe tse di madi a a tsididi le tse dingwe tse di tshwanang le tsone .
Ka 2010 awate e ne ya newa Rre Michael Jordaan , e leng Mokhuduthamaga-Mogolo wa First National Bank , mme ka 2009 e ne ya newa Moatlhodi Mervyn King .
Molaotheo Tlhabololo ya Bolesomenngwe ya Molao wa 2003
Dikgato tse di tshwanetseng go latelwa
Mokoloko wa akatemi o tsamaya mo Lover's Lane .
ke moreketoro , moporof .
Bogolo jwa tshedimosetso mo webosaeteng
Tlhama le go rua ka ditironyana ka katlego go atolosa kitso ya baithuti ;
ditlamotsalano
tiro ya bothakga
pente e e sa phatsimeng
A o nnile modiri wa Bolaodi jwa Badiri ba Diintaseteri ka gonne a dirisana le batho ka dinako tsotlhe ?
﻿Khampase ya Vaal ke mong-gae wa Khonferense ya SSCSA ya ngwaga le ngwaga
Re tlhoka badiredipuso ba ba ineetseng , ba ba kgonang mme barekegela ditlhokwa tsa baagi .
Tsamaisopuso , 195
Pusetso ya go duela lekgetho la nakwana - tuelo ya ntlha
radio e e akgiwang
lefelo la thata
Diforomo tsotlhe di teng kwa kantorong e e e gaufi nao ya Lefapha la Tlhabololo ya Loago .
Tiriso e tsitsibetseng ya maatla ka botsamaisi , jaaka bogosi kgotsa bobusaesi .
phatsimo
Netefatsa gore merero ya gago ya lekgetho e siame fa o dira taelo ya lekgetho .
O tshwanetse go neelana ka tse di latelang :
Pampitshana e , ga e akaretse ditlhokego tsa peomolao mo indasetering .
Boikaelelo jwa Kwadiso eno ke go tlhomamisa gore go na le boremelelo jwa diporojeke tsa mareo , jo badirisi botlhe ba ka kgonang go tsena mo go jone .
Tseno ke ditlamo tse di kwadisitsweng go neela ditirelo kgotsa go tlhatlosa dikgatlhego tsa batho ka bontsi mme ga di a ikaelela go dira , kgotsa go atlholwa ka , poelo e di e dirang .
merero ya lefatshe
Ke eng seo o se direlang baithuti ba ba nang le bokgoni ?
Go ya ka pegelo ya ga modirediloago , motshwaramarapo kwa kgotlatshekelong a ka nna a bona ngwana a tlhoka tlhokomelo le tshireletso .
go nosetsa
( a ) go simolola ka letlha la kgoeletso ; le
Maeto a kwa moseja a tla fokodiwa mme bao ba kopang go neelwa tetla ya go tsaya maeto ao ba tla tshwanelwa ke go tlhagisa mabaka a a utlwalang tota le go bontsha ka fao naga e tla ungwelwang ka teng .
molebopo
Go bona tshedimosetso ka botlalo ya ka fao o ka tsenelang , ikgolaganye le seteišene sa gago sa selegae .
Go lebagana le maikaelelo a Arcelor Mittal Steel go oketsa palo ya bašwa ba bantsho ba mo Aforikaborwa ba ba rutegileng thata ba baenjineri ba bokamoso , go ntshitswe basari ya R120 000 ka ngwaga , e e tla abelwang baithuti ba babedi ba bantsho ba ba itlhaolang gore ba dire patlisiso ya dilemo di le pedi .
kgatlha ya setshwantsho
Ditiragalo tsa boditšhabatšhaba - Aforikaborwa e tshotse ditiragalo tse dintsi tse kgolo go tloga ka 1994 , jaaka Sejana sa Lefatshe sa Rugby ( 1995 ) , Non-Aligned Movement Summit ( 1998 ) , World Summit on Sustainable Development ( 2002 ) and World Association of Newspapers Conference ( 2007 ) , ebile e gapile tetla ya go tshola Sejana sa FIFA sa Lefase sa 2010 .
Leba http://www.itaindia.org/itaindia2010.php go bona tshedimosetso e nngwe ya se go tla bong go tlotlwa ka sone le ditlhogo tsa teng .
Tshola ditsela le maalo a bodirelo a le phepa , a omile ,
A o batla go oketsa / go ntsha sengwe ?
Ditona tse di rweleng maikarabelo a poelo e e rileng , di tla saena tumalano ya tiragatso e e tletseng , le Moporesidente .
Ditonakgolo le Babusakgotla ba Dikgotlapeomolao tsa Diporofense ,
pula ya mariga
moagi
Sebontshamaemo ( dashboard ) sa rona sa diphetogo se tshwanetse go fa tshedimosetso e e mosola mo semesetareng e go tshegetsa merero e e botlhokwa ya diphetogo tse di tsweletseng e biletsa leruri le go baya boikaelelo ba ba popagano ya setšhaba mo pontsheng ya rona .
ka ntlha ya go tlhofofatsa
Palogare ya batho ba ba 300 000 ba setšhaba sa Bafokeng ba dula ka mo tikologong ya Phokeng gaufi le Tlhabane , mme ke setšhaba se se humileng go feta ditšhaba tsotlhe tsa mo Aforika ka gore ka mo lefatsheng la bone go na le dirisefe tse dintsi tsa polatinamo tse di humileng go feta tsotlhe ka mo lefatsheng ka mo tlase ga lefatshe la bone la bophara jwa dikilometara di le sekwere di le 2000 ya bone .
( b ) ga ba mo dipharagobeng tsa dikgato tsa molao wa loago , kgotsa bosinyi , go tshwarwa , go tlhatlhelwa kgotsa ba duedisiwa molato wa ditshenyegelo ka ntlha ya -
Go itebaganya le matshwenyego a , re goeleditse 2011 jaaka ngwaga wa go tlhola ditiro ka go tlisa diphetogo mo ikonoming le kgolo e e akaretsang tse di nang le bokao .
tshwanetse go ikuela mo malatsing a le 90 a go amogela kitsiso ka dipoelo tsa kopo ya gago .
Se se itumedisang ke gore o ne a kgona go bua le bone .
nnototlhabeletso
bopaki jwa meputso ya gago
Malebana le lemme , ba ne ba le kelotlhoko thata ka Coco Pops , Nesquik le dikuku tsa Tennis Biscuit .
Mo godimo ga ditirelo tsa EAP , Wellness4U gape e tlamela ka ditharabololo tsa Go Boloka Tekatekano fa Gare ga Tiro le Botshelo .
Dikuno tse di amanang le bojanala
tiro
modiredi yo o fudugang
mafura a a apayang
Tselatsamaiso e mo go yona maatla a salang mo bathong ba ba tlhophang baemedi go busa boemong ba bona .
ditshwanelo tsa kwa ntle ga phaposiborutelo
le le nang le maikaelelo a go tlosa lenyatso la batho ba Aforika ka go tlhoma le go itsisa ka ga baetapele ba ba ka latelwang mo Aforika ,
Boikaelelo jwa dipoelo tse di botlhokwa ke go fatlhosa baithuti le go ba rotloetsa gore ba itlhamele dipalo tsa bone .
kgaogokelelo
Mo ntlheng e , dipatlisiso tse pedi di tla dirwa ka 2007 .
karabo e e nepagetseng
Return of Income from Investments , property , rights and royalties , IT3 ( b ) \xA0 ( Lenane la lekgethotseno go tswa go dipeeletso , dithoto , ditshiamelo le dikatso )
Leina la mokopi kgotsa leina la boikwadiso lotlhe le tshwanetse go tlhagelela mo karolong e , e seng leina la kgwebo
Dielo tsa tlhatlhobo di netefatsa gore baithuti ba kgona go dirisa puo go bua mo mabakeng a kakaretso .
go batla le go pateletsa motho gore a go duele
lekwalo la thebolo go tswa kwa go mong , fa e se wena o jetseng dijalo , tlhophileng kgotsa dirileng mefuta ya dijalo .
o tshwanetse go tla le setatamente se se kannweng e saenilwe ke motho yo o tlotlegang ( jaaka molekgotla , moeteledipele wa setso , modirediloago , moruti wa tumedi kgotsa mogokgo wa sekolo ) yo o ka netefatsang leina le dingwaga tsa gago
Mo ntlheng e , tiriso ya lenaneo la tumalano ya tiragatso , segolo mo botsamaising jwa kwa godimo , e botlhokwa .
Khamphase ya rona ya Mafikeng e ile ya oketsa dipholo tsa yone tsa patlisiso fela thata .
Jaaka go ntse ka bontsi jwa diyunibesiti tsa Aforikaborwa , YBB le yone e na le palo e e kwa godimo ya baithuti ba ngwaga wa ntlha ba 2012 .
Basetsana ba babedi kgaogantsha dibara tsa ditšhokolete ka go lekalekana .
nonofile
Go na le pharologano fa gare ga go sa senye tikologo le go ikobela molao mme re ne re batla go bona gore go ne go direga eng mo dikhamphaseng , " o bolela jalo .
Morago ga moo , o ne a fudugela kwa University of Pretoria ( UP ) koo a fitlhileng a nna mokaedi wa ntlha sekolo sa yunibesiti eno sa thekenoloji ya tshedimosetso .
Tshwaragano ya ditlhaka
Kwadiso ke eng ?
Se se tla tlhoma motheo wa tirisano gareng ga balekane ba loago mo go itlhaganediseng tlhabololo ya ikonomi ya selegae .
letshoroma le lesetlha
Ga go nako e e beilweng ya tirelo .
Mongwe wa babatlisisi ba ba eteletseng pele mo nageng mo lephateng la kotlo o ne a re sešweng a amogela tlotla ya go tlhongwa go nna Mokwaledi Kakaretso wa Academy of Science of South Africa ( ASSAf ) .
Mefuta ya dingongorego tse di ka ikuelelwang mo go ICD :
thutotlhaeletsano
Phesente e e tsepameng ya taelo e tla rebolelwa ka botlakgolo ( makisimamo ) jwa dikgwedi di le 12 mme di tshwanetse go ntšhafatswa morago .
Batsamaisi ba tshwanetse go tlhotlhelediwa ke tiro e e ikaeletsweng mme ka nako e e tshwanang go tlhotlhelediwa ka botlalo ke go direla batho .
maitirelo
go e tlhabolola le go e bopa mme go e tlhatlhagantsha le go e leka .
Lebala la dibaesekele le a tlhomamisega 4
" Go tlhamiwa ga RMA ke selo se se ba bolong go letelwa ke baakatemi , badiri ka puo le ke batlhami ka go tshwana go nonotsha dipuo tsa selegae gore di dirisiwe mo ditsamaisong tsa segompieno tsa tlhaeletsano , " go bolela jalo Mop Justus Roux , Mokaedi wa Yuniti ya Dipuo le Puisokwalo mo Aforikaborwa yo gape e leng mongwe a batlhami ba RMA .
ka ntlha ya go tlhofofatsa
( 2 ) Kgotlapeomolao ya porofense , ka tshwetso e e tshegeditsweng ke pedi -tharong ya ditokololo e ka , lopa Palamente go fetola leina la porofense eo .
Ditiragalo tse di laotsweng jaaka go nosetsa ka a tshololang , go fetlha maatla ka metsi , phetolo ya loapi kgotsa go matlafatsa letlapa le le tswang metsi ka fa tlase ga lefatshe .
Eloff , yo a sa tsweng go tlhophiwa go nna modulasetulo wa Thuto e e Phagameng ya Aforika-Borwa ( HESA )
kopo go Ditirelo tse di Tlhokegang tsa Khomišene ya Poelano le Botsereganyi
Dira dituelo mo foromong ya IRP6 e e neilweng ya lenaneo la dituelo la kgakololo , ka kgotsa pele ga nako e e beilweng .
tse di tshegediwang mo leboteng , di itsetletse , ga di we fa di ka kgopiwa , e bile di babalesegile
puso ya kgaolo
go fetola botshelo
Kopo ya boikwadiso jaaka moduedi wa lekgetho kgotsa fa o batla
( b ) go thuto ya tsweletso , e puso e tshwanelang go tsaya dikgato tse di isegang gore e nne e bonwe e be e fitlhelelwe ka kgatelopele .
Ka nako ya Letsatsi la go Itisa magareng a Dikhamphase ka 19 Mopitlwe ka mo Khamphaseng go ne go jwetse ditlhare di le masotharo - setlhare se le nosi se ne sa jalelwa ngwaga e nngwe le e nngwe ya boteng .
Motho o tilang kgobelelo ya tirelo ya sesole e e gapeletsegang .
kubogelo ka maikaelelo a go tlhola kgobalo e e masisi mo mmeleng wa motho , kgotsa maiteko a go bolaya
go rulaganya ka botlhale
Go tloga ka Moranang 2011 , bogolo jo o ka bo newang jwa thebolelo ke R1 140 ka kgwedi .
Lefapha la Ditlhaeletsano le tshegetsa dilaesense tsa dingwaga di le nne le didiriswa tsa kgaso le tsweletso , fa fela ditlhokego tsa Lefapha di ka kgotsofadiwa .
serori
Fa moemedi a dira ka merero ya gago ya lekgetho , go botlhokwa go netefatsa gore SARS e itsesiwe ka ntlha e .
( 1 ) Bothati ba peomolao ya bosetšhaba jaaka bo rwele ke Palamente -
Setlhopha se tshwanetse go nna le baemedi go tswa mo Kgatong nngwe le nngwe le mo Karolothutong nngwe le nngwe .
( b ) go rulaganyetsa mekgwa le ditsela tsa go kgontsha tharabolo ya dikganetsano gareng ga puso .
dipegelo tsa ngaka tsa sešweng , go fitlha bolwetse jwa modiri bo tsepama
senya
( 8 ) Fa Molaotlhomo o o umakiwang mo karolwaneng 3 ( b ) , kgotsa karolo nngwe le nngwe ya Molaotlhomo , o ama fela porofense e e rileng kgotsa diporofense , Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense e ka seka ya fetisa Molaotlhomo kgotsa karolo e e amegang , ntle le fa e amogetswe ke Kgotlapeomolao kgotsa Dikgotlapeomolao tsa porofense kgotsa diporofense tse di amegang .
( c ) Khansele e tshwanetse , fa tsereganyo e tswelela pele , go sekaseka tsereganyo ka tlhomamo e bile e ka dira dikatlanegiso tse di maleba go khuduthamaga ya porofense .
Eish ! e boditse Motlatsamokanseleri , Ngk Theuns Eloff , go re tlotlela dikakanyo tsa gagwe ka ga dikatlego le dikgwetlho tsa YBB .
Tirelo e ga e duelelwe .
Thebolelo ya gago e ka sekegwa leng ?
Dirisetsa tsebe e e latelang karabo ya gago .
tlhabolola
tirelokgaso ya setšhaba
Se , se raya gore le tshwanetse go nna le bokgoni jwa go rebola ditirelo tse ka nonofo le ka maatla , go emanokeng Kgato ya Kgolo e e Potlakisitsweng e bile e Abelanwa ya Aforikaborwa ( ASGI-SA ) le Kgato e e Kopanetsweng malebana le Phitlhelelo ya Bokgoni jo bo Tlhokegang ( JIPSA ) .
khutlisa
E rile fa go tsoga tlhatlhariane , ntlolehalahala ya bojelo e ne ya nna botshabelo ba baeng ba kwa khasinong ba le bantsi .
Tla ke gatelele gore rotlhe re na le karolo e re tshwanetseng go e tshameka mo ntweng e kgatlhanong le bosenyi .
popo ya peo
Go fitlhelela peresente e e umakilweng fa godimo fano ke patlafalo e o tshwanetseng go e fitlhelela , le fa o ne o fitlheletse maduo a go nna le seabe e le 40% kgotsa go feta .
Romela foromo ya kopo le khopi ya setifikeiti sa botsalo sa ngwana wa gago .
Lekwalo la maikaelelo ke konteraka e e bofang magareng ga modirakopo le Mokhomišenara le le tlhalosang dipeelo le mabaka a a laolang tsamaiso ya ATR ,
Tona e e tlotlegang ya Dikamano tsa Boditšhabatšhaba ya Rephaboliki ya
Khuchigokgolo
tshwetso
mafelong mo tiro e amang go amiwa ke dikhemikhale kgotsa mosi ,
tsibogo
sethibela pelegi
Tiro malebana le kopo e ka se simolole go fitlha modirakopo a amogela tlhwatlhwa e e kabakanngwang ,
tlharolola
Boemo jwa tirelo
Madi le dipoelo
Toro e kgolo ya gagwe ke gore merafe yotlhe ya YBB yotlhe e amogela YBB e e ntšhwa .
Byline : Ruth Davies , motshwaedi wa Grain SA .
Kgwebo e e kopetsweng CC ke kgwebo e e bobebe e bile e kgona go obaobega fa e bapisiwa le khamphane .
" Dilo di ne di tla senyega fa Jenny a ka bo a se yo .
nitamo
( ii ) sengwe le sengwe se se upulotsweng ka lebaka la sengwe se ba se buileng mo , se supilweng fa pele ga , kgotsa se neetsweng , Kokoano kgotsa nngwe ya dikomiti tsa yona .
152 . Maikaelelo a puso ya selegae
Go ka ikwadisiwa jaanong .
Khonkerese eno e tshwarwa fa baakatemi-bagolo ba fitlhile kwa dibekeng di le tharo go ya go tse tlhano tsa go tsenngwa ga bone mo ditlamong tse di rileng mo USA yotlhe .
phepafatso
Dingwe tsa dingongorego di ka akaretsa go retelelwa :
Baakatemi ba kwa Tereki ba etela mo YBBMAFIKENG - Baitsegotlhe ba babedi ba Dipalo ba go tswa kwa Tereki ba ne ba jele nala go tla mo International Institute for Symmetry Analysis and Mathematical Modelling ( IISAMM )
Go ntsha ditshwantsho tsa selekanyo sa lokwalobotshupo .
Thebolelo ya gago e ka fela leng ?
letsapa
porojeketara
tlhagiso
Ene o rile gore o lebogela tirisanommogo le botsalano magareng a bone le Yunibesiti e e agilweng mo dilemong tse di fetileng le e e tswelelang go agiwa .
Dikopano tse pedi tse di monate di ile tsa tshwariwa ka malatsi a thepiso a mabedi magareng a dikhamphase ka 7 Mopitlwe kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa mme gape ka 22 Phatwe kwa Khamphaseng ya Mafikeng
kganetso
Lenane la paka / ngwaga ga la ntshiwa .
Fa a latlhile ngwana mme go sa itsagale gore o kwa kae ;
Romela ditlankana tse di latelang le foromo ya kopo :
setifikeiti sa kolobetso fa se le teng
18 Batho ba ba sa iponeng tsapa go thusa ba bangwe
Re neilwe tlotla ya go amogela Sejana sa Naga ya Aforika mo ngwageng o o tlang , fa re tla bo re le mo bogatong ba Libya ka ntlha ya fa ba sa kgone go dira jalo .
Kopo ya go kwadisiwa go tsamaisa ditirelo tsa poso tse di lekanyeditsweng .
Tiro ya go tshegetsa leloko la lelapa ga e lekanyetswe go tlamela ngwana fela .
kgolagano
lenane la tlhokomelo
Thulusu le metšhini
Bontsha lokwaloboitshupo / pasa ya gago .
Return of general information , IT3 ( Lenane la tshedimosetsokakaretso )
Bala go feta ka ga tlhagelelo e posetifi ya YBB mo medieng ka mo athikeleng ya mo ts.3 .
Mohumagatsana Sufran Smith , wa Sekolo sa Disaense Tsa Maitsholo le Malwetse a Tlhaloganyo le Loago , wa Khamphase ya Potchefstroom
Kwatlhao ya 10% e tla tsenyeletswa mo sekolotong se sengwe se se duelwang thari go ya ka dipaka tsa ntlha le tsa bobedi .
O dumela gore mokgwa wa botsamaisi jwa yone jwa ga jaanong o tshwanetse go lekolwa gape mme go tlhalosiwe sentle gore seabe sa webosaete ya YBB ke sefe .
Kwa tshimologong ya Pakasome ya Bobedi ya Kgololosego , ba le bantsi ba ne ba sa ntse ba sa akarediwe mo ikonoming ya naga le go fitlhela karolo e e lekalekanang ya maungo a kgolo .
O thusa nako yotlhe , o botsalano mme o bopelotelele mme o ineela gotlhe gore maotwana a mo Khamphaseng a tsamaye sentle . "
Ka ntlha ya go rata ga gagwe dipalo le baithuti , go tlhomiwa ga ga Mop Susan Visser jaaka modini yo moša wa Legoro la Disaense tsa Ikonomi le Botsamaisi go mo tshwanela sentle tota .
Morago ga go amogelwa semmuso baithuti ba ngwaga ya ntlha ba dikhampase tse tharo ba tla tsamaisiwa porokeramo ya kitsiso le kamogelo gore ba tloele mo tikologong e e ntshwa ya bone .
Buisa tse !
Baithuti ba nako e e fetileng ba ikgapela awate ya lefatshe lotlhe
Ditheotlotlo tsa bosetšhaba
Go lora ka isago e e phatsimang
Tlatsa le go isa foromo ya kopo kwa SARS .
khemikhale ya selegae
Yunibesiti ya Bokone-Bophirima , Mmasapala wa Potchefstroom le batho ba ba ratang poloko ya ditlhare le tikologo ba emane nokeng go boloka ditlhare tse ka di na le kabelo e kgolo mo historing ya toropo .
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng , leba : http://ecis.ugr.es/2011.htm
Mogala o o sa Duelelweng wa Tlhabololo ya Loago : 0800 60 10 11
Setefikeiti se se sa khutswafatswang sa lenyalo kgotsa go ntshiwa ga rejisetara e e matshwanedi e e ntshang ditokomane tse di tshegetsang , e tsamaisana le rejisetara e e anngwang / amiwang ke go ntshiwa gape le netefatso ya tshedimosetso go tswa go rejisetara ya manyalo .
Karolothuto 3.4 Diteng tse di botlhokwa le ditesimale ( go kgaoganya dipalotlalo le dipalophatlo ka lerontho ) 38
Selekano sa kgaolo ya naga se se ka fa tlase ga bolaodi ba setheo sa setšhaba .
Puo e e dirisiwang ke motlhatlheledi e tla baka puo e go tla tolokiwang mo go yone .
go lopa tuelo
metswedi ya tlhago
Fo godimo ga fao , re tla dirisa thata Kabelo ya Namolo ya Tlalelo ya Loago le tshireletso ya dijo tseo di totang ba ba sa sireletsegang go ya ka Letlole la Inšorense ya Botlhokatiro kgotsa ba ba feditseng ditshiamelo tsa bone .
Gape a bopa karolo ya ditumalano tsa tiro tsa maloko a badiri ba YBB ba mafapha otlhe .
Go tsweletsa mesola le dikaelo , jaaka di tlhagelela mo Karolong 195 , go ralala Tirelo ya Setšhaba
1 . O ne o ka akaretsa jang dipalophatlo mo dithulaganyong tse dingwe tsa go ithuta ?
setlhopha B ( mmopo o mosweu le o mohibidu ) : R1 300 e le nngwe
Ba tshepisitse DAC gore data e e dirisitsweng go bopa diporokerama e atlhotswe ke baitseanape ba dipuo mme bokgoni jwa diporokerama bo tsamaisana le se se amogelwang ke boleng jwa boditšhabatšhaba .
go dira gore ditshenekegi di se ka tsa bolawa ke mmidi wa GM
Lekwaloitshupo la gago .
Lekgetho la lotseno le saletse kwa morago kwa ntle ga go rulaganya tiegiso .
Jaanong jaana go na le dinoutu di le 41 mme e nngwe le e nngwe e na le memori ya 10GB le di-CPU tse di robedi ka noutu e nngwe le e nngwe mme e tshwaragantshitswe le lefelo la polokelo ya diterabaiti ( terra byte ) .
tla newa bokae ?
le magareng ga dingwaga tse 18 ke 59 fa o le mosadi kgotsa 18 le 61 fa o le monna
tla itsisiwe dikgwedi tse tharo pele ga nako ka letlha le tebosešwa e tla diragalang kgotsa letlha le setifikeiti sa botshelo se batlegang .
botlhanka
Tetla e ka siama mo dibekeng tse robedi go ya go tse somepedi .
setlhopha A ( kitsommu , merogo , dimela tsa phulo ga mmogo le mmopo o o sukiri ) : R1 100 e le nngwe
( a ) ka go emisetsa karolwana ( 1 ) ka karolwana e e latelang :
sefokotsamodumo
Johan gape o rulaganya go dira a atumalanye thata le baagi ba mafikeng go thusa go tlhabolola ekonomi ya toropo ka go akaretsa baagi mo ditirong tsa NSI .
Go sa itumeleng go gontsi kwa mafelong a mangwe e lebisitse kwa boipelaetsong jo bo bontshitseng mathata a a leng teng mo lephateng le .
Kopo ya phemiti e e tswang kwa go Mokwadise wa Molao wa 36 wa 1947 e tshwanetse go tlisiwa ga mmogo le lekwalo la motlhagolatsela la thutopatlisiso le le nang le dintlha tsotlhe .
thuto e e se nang ditlhamo
Kopo ya katoloso ya go romela manane a lekgetho la lotseno
Go tla dirwa patlisiso e e tla re bolelelang ka tebego , mekgele le maikemisetso a webosaete ya YBB mme e tla nna le seabe se segolo mo thulaganyong eno .
Dituediso tsa Dithuto le Tsa go Ikwadisa tsa 2012
Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
tiro e e weditsweng
Dira ditironyana tsotlhe tsa go ithuta , go seng jalo e ka nna ya re fa o kwala tlhatlhobo , wa fitlhela gore ga o na tlotlofoko ya mmetshe e e lekaneng ya go tlhalosa dikgopolo tsa mmetshe .
Mmasepalamogolo
Fa ngwana wa gago a sena go kwadisediwa sekolo sa kwa gae , o tshwanetse go tshola tse di latelang :
se ke wa nna le matshwaotlanyo a a bonagalang ; le
( i ) Poresidente ya Kgotlatshekelo ya Molaotheo , o nna Moatlhodimogolo jaaka go akanngwa mo karolong 167 ( 1 ) ya Molaotheo o mošwa ,
Gape o kgona go letsa mmino wa jese ka saxophone le ka piano e bile o rekotile dipina di le mmalwa , mme CD ya gagwe ya ntlha-ntlha ya " Reminiscing " e golotswe dikgwedi di le 10 tse di fetileng .
Motlatsa-Sebui wa Kokoano-Bosetšhaba le Motlatsa Monnasetilo wa NCOP ;
Mogare o ama thata batho ba dingwaga di le 10 go fitlha go di le 29 - bontsi jwa batho ba ba kwa dikolong kgotsa kwa ditheo tsa thuto e e kgolwane .
go longwa ke tshenekegi
Fa go ka diragala gore o retelelwe ke go duela bogolo jwa madi a o tshwanetseng go a duela ka letlha le le totobaditsweng , o ka kopa go dira dithulaganyo tsa tuelo ya bogolo jwa madi a a diegisitsweng .
kgaoletsa
Fa e le gore o sa ntse o sa kgotsofala , o ka nna wa ikgolaganya le Kantoro ya Kgaolo lwa ntlha , kgotsa Borakanelo jwa Ditirelo jo bo Gaisang jwa Lefapha la Bosiamisi le Tlhabololo Loago .
Mo karolong ya mofuta wa modirelwa ( A ) lebelela Mo lebokosong la phokoletso mo karolong ya boikwadiso .
tsela e e nepagetseng
Ngwaga e palogotlhe ya madirelo a go ikaga bokgoni a le 14 a ne a rulagantswe mo dikhamphaseng tsa YBB .
Mokwalo o o mo go yone o se ka wa nna monnye mo go 5 cm .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Go tlhabolola ditirelo tsa dikgethiso > > Kumo ya dijalo > > Kopo ya go fiwa tetla ya go reka dijalo tsa methalethale
KGAOLO 8
selepanako
" E re ka webosaete e ntse jaaka fensetere e botlhe ba ka kgonang go bona yunibesiti mo go yone e bile e le yone ya ntlha e ba go ka diregang gore e nne baithuti ba ka moso ba e lebang mmogo le bannaleseabe , go botlhokwa gore diteng tsa yone di rulaganye sentle le gore go sekasekwe gore a dintlha tsa yone le go bona gore di boammaaruri , " o bolela jalo .
Motlhatlheledi o tlhomamisa gore ditsholofelo di akaretsa maikaelelo a a latelang a Mokgwa wa go ruta puiso .
O ka tlhalosa jang moithuti yo o sa ntseng a simolola Mmetshe ?
Molao wa Bosetšhaba wa Metsi National Water Act ( Act 36 of 1998 ) o neela Lefapha la Merero ya Metsi le Dikgwa didiriswa tsa go kokoanya tshedimosetso e re e tlhokang go ka laola metswedi ya metsi a rona sentle .
tlhokomelotota
- go dirisa dithulusu tse di tsentsweng setlosa lorole ?
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
dipegelo tsa boruni tse di ikobelang jwa boitekanelo le pabalesego mo tirong
rulaganya le go tlhama ditironyana tsa go tlhalosetsa baithuti dipalophatlo ;
P : Dilo tseo ke dife ?
Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana
Baithuti ba bokgoni jo bo kwa godimo ba ne ba tlhomamisiwa kwa moletlong o o kgethegileng kwa Khampaseng ya Potchefstroom o kwa go ona Prof Annette Combrink ,
Moh Annette Willemse , Motsamaisi : Ditlhaeletsano tsa Setheo mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa o tlhopha Moh Susan Wolff , yo e leng Mogakolodi wa Thekenoloji ya Tshedimosetso ( IT ) gone mo khamphaseng eo .
Mop Robert ke modini wa Disaense tsa Thuto mme Jacques ene ke motlhatlheledi-mogolo wa Disaense tsa Loago .
Lotseno lwa gago jaaka o lo tlhagisitse fa o ne o dira kopo ya thebolelo ke lona le tla laolang tshwetso eo .
Ba tlhoka dithulaganyo tsa mo inthanenteng tsa go ka bona melato ka mo ditšheleteng le tshedimosetso ya teng le ya tsamaiso gore ba kgone go amogela ditshupamolato le direkoto ka mo inthaneteng
" Go tokafatsa boleng ke go tswelela pele motho a dirisa thulaganyo e e atlegang ya ' rulaganya , dira , sekaseka le tsaya kgato ' . "
Jaaka moitsesaense yo mmotlana , Porofesa Ferreira o ne a amogela awate go tswa go ( International Union for Pure and Applied Physics ( IUPAP ) ka 2007 le mme ka 2006 o ne a amogela awate ya Boporesidente ya National Research Foundation ( NRF ) ya babatlisisi ba ba botlana ba ba lejwang jaaka ba ba tlileng go nna baeteledipele mo tirong ya bone ya bobatlisisi .
le ka se feteng tekanyetso ya lekgetho ya ngwaga wa lekgetho ; kgotsa
Mohumagatsana Mpho Seshabela , e leng motlhankedi wa tsamaiso wa Botsamaisi jwa Direkoto le Tsamaiso mo Ofising ya Setheo , o batla go mo tlhopha jaaka motho yo o tlhomologileng yo gantsi a iketleeleditseng go thusa batho .
Go ne ga amogelwa ditsenelokgaisano di le 129 mo ngwageng ono tsa ditlhopha di le tlhano tsa kgaisano eno .
Go ya ka mokatisi wa setlhopha , Adri Olivier , ba kgothetse go dira bojotlhe jwa bone le go rwesiwa korone ya bafenyi ba makgaolakgang ba Liiki .
Tsweetswee , o tsiboswa gore SARS e na le ditshiamelo tsa go se amogele kopo ya gago .
lekgetho lengwe le lengwe le kerediti le le duelelwang la kwa ntle mo ngwageng otlhe
moemedimogolo
tshupo e e nepagetseng
Boitekanelo
go nna le thoto e e utswitsweng
o tshwanetse go tlatsa afidafiti go ya ka popego e e dumelelwang ke SASSA fa pele ga Mokhomišinara wa Maikano yo e seng motlhankedi wa SASSA
Fa o sa dira kopo ya lekwaloitshupo , o tla tlhoka go dira kopo kwa Lefapheng la Merero ya Selegae mo dikgweding tse tharo tsa go dira kopo ya thebolelo .
Baenjenere go tswa kwa Senthareng ya Tiro e e Gatetseng Pele ya go Tlhama kgotsa Centre for Advanced Manufacturing ( e e bidiwang CFAM ) mo Khamphaseng ya Potchefstroom ruri ba ile ba bontsha mokgwa o mošwa fa ba ne ba bopa le go tlhama motšhini o mogolo o o tamusang Dijo tse di Nang le Dikotla tsa Diphologolo tsa FeedPro , tse di duleng mo go tsa Profert .
mme e akantswe thata morago ga go ntsha kgaisano ya go romela ditlhagiso mme polelwana e e tswa mo Khampaseng ya Potchefstroom go tswa go moithuting wa MA yo e leng Moh Malebo Matlala
ba lelapa la ba ga Venter , la ba ga Spogter le la ba ga Nel jaaka leje le legolo le le weleng go tswa kwa lefaufaung .
Morago
Fa o tlhoka o ka amogela thebolelo ya go go thusa go godisa ngwana yo o mo tlhokomelang .
tlhagafala
itshidilofela
Fa o itlisa ka bowena , o tla ikopanya le modiredi wa molato kgotsa molekodi
khopi e e kannweng ya lekwaloitshupo
Rre Johan Zerwick , Lefapha la Dipuo la Setheo le Sekolo sa Thuto ka Mekgwa ya Batho , Khamphase ya Potchefstroom
boitshimololedi
Letlole la go godisa ngwana o eseng wa gago
Selo sa botlhokwa e tla nna go ba katisa , mme katiso e tla dirwa fa re le gaufi thata le letlha la go tsenngwa ga yone tirisong .
tsalo
Kopo ya katoloso ya go romela manane a lekgetho la lotseno
pegelo ya sekolo fa e le teng .
Ditiragalo tse
tshwantsha
motswedi wa metsi
Kalafo ya mogoso ka Tamiflu e tla lere gore go nne le kemokgatlhanong ya mogoso go molemo mme go dire gore o se nne mosola le mo bathong ba o ka bolokang matshelo a bona .
Nkabo ke tlhakane tlhogo .
gagamatsa tiro ya matlhale malebana le bosenyi jo bo rulagantsweng , go agelela mo dikatlegong tse di fitlheletsweng mo dikgweding di le mmalwa tse di fetileng mo go samaganeng le kgothoso ya dikoloi tse di rwalang madi , tsamaiso ya diritibatsi le go bolaya diphologolo e se ka fa molaong le abalone ;
nonotsho
peotlhotlhwa
Boteng , bokanakang le tshelo ya monontsha
tshenyego
tsamaisa phetisetso ya matlole go tswa go ba lelapa le ditsala mo Aforikaborwa go ya go motshwarwa
Fa a le fano , o ne a direla mo maemong a a farologaneng a a jaaka go nna motlhatlheledi-mogolo le tlhogo ya lefapha la Molao o o Amang Baagi le Filosofi ya Semolao , mme kgabagare a nna modini wa Legoro la Molao ka 2007 .
Patlisiso ya gagwe e badilwe mme e rutilwe mo palong ya dikhonferense tsa mo gae le kwa moseja .
Mokgwa o o itshetlegileng ka setšhaba mo tsweletsong ya tiriso ya dipuo tse dintsi ke ona o o siameng thata , go lebeletswe setšhaba sa Aforikaborwa sa merafe e mentsi .
Ga go nako e e tsepameng e e beilweng ya tirelo .
Diteng tsa rejisetara ya bakaedi , baruni le batlhankedi
Sa ntlha , motho yo o nang le dingongorego o tlhalosa dingongorego tsa gagwe .
Ka nako e o tla dirisana gaufi le Baporof Charlie Russo , Ralph Mawdsley le Nelda CambronMcCabe - botlhe ba kwa Yunibesiting ya Dayton , Ohio .
mmapa wa popego
naga ya tlhabologotlase
lekanyetsa
" Re tla tlhatlhoba gape kgatelopele ya rona ya go fitlhelela Maikaelelo a rona a Tlhabololo mo Ngwagaketeng o a go fokotsa lehuma le go sa babalesegang ga dijo " .
tlhokang kemo
Kemo ya katlego baalogi palogotlhe ya ba ba ikwadisitseng
bonno kwa palamenteng
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Tuelo ya lekgetho la nakwana
Gape Marina o romela baithuti ba ba dikobo-di-magetleng kwa Senthareng ya Ingryp go ya go newa diaparo le difenitšhara jaaka ditafole le dimaterase .
mokgwa o o fapaaneng
dira kopo ka mogala kwa Setheong sa Tshedimosetso sa SARS e tshwanetseng
Diphetogo tsa go nna jalo di tla fetolwa mo lenaneong le le nepagetseng la SARS fa temoso kgotsa lenaneo le tliswa gore le diragadiwe .
Maikaelelo a maano a ke go tsholetsa dipoelo tsa maungo ka kgaisano e e tshegediwang ya lefatshe ka bophara ka kabo ya seabe sa go romela dikuno tsa lekala , go ntsha dikuno tsa botlhokwa , le mo makaleng a madirelo a temothuo le bojanala jwa temothuo .
Tsweetswee re romelele ditshwaelo le ditshitshinyo tsa gago ka fomete , boalo le diteng tsa yone .
Tirelo ya merafe ka pelo e kgolo le tlhaloganyo e e bulegileng
﻿Go arabela tshekatsheko ka boitseanape
kgololosego ya bobegadikgangbolokologi ba kgatiso
lonaka lwa Sefora
Ela tlhoko : Fa o sa kgone go ya go itseela madi ka bowena , o ka supa moemedi wa kantorong ya SASSA , kgotsa wa neela mongwe maatla a mmueledi a go ya go tsaya thebolelo eo mo boemong jwa gago .
Kopo ya phokoletso le pusetso ya madi a motšhelo a dithoto tsa thekisontle
Lefatshe la ditiro
Ofisi ya Setheo
Tona ya Thuto e bula semmuso dikago tse dintshwa tsa akatemiVANDERBIJLPARK - Tona ya Thuto , Moh .
kwalela fa go bewang diakhaefe
Ditonakgolo tsotlhe
Immigration Act , 2002 jaaka o tlhabolotswe .
go faposa dinoka le metswedi
Fa go ntse jalo , badirisi ba ka kgona go fitlhelela dithalotlhakore tsa bona , go di siamisa le go tlhabolola diaterese le megala ya bona kgotsa go se duelele mokgatlho ope ka nako nngwe le nngwe .
Matlha a , bontsi jwa dire tse di gasagasang tse di tshwanetseng go romelwa ga mmogo le ko di tshwanetseng go pagololwa gona , di ka fiwa mokopi fa a di kopa .
Go fela jalo le ka badirisi ba banka ya inthanete ya ABSA , FNB , Nedbank , le Standard Bank .
khopi ya wili le diakhaonto tsa ntlha le tsa bofelo tsa tswalo le phatlhalatso , fa e le gore molekane wa gago o tlhokafetse mo dingwageng tse tlhano tse di fetileng .
mokgwatlhagiso
Mo ntlheng ya boitekanelo , pakatshelo ya maAforikaborwa ya banna le basadi ka bobedi e tokafetse thata mme ga jaana e mo dingwageng di le 62 mo bong ka bobedi , e leng koketsego ya dingwaga di le 8 le halofo fa e sale ka 2005 .
6 . O na le dikgopolo dife tsa go ruta baithuti go fopholetsa ?
Ditshupatuelo tsa dipeeletso tsa 2010 di romeletswe maloko otlhe ka imeili kgotsa ka poso .
marara
bopaki jwa tlhatlhobo le / kgotsa teko kwa bokhutlong jwa ngwaga mongwe le mongwe
( 5 ) Fa Kgotlatshekelo ya Molaotheo e swetsa gore Molaotlhomo o mo Molaotheong , Poresidente o tshwanela go o rebola le go o saena .
" Go eletswa gore didirisiwa tse di ka kgonang go senngwa ke go kgaoga ga motlakase di tsenngwe UPS , ka gonne go motlakase o lekgotlatoropo le tlamelang ka one o kgaoga go sa lebelelwa .
thulaganyo ya mebala
Maikaelelo a ne a le go lemoga gore go na le dithulaganyo tse di leng teng tse di leng teng mo tirisong e ya puo le gore di ka tlhaloswa jang .
Kopo ya gago e tla sekasekwa mme go tla swetswa gore a o dumelelwa go bona ditirelo tsa motheo tsa mahala kgotsa nnyaa .
sa amogele thebolelo e nngwe ya loago
Fa ikonomi e gola ka lebelo e tlhola ditiro .
papetla ya ' tiragalo tsa Baebele
Ka ntlha ya go kolekelwa madi le go engwa nokeng ke YBB , senthara ya rona e ka kgona go tlhomelela badiri le baithuti ba ba nang le bogole ka go ba tlamela ka didirisiwa tsa bošeng . "
Fa ba ka ineela tse ba ka bona katlego . "
Fa mosiamelwa a amogelwa mo setheong se se nang le konteraka le puso go tlhokomela le go tlamela mosiamelwa yoo , thebolelo ya loago e fokolediwa go 25% ( R285 ) ya tlhotlhwa e e kwa godimo ya thebolelo ya loago go tloga ka kgwedi ya bone morago ga go amogelwa ga mosiamelwa mo setheong seo .
le motsadi wa ngwana wa madi e bile e le wena fela o mo tlamelang le go mo tlhokomela , bopaki jwa gore o lekile go dira gore motsadi yo mongwe a duele madi a kotlo
matshwao a a botsatsa mo ditlhopeng tse di kgethegileng tse di mo kotsing jaaka go tlhagisitswe fa godimo
Monongwaga dikabelo tse di 10 di ne tsa fiwa mo setlhopheng sa Porokerameng ya Tlhabololo ya Boitseanape mo go Ruteng ( matshwao a a fa gare ga 70% le 74% ) , tse di 15 mo setlhopheng sa Dikabelo tsa Setheo tsa Boitseanape mo go Ruteng ( fa gare ga 75% le 79% ) le tse di 10 mo setlhopheng sa Dikabelo tsa Setheo tsa Boitseanape-nape mo go Ruteng ( 89% kgotsa go feta ) .
o mo go one go neng go na le dijo tsa motshegare tsa monate wa go itoma monwana
Kamogelesego ya dingwe tsa ditheo tsa tshaimiso ya bosenyi di ka fa kgatelelong ya mekgwa ya dipuo phatlhalatsa le matsholo kgatlhanong le batlhankedi ba bagolwane .
Ikgolaganye le kantoro ya lefapha e e gaufi nao .
selemosi
Re tshwanetse go sutisa go rwalwa ga malatlha mo ' tseleng tsa dikoloi go a tsamaisa kwa diporong kwa lefelong la Mpumalanga , gore re kgone go sireletsa ditsela tsa rona tsa diporofense .
Se ke jaaka kamore e e sa fetswang e ne e ntse ka mo Sports Village .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Kamano ya ditiro > > Kamano ya ditiro > > Kopo go komiti go batlisisa gore tirelo yotlhe e botlhokwa
a itshwara ka mokgwa o o bontshang dikgoka kgotsa ka mokgwa o o laolang , mme o tlhola kotsi kgotsa o tlhola kotsi mo tshireletsegong ya gago , boitekanelo le ka mokgwa o o leng ka teng mo mmeleng .
179 . Bothati ba Botšhotšhisi
tekano
karolelano ya tiro
Semela sa mmidi se na le thulaganyomedi e e dikalakala ( tlharaletseng ) .
Lotseno lwa gago jaaka o lo tlhagisitse fa o ne o dira kopo ya thebolelo ke lona le tla laolang tshwetso eo .
Ga go na kopo e e tla tsweletswang kwa ntle ga bosupi jwa gore o duetse .
Foromo J192 : Affidavit : particulars of next of kin - e tladiwa fa moswi a sa tlogela tesetamente e e amogesegileng .
Gompieno go na le ba dimilione di le 580 mme ka 2025 go akangwa gore go tlile go na le ba dimelijarata di le 1 , 2 .
Lekawana leno le le solofetsang le ikgapetse maemo-kakaretso a bo 40 mo mmarathoneng .
Jaanong o tshwanetse wa bo o kgona go tlhagisa pego ya sanse , e e tselegantsweng le go tlanngwa sentle .
Go fa sekao , fa mokaedi wa sekolo yo a le mošwa a ka tlhokwa mo tikologong e ba bangwe ba le ' bagolwane ' ba gagwe ka ntlha ya thekegelo ya setso ( ba ka tswa ba mo feta ka dingwaga kgotsa ba le bagolwane mo go ene thata mo setšhabeng ) , a ka nna a go bona go le thata go tsaya ditshwetso ntle le go ba rerisa pele .
( 3 ) Kgoeletso ya maemo a tshireletso ya bosetšhaba e khutla ntle le fa e rebotswe ke Palamente mo malatsing a a supa morago ga kgoeletso .
Re mo godimo mo diyunibesiting tse di kwa godimo mo Aforikaborwa dilemo tse tlhano tse di fetileng mo metshamekong e megolo .
LENANE LA DIAKERONIMI
Kopo ya boikwadiso jaaka moduedi wa lekgetho kgotsa fa o batla
Ga go nako e e tsepameng e e beilweng ya tirelo .
neela ka maina a balosika kgotsa maloko a setlhopha , fa tshisinyo e le setlhopha
Katlego e kgolo go di feta ka 2008 ke Kabelo ya PricewaterhouseCoopers ya Boitseanape jwa Puso ya Korporatifi ka mo Karolong ya Thuto Godimo e e abetsweng YBB ka Phatwe .
Ka mo Khamphaseng mor Mellet le moh Diana Viljoen ka bobedi ba nnile morulaganyi le motlatsa-morulaganyi wa kgaisano .
( a ) tshwanetse go tsweletsa meetlo e e theilweng mo loagong lwa demokerasi e e ikaegileng mo seriting sa botho , tekatekano le kgololosego .
Go tlhoka maitseo kgotsa tlolomolao ya go nna jaana , e tshwanetse ya bo e diragetse fa motho a sa ntse a le mo pabalesegong ya sepodisi .
Dikgogo tse pedi tse Moporof Herman a di teileng maina a Puk le Pukkie di ne tsa tlogelwa sešweng mo tlhokomelong ya ga Mme Jo-Anne Lindeque wa Boitekanelo jwa YBB .
Ga jaanong jaana Elroy ke mmampodi wa lobelo lwa mo nageng ( la setlhopha sa ba bagolwane la 12km ) gape ke mmampodi wa Aforikaborwa wa lobelo lwa mo tseleng lwa 10km .
mofuta mongwe le mongwe wa tshotlo o o akaretsang go itewa , thobalano , maikutlo , saekholoji kgotsa ekonomi
KAROLO A
Ngk Theuns Eloff , Motlatsamokanseleri wa YBB , ( mo pele , mo gare ) o ne a le teng fa Moporof Piet Prinsloo , Moreketoro wa Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa , a amogela baithuti ba ngwaga ya ntlha ka letsatsi la 23 Ferikgong 2009 .
Fa o sa dumelane le tshwetso eo , o ka ikuela go Tona ya Tlhabololo ya Loago kwa kantorong ya bosetšhaba ya Lefapha la Tlhabololo ya Loago , o tlhalosa gore goreng o sa dumelelane .
Moporotesetante
Puso ga e ise e tsenye lenaneo la go olela matlakala la mahala .
Paulus Kruger , Barend Visser , Okkie de Jager le Gerhard Moerdyk o fentse moputso wa ntlha mo porojekng ya gagwe ya ,
Patlisiso ya metsi ke senotlolo sa go utolola metswedi ya metsi ya leruri
Dikgwebopotlana ke dikgwebokgolo .
Mokgwa wa gagwe o bonala mo dilong tse a di laolang .
Fano ( go tswa ka fa molemeng ) ke Rre Decker Coetzee wa Ditirelo tsa Maemo a Tshoganyetso tsa Khutlotharo ya Lekwa , Mohumagatsana Thapelo Tlhabane , modini wa baithuti , Mohumagatsana Myra Mothibi , tlhogo ya Senthara ya Pholo , le Rre Charles Mokoena , wa Ditirelo tsa Maemo a Tshoganyetso .
sethuthusi
Tsholofelo eno e ne ya netefadiwa mo potsolotsong le Eish !
repaboliki
Mo pakeng e telele , Helen Suzman o nnile ntsweesi mo Palamenteng , a goa phetogo .
kgaolo
Baithuti ba ba neng ba kopilwe go tsaya karolo ba tla bona mosola gape go ithuta le go bona lesedi la bokamoso le boiphediso jwa go nna baakanyetsi ka mo tikologong ya dipopo tsa diphuthelo . Ba ka oketsa dipotefolio tsa bone mme ba ka bontsha bokgoni jwa bone mme go ka thusa gape go bopa dikakanyetso le dipopo tse di boleng .
sutisa
maitseo a mantle
Kopo ya go kwadisa setlamo sa poraebete
nako ya ntšhwafatso ya ikwadiso ke 1 Phukwi go fitlha ka 30 Lwetse .
tumelo
Ka nako ya go golola kgatiso e ka mo Potchefstroom kgatiso e e tlotlilwe ke Moporof Theodorus du Plessis , motseleganyi-mmogo le moitsedipuo wa kwa Yunibesiting ya Foreisitata mme a re gape gore se ruri ke go bula ditsela .
Saena tumelano ya tuelo ya tiegiso pele ga thulaganyo e ka lemogiwa mo rekotong ya gago ya lekgeto .
dikarolo tsa makgolo
( i ) go atlenegisiwa ke komiti ya kgotlapeomolao ya porofense , e e nang le maloko a a lekanang a makoko otlhe a a emetsweng mo kgotlapeomolaong ; le
E kete paka e e tlang ya Keresemose e ka lo naya tshono e ntsi ya gore leloko lengwe le lengwe la badiri ba YBB le kgone go ipha nako e ntsi le baratiwa ba lone pele ga 2012 .
ba ba tlileng go ithuta dithuto tse di botlhokwa tse di jaaka famasi , thuto ya dipalo , disaense tsa pholo le boenjenere
a go sotla ka go go tlhaba ka mafoko a a utlwisang maikutlo a gago botlhoko kgotsa a go sotla ka mokgwa wa saekholoji ( sekao , a go tlhapatsa kgafetsakgafetsa , ka go go tshosetsa kgotsa ka go nna le lefufa le le feteletseng kgafetsakgafetsa , )
Return for the second provisional tax payment IRP6 : Company or close corporation ( Lenaneo la Setlamo kgotsa la Tirisano ya lekgetho la lobakanyana )
Nako ya katoloso e feta paka ya bofelo e e dumelesegang ya ngwaga wa lekgetho .
Mo mabakeng a , re tla dirisa ditheo tsa mmuso jaaka go bona , go rebolelwa laesense le tshegetso ya matlole go thusa dikgwebopotlana le tsa bogareng , gammogo le go rotloetsa go tsenya tirisong dipholisi tsa Maatlafatso ya Bantsho mo Ikonoming e e Bulegileng le dipholesi tsa tolamisokemo .
( 3 ) Peomolao ya bosetšhaba e tshwanetse -
Moagi kgotsa modudi wa mothale o , o tshwanetse go neelana ka bonetefaletsi jwa madi jo bo tlhalositsweng .
thadisasemorafe
Mo letsatsing le legolo leno , nte ke amogele le seabe se se tserweng ke moswi Mme Helen Suzman .
Mojago o o itsegeng thata ono - o o neng wa dirwa go le tsididi thata e bile maemo a bosa a sa itumedise - o tsere lobaka lwa malatsi a le mane mme e ne e le wa sekgala sa 240 km .
( ii ) ditshiamelo le ditšhono , kana ditlamego le dikoloto tse di nnileng teng pele ga go fedisiwa .
Moranang 2007 go ya Moranang 2008
YBB go tloga mo A go Z
Didiriswa tsotlhe tsa seeng di tshwanetse go nna le INMARSAT C VMS tse di dirang tse di ikarabelang go Botsamaisi jwa Mawatle le Mabopo .
Re goeleditse thuto go nna setlapele se se kwa setlhoeng ka 2009 .
A didirisiwa , masaledi ( matlapana ) le polante di bolokilwe kgakala le ntlha ya kepo go fokotsa kgonagalo ya go wa ?
Selo se a ka ratang go bona se direga mo Khamphaseng ya Potchefstroom ke go nna le dihosetele tse di lekaneng gore botlhe ba nne mo go tsone .
bogatokakotshi
Diura di le 4
ka kwa khampaseng ya Mafikeng mme le kwa khampaseng ya kwa Vaaldriehoek .
bopaki jwa phenšene ( fa e le teng )
Karolo ya bofelo ke ya go taboga - ya ditikologo di le tharo tsa sekgala sa 14 , 7km sengwe le sengwe sa tsone .
tlhagisa
Porofense
Go lemoga le go lemoga sešwa gape mabaka a a ka kgonwang a boitseanape ;
Lekgotla le ne la dumalana le go neelwa ga puo e e leng ka ga Thulaganyo ya Setheo le go tsenngwa ga diphetogo jaaka maikemisetso a mangwe a a farologaneng .
serefosamotlakase
kgatlhanong lr boitekanelo
gaufi le
Rre Jaco Simango , yo e leng Mokaedi wa Merero ya Baithuti , o ne a dira kitsiso eno ka nako ya tirelo ya segopotso se se neng se ama maikutlo tota se se neng se tshwaretswe Mohumagatsana Sasha Westcott - e leng moeteledipele wa baithuti yo o neng a tlhokafala morago ga go lwala lobaka lo lo leele .
Kwatlhao ya 10% e tla tsenyeletswa mo sekolotong se sengwe se se duelwang thari go ya ka dipaka tsa ntlha le tsa bobedi .
Ba tshwanetse go bo ba bontshitse boeteledipele ka tsela e e tlhomologileng mo dintlheng tse di umakilweng fa godimo .
Motho o ipotsa gore ke eng se se tlhotlheletsang motho go leka kgaisano e e boima jaana .
Pegotseke e na le ditshitshinyo di le 18 le dintlha di le robedi tse di tlotliwang ke HEQC .
ba fetsa go bona tlotlo ka mo mebaleng ya metshameko mme thata ke ba metshameko e mebedi ya " bowls le " ringball " . " Bowls " ke fa o gagabisa dibolo tse di kgolo tse dintsho go bona gore ke mang yo o atamaleng bolonyana e tshweu thata go feta .
( g ) Fa Komiti ya Botsereganyi e dumelelana ka Molaotlhomo o o tlhabolotsweng jaaka o fetisitswe ke Kokoano Bosetšhaba , Molaotlhomo o tshwanelwa go romelwa kwa Khanseleng ya Bosetšhaba , mme fa o fetisiwa ke Khansele , o tshwanelwa wa neelwa Poresidente go o rebola .
Re tsaya seno e le tsela e e molemo thata ya go tsweledisetsa pele patlisiso ka puisano fa gare ga ditso tse di farologaneng mo Aforikaborwa . "
botlhapelo
Lenane la tuelo ya lekgetho la nakwana - tuelo ya boraro
itsise
Peeletso ka mo Dithulaganyetsong
Manane / Bokana ba VAT e e saletseng morago kwa ntle ga dithulaganyo- letlha la thomelo la manane le le fetile / ga go dithulaganyo tse di tlhaloswang tsa selekanyo se se saletsweng kwa morago .
Ka ngwaga wa 2014 , 400 000 ya malapa a a umakilweng e tshwanetse go bo e na le tshireletso ya semolao go bo ba na le ditsha tsa bona gammogo le phitlhelelo go ditirelo tsa motheo .
kitso e e welwang
P : Ke eng se go tshwenyegwang ka sone malebana le go boloka tekatekano fa gare ga tiro le botshelo le boitumelo ?
Rre Frans Kruger , Mokaedi wa Ditirelo tsa Semolao tsa Setheo , ga a okaoke le fa e le ka nakwana go tlhopha Mop Ig Vorster le Rre James Botha , ba ka bobedi ba leng bagakolodi ba semolao mo lephateng le , go nna batsamai ba mmaele wa bobedi .
tlhotlhomisa
Ditlhaka tse di kgolo di tlhomelwa go tloga ka Buka ya 8 gammogo le dipolelo .
Boikaelelo jwa katiso eno e ne e le go baakanyetsa baemedi ba ikonomi go buelela kgwebisano ya Aforikaborwa kwa dinageng tse ba tlileng go romelwa kwa go tsone .
Dipotsolotso tse di rulagantsweng di tla tsenelwa morago ga gore go bonwe kgakololo ya Senoto le ya Foramo ya Setheo mo go tlhokegang .
go bopa tshwantshokgopolo
" Go ya ka ditshitshinyo tsa rona , Prawler e tla nna helikopotara e e sa bakeng ditshenyegelo dipe e re ka e sa pagangwe ke batho go tla go fitlha gompieno , " go bolela jalo Shalan Chetty , Tlhogo ya Boenjenere le tsa Boleng kwa Denel Aviation .
maswe
Poelothuto ya 3 : Go buisa le go bogela
Setefikeiti se se sa khutswafatswang se tsaya dibeke tse 6 kgotsa 8
katiso ya badiri mo dikarolong tsa tlhatlhobo .
Boiphediso jo bo kgethegileng
Dikopo di ka romelwa go kantoro efe kapa efe ya Merero ya Selegae kgotsa Embasi / botseta ba Aforikaborwa kgotsa mo Boromiweng fa o dira kopo kwa moseja wa mawatle .
poso ya kantoro
ICD e ka nna ya go kopa gore o e neele tshedimosetso e nngwe gape pele ngongorego e ka batlisisiwa .
tlosa
Netefatsa gore merero ya gago ya lekgetho e siame fa o dira taelo ya lekgetho .
Mohumagatsana Evalancia Jones
Mop Hanlie Moss o ne a setse a amogetse awate ya Millennium Golden International go tswa go International Research Promotion Council ( IRPC ) jaaka " Monetetshi yo o Tlhomologileng mo go Botlhe wa ngwaga wa 2011 wa Aforika " ka di 20 tsa Lwetse 2011 .
Mohumagatsana Minnet du Preez , Legoro la Disaense tsa Pholo
Pele o simolola ka dikabelo tse di dirwang fela ka tlhogo , go botlhokwa gore o lebe inthanete le go leba dikgatiso tse dingwe gape go bona dikai .
Tseosekao ka ditlhopha
Nngwe ya dikgwetlho tse dikgolo ke e e tlhagileng makgetlo a le mararo ya fa ditheo tsa thešiari di ne di kopanngwa .
A o itse kafa dikarata tsa boleng kemedi di dirisiwang ka gone ?
Go fitlha jaanong R2 bilione e setse e lopetswe tuelo ke bathapi ba ka nna 29 000 bao ba e lopetseng bašwa ba ka nna 270 000 .
Karoganyo ya lefatshe kgotsa naga go e ntsha dikarolwana , jaaka British India e fetoletswe go India le Pakistan ka 1947 .
" Toro ya me ya YBB ke gore e nne setheo se se phelang ka poposešwa e e tukisiwang ke pharologano . "
bongtshadi
Badiri-ka-rona
gobatsa
Moakanyetso wa tiriso
Gongwe Meryl Streep - ke ka rata go mmotsa gore o dira jang gore a lebege a ntse a le mmotlana fela le go re ntsha bodutu ka tsela e e molemo jaana .
Dipoelo tsa kwadiso
fa o dira bogwenegwene kgotsa o tsietsa
Maatla a mesifa le setso
Dikhoutu tsa tlhatlhobo di dirisiwa go tlhagisa mokgwa o moithuti a kgonang ka teng mo Dipoelothutong .
Re eletsa gore mo ntlheng e re akgole Komiti ya Dithutlaganyo tsa Selegae ( LOC ) le balekane ba bangwe ka tiro e e manontlhotlho e ba e dirang .
Romela bopaki jo bo tswang go ramatlotlo yo a reng a ka se thape ka fa tlase ga melawana le maemo a a kwa tlase a go dira le kopo ya baagi ba ba emetseng mothapiwa go tlhalosa tlhokego ya go thapa le go tlhalosa tiro le makwalothuto .
Lotseno lotlhe lona lo tla sala mo bokhutlong jwa kgwedi ya tlhatlhobo ya ditšhelete ya Tlhakole , 28 / 29 .
Ga ke balelwe ka go fiwa basari ka gore ke monna yo mosweu ;
Tlhagisokuno ya seikonomi ya kakaretso
Dikgato tse di latelwang
Tirelo e ga e duelelwe .
Motho yo o rwalang maikarabelo a lekgetho la tlaleletso o tshwanetse , mo matsatsing a le 30 a go rwala maikarabelo ao , a dire kopo ka go kwala kwa kantorong ya selegae ya lekala ya SARS .
Kopo ya go gololwa go duela lekgetho la lotseno
komitikhuduthamaga
YBB e kgonne go thapa batho ba ditalente tse dintsi mo ditirong tse di botlhokwa ka 2008 .
Boleele ke selekanyo sa selo kgotsa sekgala go tswa tshimologong go ya kwa bokhutlong mo diyuniting ka kakaretso kgotsa dikgala
Jaanong nka go romela setshwantsho . "
Morago ga go swetsa ka gore ke eng se se tshwanetseng go diriwa , o tshwanetse go rulaganya gore o ya go se dira jang le gore leng .
Kabelo ya Descartes mo go ba bantsi e bidiwa ke ba ba kwa European Union ( EU ) e le " Nobel Prize " ya ditlhopha tsa ditšhaba-tšhaba ba saense
" Dikakanyo tse di seng nnete tse di isa kwa seemong sa ga jaana tse mo go sone go seng basadi ba ba lekaneng mo Saenseng .
Byline : Tshedimosetso e tla ka Grain SA
Kopo ya boikwadiso jaaka moduedi wa lekgetho kgotsa fa o batla
( 3 ) Fa go se lekoko kgotsa lekoko le le lengwe fela le na le manno a le 80 kgotsa go feta , mo Kokoanong , lekoko leo le nnang le manno a mantsi go gaisa le lekoko le le nang le palo e e kwa godimo ya manno le lekoko leo le le latelang ka palo ya manno a tshwanelwa ka bongwe go tlhopha Motlatsa -Poresidente wa Khuduthamaga mo ditokololong tsa Kokoano .
Ka tiragalo eno , Hunadi o tlaa buisa khonferense ka ga tsela ya gagwe ya go ruta le go ithuta .
Phanele ya boditšhabatšhaba ya go dira ditshekatsheko
le ka se feteng tekanyetso ya lekgetho ya ngwaga wa lekgetho ; kgotsa
mametlelelo
motlhotlho
go elatlhoko le go tokafatsa bokgoni jwa go ithutela puo .
( 2 ) Melawana le ditaelo tsa Kokoano Bosetšhaba di tshwanela go rulaganyetsa -
7 . Mo phaposing e Kalian a tsenang mo go yone , go na le mela e le 5 ya ditulo .
Fa o ganana le tshwetso , o ka ikuela go Tona ya Tlhabololo ya Loago mo matsatsing a le 90 a go amogela kitsiso .
Go tshwaragana le tsa loso
lekalekane
Diboloko tsa dipaterone .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
Gape re tla beela thoko matlole a a tla samaganang le go rarabologelwa ga morago ga matlhotlhapelo gammogo le kagosešwa mo dingwageng tse di kwa pele .
A batho ba ba sa amegeng mo tirong ba tsholwa kgakala le motswedi wa modumo ?
Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana .
le wa Sekolo sa Saense ya Nyutlelia sa Morago ga Boalogane le sa Boenjenere fa bošeng jaana a ne a amogela
-tsamaelanang
Lefapha la Ekonomi le Mebaraka ya Temothuo
Ka jalo re ikuela mo bathong ba rona go dirisa ditshwanelo tsa bone tsa go dira ditshupetso ka kagiso le ka tsela e e rulaganeng .
loso
diphepisi tsa tlhago
Fa e le gore mokopi o dira mo lefapheng la puso mme e bile ga a kgone go tlisa lekwalo le go buiwang ka lona , naga e e mo romelang e ka nne ya romela lekwalo la mothale o mo boemong jwa gagwe .
Diforomo tse di tshwanetseng go tladiwa
" Ka ke le ngwana a le mongwe fela pele ga wa bofelo mo lelapeng la bana ba le 7 , lelapa la me le nthutile gore nako yotlhe ke dirise ditshono le gore ke ithuta go tswa mo maitemogelong a me le go tswa mo kitsong ya ba bagolo mo go nna mme ke ipope botho , bokgoni le kakanyo ka bone , " ga re Moh Mmope .
Ke rata gape go tsaya nako e le tlotle Moporesitente Nelson Mandela , mongwe wa borre ba ba itsegeng ba ba ribolotseng temokerasi ya rona , yo tla bong a le dingwaga di le 90 ka 18 Phukwi monongwaga .
mo ngwageng o o amegang wa tshekatsheko .
phetiso
Fa mosiamelwa a amogelwa mo setheong se se nang le konteraka le puso go tlhokomela le go tlamela mosiamelwa yoo , thebolelo ya loago e fokolediwa go 25% ( R285 ) ya tlhotlhwa e e kwa godimo ya thebolelo ya loago go tloga ka kgwedi ya bone morago ga go amogelwa ga mosiamelwa mo setheong seo .
Motshabi ke motho yo o setseng a abetswe maemo a botshabi le tshireletso go ya ka Molao wa Batshabi Refugee Act , 1998
Mokwadi a re : " Go na le lefelo le le bidiwang Ngobi gaufi le Hammanskraal , ka fa tlase ga Lekgotlatoropo la Selegae la Moretele , batho ba ba nnang mo lefelong leno ba setse ba godile mme bontsi bo a lwala .
dira
moselemaswe
aleji ya lethaitlho
Bone e ne e le Mor Barend Havenga ( mo gare ) le Moh Brualda Abrahams ( mo mojeng )
Se se tshwanetse go tlamela ka tšhono ya go akaretsa maAforikaborwa otlhe mo go tlhameng boitshupo jwa bosetšhaba jo bo akaretsang , gore re tle re oketse go tlhaloganya ga rona hisetori le ngwao ya rona .
Tirelo e e diretswe badiri , baagi , baromelateng , borakonteraka ba dirori le barekisi ba dirori .
Diforomo di bonwa kwa bothating jwa dikwadiso ( registering authority ) kgotsa o ka di sitlholola mo webosaeteng ya eNaTis .
Diforomo tse di tladiwang
Byline : Willie Kotzé , moitseanape : Katiso le tlhabololo , wa Lenaneotlhabololo la Balemirui la Grain SA
Thebolelo ya bogole
ethimola
Setlhogo sa khonferense sa re " Go Toloka ka fa Tlase ga Maemo a a Fetogang " ( " Interpreting in a Changing Landscape " . )
Fokotso e e fetang ya kumo e direga ka ntlha ya mathata fa leledu le tlhoga .
Lenyalo la babotlana :
kankere ya letlalo
Go tla go fitlha jaanong , baithuti ba YBB ba ne ba tshwanelwa ke go duelela ditirelo tsa IT tse di jaaka go dirisa inthanete , tiriso ya disiki ya neteweke le dibolumo tsa di-imeili ( sebaka sa disiki sa GroupWise ) go ya ka tiriso ya mongwe le mongwe wa bone .
Moithuti mongwe le mongwe o solofeditswe tiro , e leng selo se se itumedisang tota , mme ke eng fa baalogi botlhe ba se kile ba bona tiro kwa bokhutlong jwa ngwaga o o fetileng ? "
mokhutlolo
diphatololo tsa dilo tsa bogologolo
tlhokomelo
kgololo
5 . Dipaki di le thataro tsa ditšhipisi ke R0.72 .
Mo go tsa tlhaeletsano , re itlamile go fetolela thelebišene ya rona le sikinale ya diyalemowa go tswa go ya analoko go ya go sikinale ya dijithale e e botoka go gaisa e e tla re kgontshang go amogela ditshwantsho le modumo tsa boleng .
Thebolo e , e kgontsha baagi ba Aforikaborwa go nna baagi ba naga e nngwe kwa ntle ga go latlhegelwa ke boagi ba bona ba Aforikaborwa .
Dintlha tsa akhaonto di bopilwe jaana :
Loyiso Nongxa , Morektoro wa Yunibesiti ya Witwatersrand , Moprof .
tlhaeletsano e e kwadilweng le setšhaba ; le
Temana 20 - Lekgetho la tlaleletso
( 2 ) Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense e ka seka ya thibela setšhaba , go akaretsa le bophasalatsi , mo pitsong ya komiti ya yona , ntle le fa go le matshwanedi e bile go siame go dira jalo mo boaging jo bo buletsweng botlhe le ba demokerasi .
ithuta ka tlhogo
Mor Louis Jacobs , Mokaedi : Tlhaeletsano ka mo Ofising ya Setheo , a re mmopi wa kerafo Mor William Scott , wa kwa Graphikos ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom , le ene o tlhoka go bidiwa leina ka a le modiri wa mo YBB yo o ineelang le ene mo tirong ya gagwe .
Fa moemedi a dira ka merero ya gago ya lekgetho , go botlhokwa go netefatsa gore SARS e itsesiwe ka ntlha e .
Maloko a ga jaanong a komiti ya khuduthamaga ya Lekgotla la YBB le a Kokoano ya Semmuso ya Yunibesiti , mmogo le maloko a Setlhopha sa Botsamaisi sa Setheo , ga a a tshwanela go tlhophelwa diawate tseno .
Kwadiso e ka diriwa kwa kantorong nngwe le nngwe ya Merero ya Selegae .
Sesolo se o ka se kang wa se itlhokomolosa ke seno .
Go dirilwe kgatelopele mo lekaleng leno .
Oo ke moono wa puo o o maatla o o nang le ponelopele le poelano e leng one o o tlhomileng segalo sa temokerasi e e tlhomilweng e e senang kgethololo go ya ka mmala .
Itlhokomele go feta ngwaga e - Combrink
Thulaganyo ya tlhatlhobo ya NAATI ya monongwaga e tla nna ka Phukwi a le 23 mo Johannesburg le mo Cape Town ,
Go buisa ka dinako tsotlhe
" Ke batla go dira ka bojotlhe mmogo le baithuti le batlhatlheledi go nna le diphelelo tse di molemo mo matshelong a baša .
tlhotlhwafatso
khutlopono
Fa o se na ID kgotsa setifikeiti sa botsalo sa ngwana , o ka tla le tse di latelang :
nosetsa
Se o tshwanetseng go se dira
Dilo tseno tsotlhe tsa go itlosa bodutu ke dingwe tsa tse a lekang go di dira tsotlhe ka nako e le nngwe fela .
bokone
Khamphase e dula e ipaakanyetse kgaisano ya setšhaba
Fa o amogela madi a gago ka banka , setheo kgotsa moemedi , o tlhoka go tlatsa setifikeiti sa botshelo kwa kantorong ya SASSA ngwaga mongwe le mongwe .
palo e e sa itsiweng
bogogelo
Yuniti ya Thuto 2 Go atisa le go arola ka dipalotlalo 15
sedidi
kadimo ya motlhankedi
Return for the third provisional tax payment , IRP 6\xA0 ( Lenane la boraro la tuelo ya lekgetho la nakwana )
K : Maloko otlhe a badiri ( a ka nna 6 100 ) a ne a romelelwa dipampiri tsa dipotso tsa patlisiso , mo e ka nnang 3 , 8% ya one a ne a bega gore a ka tswa a na le thulano ya dikgatlhegelo .
Boikaelelo jwa lefapha la Tlhaboloso ya Setheo ke go tlamela ka kaelo , go tlhama dipholisi , go rulaganya ditiro tse di dirwang mo dikhamphaseng tse tharo , go thusa dikhamphase ka go ruta batho bokgoni jwa tiro le go ema nokeng dikhamphase tsa ditiro dingwe tse di kgethegileng .
Dikopo di ka tsaya dikgwedi di le thataro .
tšhupu
Lefapha le tla go kwadisa fa go tlhokega mme le go romelele setifikeiti kgotsa foromo ya kopo e e tladitsweng bontlhabongwe gore o e tlatse .
Kopo ya ikwadiso jaaka setheo sa thuto se segolo sa poraebete
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Kopo ya leruri kgotsa ya nama o tshwere ya kabo ya moretelelwa-bokgoni
Phemiti e e tsayang malatsi a le 30 , e tla letla mmatla botshabelo go nna mo Aforikaborwa nakwana .
O re boleletse go le gontsi ka maitshetlego a gagwe , Legoro la gagwe le ditoro tse a nang natso ka isago ya lone .
molaotlhomo wa phetogo
Ngwana o bewa mo tlhokomelong ya motho yo o tshwanetseng yo e seng motsadi kgotsa motlhokomedi wa ngwana .
rurifatsa
O dumela gore barutabana ba dikolo le batlhatlheledi kwa ditheong tsa thuto e kgolwane gantsi ba nna le kamo e e nnelang ruri mo barutwaneng le mo baithuting , mme ba tshwanelwa ke go akgolelwa maiteko a bone .
Legoro la Disaense tsa Tlhago G1
Ngwana o tshwanetse go bo a :
o o neng wa agiwa dingwaga di ka nna thataro tse di fetileng ,
tiriso ya khomputara , Wordfast le tiriso ya kitso .
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Thuto le katiso > > Sekolo > > Sekolo sa kwa gae
Fa e le gore kgwebo e e kopetsweng e ne e na le thoto e e tlhomameng , bona lekwalo le le tlhomamisitsweng ke Lefapha la Ditiro tsa Setshaba ga mmogo le Lotseno la Bosetshaba gore ga ba na kemokgatlhanong fa kgwebo e e kopetsweng e rudisiwa .
o katlholo ya kgotlatshekelo ke ya makgaolakgang ntle le fa go na le lebaka la tebosešwa
sesupopate
Moporofesara Raymond Parsons o dumela gore ntšhwafatso ya lekgetho e tshwanetse go rotloetsa kgolo e e akaretsang le e e eletsegang , di godisa dipholo tsa tekanyo le go leka kokoanyo ya lekgetho e e nolofatsang le e e kgonang .
Tshwara dikopano tse di oketsegileng tsa go kopantsha ditso gore re ithutane .
romela kopo ya diphetogo ka letsogo mo SARS e e fa gaufi le wena
Dintlha tse di tlhagelela mo setlankaneng sa tuelo mo poelong ya IRP 6 .
Boikuelo Jwa Ngongorego Ya Go Tlhoka Maitseo Kgotsa Ditlolomolao
Mothapi o tshwanela ke go romela kopo e , boemomg ba mothapiwa .
tlhobaetsa
puiso ka modidi
O rata metshameko ya mefuta yotlhe , mme o rata tenese go e feta yotlhe .
Isa sampole kwa ofising ya Lekala la Dikumo tsa Bojalwa kwa Stellenbosch .
Boemo jwa tirelo bo ikaegile ka batlhatlhobi ba tsa selegae
E ka nna gape ya neelwa mongwe wa lelapa la motho yo , wa mmatota .
" Mo godimo ga moo , go nnile le makgetlo a mabedi - la ntlha ka 2005 le ka 2008 -
o ne a atlega mo go maswe ka nako ya fa go ne go dirwa diteko tsa lentswe ka 2008 .
Go Kwalela Metswedi ya Dikgang 1 : Tshedimosetso-Kakaretso : Kokoano ya go tlhabana botlhale e e tsayang malatsi a le mabedi kwa the Stellenbosch University Language Centre , ka di 5-6 Motsheganong 2009 ,
" Go re diragalela rotlhe .
YBB mo nakong e e fetileng e kopile batsayakarolo ba bagolo go dirisana mo patlisisong ya go tlhabolola sešwa lefelo la wepe gore go amogelwe dikakanyo tsa bone ka ga lefelo la wepe la jaanong jaana .
motsamaisi
mme morago ga moo ga simololwa go tlhomela tiro ya KSIR .
Diforomo tsa kopo di bonwa kwa kantorong e e gaufi ya Lefapha la Tlhabololo ya Loago Social Development office .
senyegile
pega
Fa e ka rebolwa ke SARS netefatso e tla newa mo matsatsing a se makae , fela tshupetso ya semmuso yona e ka nna go lekana dibeke di le nne .
Molaodimogolo a ka nna a phatlalatsa ka makwalo a bodiragatsi , mme go na le gore a ntshe makwalo a taolo , go ya ka Karolo 18 ya Molao wa Tsamaiso ya Boswa
Mokhanseleri ka leina ke tlhogo ya Yunibesiti mme ke ene a abelang didikerii ka leina la Yunibesiti .
puiso
Jaanong e simolola fela ka kgwedi ya Lwetse . "
Ikuele mo matsatsing a le 90 a go amogela kitsiso ka dipoelo tsa kopo ya gago .
Moatlhodimogolo wa rona yo o tlotlegang le maloko a Bosiamisi ;
SASSA e ka sweetsa gore a thebolelo ya gago e tlhoka go sekasekwa .
Tuelo ya bobedi ya lekgetho la lobakanyana e tshwanetse go itshetlega ka lotseno lwa lekgetho le le lekanyeditsweng le le lekanang le kgoboko ya motheo kgotsa kgoboko e e theilweng mo kgobokong e e rileng mo ngwageng .
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago ka mokgwa wa eleketeroniki , kgotsa banka ya poso ( banka e ka go duedisetsa tirelo e )
phaposiboletelo
Pakatotilweng
Go tsenya ngongorego kgatlhanong le kgethololo
Go keteka ditekanyetso tsa maemo a a kwa godimo
" Keletso ya me ke gore - ka go abelana ga rona kitso le ditiro - re tla dira gore batho ba mo Lokaleng ba kgone go ithusa le go dira gore seno se solegele lefelo lotlhe molemo . "
Thuso ya SPCA ya setšhaba e kopilwe go tla go thusa mme madi a filwe kala ya bone ya mo Tlokwe go ka ba thusa ka ditiro tsa bone .
Re tshwanetse go tsaya masisi kgang ya go kopanya setšhaba le go se letlanya mo Aforikaborwa le go ithuta dipuo tsa ba bangwe .
Go ya ka ene , kgwetlho e kgolo ke gore baeteledipele ba baithuti ba tshwanetse go dira ka natla go akaretsa mo ditirong tsa bone ditlhopha-potlana tsa ba merafe e mengwe mo khamphaseng mo botshelong jwa baithuti le mo mafapheng a baithuti gore mongwe le mongwe a iphelele maitemogelo ka go tshwana a baithuti ba nnang le one .
Ka mo tlhagisong ya gagwe Ngk Colvin , yo a leng moeteledipele wa porojeke ka mo konsorotiamo e e etelwang pele ke setheo sa bagakolodi ba ditegeniki le ba ikonomi le loago la WYG International , o bontshitse gore go na le palo ya mabaka a a sa siamang le e a siameng go tswa mo go tse ba di boneng .
Dikarolo tse di tlhokang tshegetso ya tlaletso ;
Ke mang yo o tshwanetseng go kwadisa ?
Lekwalo go tswa kwa Embasi kgotsa go ramošara le le akaretsang :
Ke go feta dimilione tse 7 , 3 tsa bajanala tse di gorogileng mo Aforikaborwa ngogola , fa go tshwantshanngwa le bokana ka dimilione tse 6 , 3 ka 2009 .
Thebolelo ya gago e ka fela leng ?
Ngwaga wa tshekatsheko mo moputsong o o neng wa amogelwa .
setefikeiti sa boikwadiso sa kgwebo jaaka se rebotswe ke Mokwadisi wa Ditlamo kgotsa Molaodi wa Kgotlatshekelo fa e le Therasete
( b ) tsereganyo e tshwanela go khutla fa Khansele e sa amogele tsereganyo mo malatsing a le 180 morago ga fa tsereganyo e sena go simolola kgotsa ka bokhutlo jwa paka eo e sa amogela tsereganyo , gape
Ka tirisano le PanSALB , Lefapha la Botsweretshi le Setso le tla tlhokomela kgatelopele le go begela bothati jo bo maleba ka dipaka tse di maleba .
moenjenere
kapodisa
Motsamaisi-mogolo wa Ditirelo tsa Sebele tsa Banka mo ENB , o reile a re ,
Kopo ya tshupetso ya lekgetho
khutliso
" Re kgatlhegile thata ka babatlisisi ba , " ga bua Ngaka Theuns Eloff .
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago ka mokgwa wa ileketeroniki , go akaretsa banka ya poso ( banka e ka go duedisetsa tirelo e )
( a ) Kokoano Bosetšhaba ka tshegetso ya diboutu tsa bonnye ba pedi -tharong tsa maloko a yona ; le
Tlelereke ya kgotlatshekelo e tla go itsise gape ka letlha le nako ya theetso ya kgetse eo .
( 3 ) Peomolao ya porofense e gapelediwa fela ke Molaotheo le , fa e atlanegisitse Molaotheo wa porofense eo , ka molaotheo oo , mme e tshwanetse go dira go ya ka le mo tekanyetsong ya , Molaotheo le molaotheo wa porofense eo .
o tshwanetse go tlatsa afidafiti go ya ka popego e e dumelelwang ke SASSA fa pele ga Mokhomišinara wa Maikano yo e seng motlhankedi wa SASSA
Kwa bofelong , tiriso yotlhe ya metsi a mantsi e tla rebolelwa laesense !
Legoro la Disaense Tsa Ikonomi le Botsamaisi mo Khamphaseng ya Potchefstroom le motlotlo thata ka dipholo tsa maemo a a kwa godimo tsa baithuti ba lone mo ditlhatlhobong tsa Teko ya Ntlha ya Bokgoni kgotsa Initial Test of Competence ( ITC ) jwa bone ya bosetšhaba ya ngwaga ono .
mongwe le mongwe yo o kileng a sotliwa
motemethimotsa
Dikgolagano tse di amaganang
Ba ba leng gone mo moletlong wa go abiwa ga ditifikeiti , go tswa ka fa molemeng , ke Mohumagatsana Manuela Fernandes Martins , Mogakolodi wa ADS wa Go Ruta le Go Ithuta le mookamedi wa ICNL wa Kgato 2 , Ngaka Esté Hefer wa Sekolo se se Rutang Dipuo , Ngaka Esmarie Strydom , Mokaedi : ADS le Rre Romeo Botes wa Sekolo sa Thekenoloji ya Tshedimosetso .
Puo e e botlhokwa eno e a neng a e neela e emela kgopolo e e sa bolong go ratwa ya go tlhoma melaometheo ya tokafatso ya go dira ga tlhaloganyo ya batho mo Aforikaborwa le mo Aforika .
Mo ngwageng ono , PUKfm e dirile diporojeke di le mmalwa tse di dirwang mo baaging .
Moputso o o phopholetswang kgotsa o o amogetsweng mo ngwageng oo . ( Tshedimosetso e , e tshwanetse go neelwa fa lebaka la go dira kgakololo ya lekgtho e le mathata ) .
laesense ya thelebišene
Kopo ya tshupetso ya lekgetho
Ikgolaganye le Naomi Nkealah mo go 011 717 9339 kgotsa englishacademy@societies.wits.ac.za .
Molaotheo o gatelela gore dipuo tsotlhe tsa semmuso di tshwanetse " go newa tlotlomatso e e lekanang " e bile di tshwanetse go tsewa ka tekatekano ,
Tlatsa foromo ya kopo e e maleba .
Pegelo ya tswelopele e ka nna ya tsaya malatsi a le 30 .
Thomo e e lolameng - itse se o ka se kgonang e bile o batla go se dira
Go rotloediwa ditsela tsa go nna le seabe mo go tlhatlhobeng dithulaganyo tsa thanolo ya dilo tse di reediwang le tse di lejwang tsa ditiro tsa mefuta e e farologaneng .
Aterese ya Bodirelo
-a polante yotlhe e siamisitswe go thibela tiriso e e seng mo molaong ?
" Se se ileng sa nkgatlha le go feta ka Cambridge ke dithuto tsa teng tsa boleng jo bo kwa godimo , go dirwa ga patlisiso e e tlhaloganyesegang sentle le kgololesego ya akatemi , le maemo a go renang kagiso mo go one a go latelela mokgele o motho a o ipeetseng .
Tlhaloso | Dikgato tse di latelwang | Molao o dirisiwang | Boemo jwa tirelo | Tlhotlhwa | Diforomo tse tladiwang | Lefelo la bodirelo , diaterese le megala
A o na le nopolo e o e ratang go di gaisa tsotlhe ?
Kalafo e e tlhophilweng ke Tamiflu .
sejaretsibotlhole
tiro ya tiori
Go romela kgotlang kwa go CCMA go tlisa kutlwano kgotsa
Re tlhomile Komiti ya Ditona tsa ka fa Nageng e e mabapi le Go Babatsiwa ga Dipeeletso e e tla netefatsang katlego ya dikgato tsa go babatsa dipeeletso .
NB : Tetla ya go tlisa mono ga e akaretsa tlhapi ya metsi a a phepa e e tsamisiwang ke Lefapha la Temothuo .
Fa ngwana wa gago a sena go kwadisediwa sekolo sa kwa gae , o tshwanetse go tshola tse di latelang :
lefelo le foromo e saenelwang mo go lona
38.2 Dipharologano fa gare ga dipopego tse di farologaneng ( dikhutlotharo , dikhube , diselennere , dikhouno ) .
lekgetho le le tlwaelegileng la 90% ya lekgetho la letseno le le itsiweng .
Taelo e romelwa fa kopo e diriwa gore seelo se se tsepameng se ntshiwe go tswa go moputso wa moduelalekgetho .
tshwanetse go ikuela mo malatsing a le 90 a go amogela kitsiso ka dipoelo tsa kopo ya gago .
setatamente se se kannweng e saenilwe ke motho yo o tlotlegang ( jaaka molekgotla , moeteledipele wa setso , modirediloago , moruti wa tumedi kgotsa mogokgo wa sekolo ) yo o itseng modirakopo le ngwana
Komiti ya Lekgotla le yone e tshwaregile thata ka thulaganyo ya go tlhomiwa ga motlatsa-mokanseliri le mokwadisi wa mo setheong , ebile re solofela gore thulaganyo eno e tla wediwa kwa kopanong ya Lekgotla ka Ngwanaatsele go tlhomamisa gore diphetogo di tsenngwa kwantle ga dikgoreletsi dipe .
Ditirelo tsa Puso ya Aforikaborwa
Letlha : 18 Lwetse 2009
o Badirisi ba ba duelang kwa lekaleng la ABSA , FNB , kgotsa Nedbank ba ka se tlhole ba tlhoka go neelana ka nomoro ya akhaonto le khoutu ya banka fa ba duela .
botsolotsa
nong sejatlhapi
André Mellet o ntshitse sehuba ka sekgele se a se amogetseng ka a bonwe a le Moekonomi wa Ngwaga .
katisoseatla
Go tswa mo lefelong le le lengwe la konokono , ba tla ikarabela ka botsamaisi le go anamisiwa ga mokwalo wa dijithale le ditsompelo tsa puo tsa dipuo tsotlhe tsa semmuso tsa naga .
tlhatlhobo ya matlho
ditheo ( sekao . legae la batsofe ) .
7 . Go fetofetolwa ga Metheo e e Botlhokwa ya Molao wa Bothapi : Karolo 49 & 50
maikutlo a go se itekanele ka kakaretso
Gakologelwa :
" Gape di tsosa kgaisano e e siameng mo mafapheng a a farologaneng : kgaisano fa gare ga dikhamphase ; fa gare ga magoro le fa gare ga dikago tsa bonno . "
Kopo ya go tsamaisa , go tlhatlhamololo , go kwalolola setlamo , khamphane kgotsa kgwebo e e kopetsweng
Ka ntlha ya moo , go ithuta saense kwa yunibesiting e ne e le Bokeresete .
lenaane-kwalwa la boleng ba dithoto
Kwa ntle ga dikamore tsa dipedi , gape go na le dibebofatsi jaaka tsa dikhonferense le tsa go itsisa le gape resetšhuranta .
PHOTO : Tharabololo e e itiretsweng ke batho : Dilo tsa go kgatsha metsi tse World Bank e di agileng ka madi a a seng kana ka sepe go tlhomamisa gore dikolote ga di nyelele .
balebeledinakwana ba pharakano
Khamphase e simolola motshameko wa boleng jo bo kwa godimo thata mme karolo e e botlhokwa thata mo Lefapheng la Metshameko ke Senthara ya Boleng jo bo kwa Godimo ya Kirikete , e e sa tswang go tlhomiwa .
Ketleetso ya ntlo ya motho a le mongwe ke kabelo go tswa mo mmusong e e diretsweng batho ba ba batlang go nna le ditsha tse e leng tsa bona tse di nang le ditirelo .
Tlhogo ya lefapha la ditirelo tsa bongaka jwa diphologolo mo porofentsheng o tshwanetse go netefatsa gore go na le ditlhokego tse di lekaneng go tlhokomela maemo mo polaseng nako nngwe le nngwe , le gore metsamao ya dinare mo polaseng e tlhokomelwe ka tshwanelo le gore go tlhokomelwe metsamao e e sa tlwaelegang le go busetsa maemo setlwaeding kwa ntle ga tshenyo ya nako .
Fa o tsaya laesense ya TV la ntlha , o duela tuelo e e tletseng ya ngwaga e leng R250 .
" Ke akantse gore lefelo le ke le lentle thata , " ga tlatsa ene gape mme a re o ikutlwile ka pele gore ke " ka mo gae "
go go latelwang ke go opaopa le go tsholola .
Go busiwa ga tshedimosetsokakaretso
Tsweetswee , o tsiboswa gore SARS e na le ditshiamelo tsa go se amogele kopo ya gago .
Kumoyotlhe ya Bosetšhaba
setshwaramatswele
Tlhomelo ya Boitseanape )
mabogo kgabaganya oba
Ga go diforomo tse tladiwang .
Re a tlhokomela Re bontlhabongwe jwa Re a thusa
" Nna ke akanya gore teatere e ne e siame thata mme molaetsa wa teng o fetisitswe sentle thata . "
tlhaosa ka fa moithuti a agang ka gone dikgopolo tsa gagwe tsa ka fa dipalo di dirang ka gone ;
Ke kopile Bonno jwa Motlhakanelwa mo maitseboeng gape gore botlhe , go akaretsa baithuti le badiri , ba tle ba nne nne le tšhono ya go ikutlwela ka bobona fa puso ya bona e bua ka ga dintlha tse di amang matshelo a bona .
- Thulaganyo , tebelelo le tlhatlhobo di a tiisiwa .
e le R80 000 kgotsa kwa tlase mo ngwageng wa lekgetho .
Batshameki botlhe ba simolotse ka 05 : 15 morago ga go thuntsha ga sethunya .
Ka bophara , go na le mefuta e mebedi ya thulaganyomedi - moditona ( modi mongwe o moteleletelele , o o maatla thata o o ka nnang le medithoko e le mmalwa ) le thulaganyomedi ya medimotlang ( medi e mentsi e e golelang dintlheng tsotlhe mo mmung ) .
Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
Ntšhwafatso ya ikonomi e kgolo - go aga sešwa ikonomi
Eish ! e ne ya botsa Mohumagatsana Bibi Bouwman , Mokaedi wa : Go nna le Seabe ga Baagi , gore YBB e dira jang mo go tsa boitsetsepelo .
Dirisa dikai , ditshwantshiso le mabaka .
MAANO A TIRAGATSO LENANE LA MAREO
ID / nomoro ya akhaonto ya mmoelwa e e golaganngwang le mofuta o o rileng wa lekgetho go dira dituelo .
Diforomo tsotlhe di teng kwa kantorong e e e gaufi nao ya Lefapha la Tlhabololo ya Loago .
Dipampiri tsa tlhokomelo tse di saenilweng le go tempiwa ke Mokwadisi wa Ditlhokomelo kwa Lefapheng la Bosiamisi .
Kgakololo ya tuelo e mametleletswe mo lenaneong la IRP6 .
Ke rata go tsaya tšhono e go isa matshediso a rona go ba lelapa la Motlatsatona wa Temothuo , Dirk du Toit , yo o tlhokofetseng mo bekeng e .
go tsenya tirisong mananeo a a botlalo go tsibogela dikgwetlho tsa Ikonomi ya Bobedi ;
motlhala
ka boleele
Dingongorego di tla tlhokomelwa ka bonako jo bo kgonagalang le ka nononfo .
Go tsibogela kopo ya kgwebo , puso e diragaditse ka nako e le esi ditlhatlhobo tse di mabapi le dipoelo tse di sa itumediseng mo tikologo , ditsenyokopoditshwanelo tsa metsi le meepo mmogo le go beela matsatsi a le 300 mabapi le ditetlelelo tseno go ka neelwa .
Ba tlaa direla kwa Ofising ya Setheo mo dikarolong tsa Metswedithuso ya Setho , ditšhelete le palotlotlo tsa dikhamphase tse tharo .
8 . " Mo Kereiting 2 , baithuti ba tshwanetse go itse boleng kemedi jwa dipalo tse di nang le dinomore tse 2 mo dipalotlalong " .
Moporof Paul Schutte , Mokaedi wa Sekolo sa Dithuto tsa Neeletsanyo , Elain Vlok , Molaodi wa Tirelo ya Korporatifi kwa Clover , ka sekgele se a se abetseng mampodi wa akatemi kapa porojeke ya ka mo boikarabelong jwa loago , le ngk Lynette Fourie , Modulasetulo wa Serutwa sa Dithuto tsa Neeletsanyo .
setlhako sa solarabara
tirisobotlhaswa ya dithata e e nang le kutlwalo e kgolo mo setšhabeng go ya ka dikgobalo tse di tlhodilweng , palo ya batho ba ba amegileng , bogolo jwa madi jo bo dirisitsweng , kgotsa nako e tiragalo e diragetseng ka yona
Re agile ditheo tse di maatla tsa temokerasi .
SASSA e ka sweetsa gore a thebolelo ya ngwana e tlhoka go sekasekwa .
Moporofesara Dan Kgwadi , moreketoro wa khempase , o neelane ka puokgolo kwa tirelong ya Thapelo ya Thuto e e neng e tshwaretswe kwa Danville , Mmabatho .
﻿ " YBB , e e bongwang e le yunibesiti e e kwa godimo-dimo ya metshameko mo Aforikaborwa , e bona metshameko e le botlhokwa thata , "
matshosetsi
Seemo sa go kgaolwa mo tseong-karolo e e matlhagatlhaga mo mererong ya lefatshe .
Moputso o o Abiwang ke SATI wa Thanolo e e di Gaisitseng Tsotlhe ya Puisokwalo ya Bana : Jaco Jacobs yo o ranotsewng Willemien en die Geel Kat ,
Tirelo ya Loago ya boditšhabatšhaba ke mokgatlho wa boditšhabatšhaba o e seng wa semmuso o o sa tseyeng letlhakore mo dipolitiking , lotsong ,
Lekgotla la Kopano la Materiki
( 4 ) Fa letlha le le farologaneng le ka tlhongwa mo go nngwe ya dikaelo tsa Molaotheo , go ya ka karolwana ( 2 ) , kaelo nngwe le nngwe e e tshwanang le yona , ya Molaotheo wa Rephaboliki ya Aforikaborwa , 1993 ( Molao 200 wa 1993 ) e e kaiwang mo kgoeletsong , e tla kgaphelwa thoko go tloga ka letlha leo .
Re tla lebisisa ka tlhoafalo dikgoreletsi tse di leng teng gore lenaneo le le itlhaganedisiwe ka bonako .
Phesente e e tsepameng ya taelo e tla rebolelwa ka botlakgolo ( makisimamo ) jwa dikgwedi di le 12 mme di tshwanetse go ntšhafatswa morago .
Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana .
Kwadiso ya tiriso ya metsi
lenyalo la rre wa ngwana le thubegile ka mokgwa wa tlhalano kgotsa loso , mme , mme a nyalwa gape
Naga ya rona gape e tswelela go nna lefelo le le rategang mo dikopano tsa boditšhaba .
palosomeng
Kopo ka boyona ke mahala , fela o tla duelela ditifikeiti tse dingwe jaaka setifikeiti sa boitekanelo jwa tikologo .
kgatlha
Fa o amogela madi a gago ka banka , setheo kgotsa moemedi , o tlhoka go tlatsa setifikeiti sa botshelo kwa kantorong ya SASSA ngwaga mongwe le mongwe .
Thebolelo ya botsofe
Mop Herman van der Merwe , Modini wa Legoro la Disaense Tsa Ikonomi le wa Thekenoloji ya Tshedimosetso mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa , a ka rata go tlhagisa maina a badiri ba babedi a go ka tlhophiwang mo go one .
Ditlhogo tse di ileng tsa buisanwa ke tse di latelang :
Lenane la tuelo ya lekgetho la nakwana - tuelo ya boraro
PUSO SELEGAE
Setlamo sa Setheo sa Diporo le Banamedi sa Aforika Borwase tla dirisa madi a a fetang R120 bilione mo tsamaong ya dingwageng tse di latelang di le 10 , go reka diterena tse dintšhwa .
Dintlha tse go ka diregang gore go tlotlwe ka tsone mo phaposing :
A ka go sotla ka go go itaya kgotsa robala le wena , sekao ; a ka go itaya kgotsa a go betelela .
Baemedi ba porofense ba leruri go Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense ba ka tlhabolola , ba bua mo kgotlapeomolaong ya porofense le dikomiti tsa yona mme ga ba na ba bouta .
Sekolo Dithuto tsa Kgwebo mo Potchefstroom ( PBS ) se ne se beilwe leitlho le lentšhotšho
dikhopi tse pedi tsa polane ya setsha sa dikago tseno le dipolane tse di feletseng tsa mabala
lefapha la merero ya boditshaba
khalekhuleita e e tlwaelegileng
mašwi a lerole a ngwana
mme ba ba 20 ba amogetse ya KSIR mme ba le tlhano ba amogetse dikabelo tsa Porokerama ya Tlhabololo ya go Itlhaola ka go Ruta .
Tlhaloso | Dikgato tse di latelwang | Molao o dirisiwang | Boemo jwa tirelo | Tlhotlhwa | Diforomo tse tladiwang | Lefelo la bodirelo , diaterese le megala
leroborobo
setifikeiti sa kolobetso fa se le teng
Ka jalo , puso ga e ye go gogela tshegetso ya yona morago .
Tumelelo ya kgwebo ke tumelelo e e neelwang moditšhaba yo o ikaelang go beeletsa kgwebo mo Aforikaborwa kgotsa yo o setseng a na le tumelelo ya go dira kgwebo mo nageng kgotsa yo o ikaeletseng go beeletsa mo kgwebong e setseng e le teng mo nageng .
3 . Ke awate efe e YBB e neng ya ikgapela yone bošeng jaana ka Phatwe ?
Matsapa a bone a go dira a re kgatlhisitse : ba ne ba ineetse mme ba ikatisitse thata ka mo jiming le mo lebaleng .
Baithuti botlhe ba a itse gore go lebeletswe eng mo go bone morago ga ditlhokego tse di rileng tse di beilweng pele ba simolola tiro .
Dikopo tse e seng dikhopi di tshwanetse go posiwa , e seng jalo tetla ga e ne e rebolwa .
fatsa
Khonferense e tla bua ka ditlhogo tse di jaaka mekgwa-tsamaiso e e tshwanetseng ya porothokholo , go dira dilo tumalanong le porothokholo e e amanang le pharologano ya ngwao le setso sa ditšhaba tsa Ba-Aforika ,
Botsa motho yoo gore a a ka rata thuso ya gago .
Lekgolo la dingwaga la bo 21 ke le mo go lone go tshelang batho ba ba dirisang tlhaloganyo ya bone e seng ka tsela ya ka gale e e tlwaelegileng fela mme ba akanyetsa kwa teng ka kgonego ya dilo tse diša .
thapo
Fa o na le bathapi ba feta bongwe , kopo e nngwe ya taelo e tshwanetse go dirwa go ya ka mothapi mongwe le mongwe .
Matshwao a a feteletseng a akaretsa matshwao a a botsatsa le a a bogareng :
Fa o sa dira kopo ya lekwaloitshupo , o tla tlhoka go dira kopo kwa Lefapheng la Merero ya Selegae mo dikgweding tse tharo tsa go dira kopo ya thebolelo .
kereiti
- Kgakololo ka tsa semolao
tshekatsheko e e mosola
Mofuta wa go ntsha kgotsa go lekanya ( Kgaogano e e lekanang )
Tsamaiso eo ka yona mmuso o nang le boikarabelo go baagi , gape o mo go ona baagi ba lokologileng go tsaya karolo mo mabakeng a loago , polotiki le ikonomi ya naga .
VI 1 le ditefikeiti dingwe tsa tshekatsheko : R27
molao wa kganeloketso
7.3.3 Lekgotla le ile la amogela pego go tswa go Komiti ya Boruni le ya Go Laola Kgonagalo ya Ditlhagelo Tsa Madi le go dumalana le ditlhabololo tsa tšhata ya Komiti ya Boruni le ya go Laola Kgonagalo ya Ditlhagelo Tsa Madi .
Gape re tshwanetse go se lebale gore batho bangwe ba tlile go tlhomelwa ditiro tse diša le gore bangwe ba tlile go tlhatlosiwa maemo mo tirong .
Baithuti ba ngwaga ya ntlha ka mo dithutong tsa Neeletsanyo ba dira dimojulu tsa matseno tsa media ya batho ba bantsi le bojenale .
Re tla diragatsa gape thulaganyo ya go itlhaganedisa tlhabololo ya mafelobonno a batho , ka maiteko a a gagametseng , jaaka ntlha e nngwe e e botlhokwa ka bonako , go itlhaganedisa phitlhelo ya metsi , kgelelaleswe le motlakase go botlhe , gore ka 2014 re bo re na le mafelobonno a batho a a nang le seriti le phitlhelelo ya malapa otlhe go ditirelo tse .
Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
" Dituediso tsa laesense ya dikumo tsa kgwebo le ditshenyegelo tsa tlhokomelo di tswelela pele go tlhatloga .
tlhama
bodiri
Setlhopha se se gatisitse diCD tse pedi , mme ga jaana se samagane le go gatisa ya boraro .
Ngaka e tla tlatsa pegelo ya boitekanelo mme a e romele kwa SASSA ( Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ) .
bonno
Tatlhegelo ya botshelo ga se matshamekwane .
pabalesego
o tshoga ka go itemogela
botlhale
tlolelogodimo o eme
Mokgatlho wa batho .
P : A ke tla bona thuso mo lenaaneng la ditirelo fa ke batla go kwadisa moeng mo netewekeng ya khomphiutha , ka sekai ?
Mafapha a puso ke one beng ba tshedimosetso e e leng mo webosaeteng .
ikaelela go dirisa lefatshe mo mabakeng a temo fela
ntsha lekgetho le le dueletsweng mothapiwa mo ngwageng o o tletseng
A ka go sotla ka dipuo , ka go go tshwenya maikutlo kgotsa tlhaloganyo ( saekholojikhale ) , sekao , ka go bua a go tlhapatsa , go go tshwara maswe kgotsa go nna le lefufa mo go feteletseng .
le go tswa go bakhuduthamaga ba le mmalwa ba ba neng ba le teng mo tiragalong eno .
tlhalo
( Tsa Batseleganyi )
Mo ngwageng ono , mekgatlho e e lwelang ditshwanelo tsa badiri ya SAPTU le NEHAWU e ne ya tshwara ditherisano mo boemong jwa badiri ba YBB tsa go tlhatlosiwa ga megôlô .
﻿O ne a oketsa jalo
fa go tlhomilwe komiti e le nngwe fela mo lefelong la tiro , baemedi botlhe e tshwanetse ya nna ditokololo tsa komiti eo
Fa o nyetse / nyetswe , lotseno lwa lona lo kopane ga le a tshwanela go feta R752 400 ka ngwaga mme wena le mogatso ga thoto ya lona ga e a tshwanela go feta R1 504 800 .
Diyuniti tse di sa bewang ka thulaganyo
tla newa rasiti .
sota e e fisang
Se e tshwanetse go nna dikgang tse di amogelegang go baagi ba ba jaaka Portia Busisiwe Mrwetyana yo o kwadileng mo tsebeng ya rona ya Facebook ka ga go sa lekalekaneng ga baagi kwa Bekkersdal ; kwa mafelo a baipei a senang ditirelo , mme a bapile le torotswana go kgabaganya tsela e bile go le ditirelo tsotlhe .
Mokopi o tshwanetse ya bo e le moagi wa semmuso wa Aforikaborwa , sekao Moremi Molapisi Moagi T / A Diepsloot Stud .
tetlokokotletso
" Athikele eno e tlotla ka tebego ya ga Elvis e bontsi jwa batho ba sa itseng go le gontsi ka yone mo Aforikaborwa le kwa dinageng di sele , go akaretsa le kwa India , Aforika le Botlhaba jo bo Kgakala .
patlotlhotlhwa
Ke gotse ke le ngwana yo o ntseng jang : Yo o ritibetseng
bopopota
O ka nne wa dira dituelo kwa ofising ya Lefapha la Temothuo , e e tlhagelelang ka fa tlase ga setlhogo Lefelo , diaterese le megala ka tlase .
boteng
Gape keleka direkhoto tsa ditiragalo tse di fetileng , dikotsi kgotsa mathata a boitekanelo .
Go ya ka Mop André Duvenhage , yo e leng mokaedi wa go dirwa ga patlisiso ya Diphetogo mo Loagong , baithuti ba morago ga kalogo ba ba tswang mo maphateng a a farologaneng a puso le tlhabololo , a botsamaisi jwa maemo a masetlapelo , dithuto ka metsi , botsamaisi ka ga baagi le boikarabelo jo kgwebo e nang le jone mo loagong ba ne ba le teng mo puong eno .
Dikoloi tsa mo bodirelong ( jaaka tsa ditsholetsi )
199 . Go tlhomiwa , kagego le maitsholo a ditirelo tsa pabalesego
Lekgetho la tlaleletso e tla lefiswa go ya ka pharologano magareng ga lekgetho le le tlwaelegileng jaaka le le itsisitsweng mabapi le tuelo ya lekgetho la nakwana mme le le kwa tlase ga tse di latelang :
kapetletefokgolo ya kgwebiso
Ke nako e e thata go semela mme go botlhokwa gore o go se nne mathata fa go nontsha go direga .
Letsholo la go duela di-SMME ka nako , mo teng ga malatsi a le 30 , le tsweletse sentle .
Ke solofela gore lo tla ipelela boikhutso jwa mariga gore re tle re kgone go mekamekana le semesetara ya bobedi re sena go ikhutsa sentle le go boa re ntšhafaditse tshepo e re nang le yone .
Kgolagano ka sebele : Fa Lefapha la Merero ya Metsi le Dikgwa le setse le itse gore o dirisa metsi , ba tla golagana nao ka tlhamalalo .
go itekanela le go nna maleba
bopaki jwa gore o dirile kopo ya ID le / kgotsa setifikeiti sa botsalo kwa Lefapheng la Merero ya Selegae
Go tsibogela mathata a ikonomi a boditšhabatšhaba , re simolola ka letlhomeso la Aforikaborwa le le konoseditsweng ke puso , ba merero ya badiri gammogo le ba merero ya kgwebo ka Tlhakole monongwaga .
Kopo ya go ikwadisa jaaka moromelateng
Sireletsa bana ba ba tshwereng
YBB e ikemiseditse seno .
setheo
" YBB ke setheo sa bobedi ka mo Aforikaborwa se se dirisang motlele e .
Motho yo o rwesitsweng maikarabelo a go diragatsa melawana , mamena , jalo le jalo .
kwaloletlha
Kereiti ya moithuti ;
Tiro ya go leba gape Leano la Bosetšhaba la Tlhabololo ya Badiri e tla konosediwa monongwaga , le diporojeke tse setlhopha se se kopaneng sa puso , kgwebo le ditheo tsa thuto se se rulagantsweng ka fa tlase ga Joint Initiative on Priority Skills Acquisition ( JIPSA ) e tla gagamadiwa .
Motlatsammusakgotla wa Kokoanobosetšhaba gammogo le Motlatsamodulasetilo wa Lekgotla la Bosetšhaba la Diporofense ;
" Fa go lejwa ka kakaretso loeto lwa ga Obama lwa go tla mo Aforikaborwa , e ne e le loeto lo lo mosola tota .
( f ) go letlwa go golagana le go etelwa ke -
momaganyo
Tiegiso ya dithulaganyo tse di amang bogolo jwa madi a a setseng mo akhaotong e ka tsaya boleele jwa dikgwedi di le tharo , go ikaegilwe ka mabaka a neetsweng mo kopong .
Dikgolagano tse di amaganang
papetla ya maatlatsatsi
thapolo
Mo maemong a ditumelano tsa dinagantsi , 2015 e tshwaya segopotso sa bo 70 sa Dinagatshwaragano e leng se se tlisang tsepamisomogopolo mo go tlhabololeng Lekgotla la Pabalesego ya Dinagatshwaragano mmogo le ditheo tse dingwe tsa boditšhabatšhaba .
mabogo oba
Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
lekwalo la go ema nokeng fa nomoro ya tokomane ya boitshupo / pasa kgotsa nomoro ya taelo ya PAYE e se teng .
P : KOI e emela eng mme leina leno le tswa kae ?
Wikus Botha a re boikaelelo jwa Senthara ya Boleng jo bo Kwa Godimo ya Kirikete ke go tlhama tšhono ya go tokafatsa bokgoni jwa batshameki ba mono gae go ba dira dikgantshwane tsa mo isagweng tsa kirikete .
Letsholo leno le dirile gore baithuti ba kgone go reka dilepothopo tsa tlhwatlhwa e e mo magareng go tswa kwa difemeng tse pedi tse di farologaneng fa e sa le go simolola ka 1 Diphalane 2011 ka phokoletso-tlhwatlhwa e e fitlhang go 35% mo ditlhwatlhweng tse di mo lenaaneng tsa mediro ya dikhomphutara dingwe .
Ke lo rotloetsa go semelela le go itlhamela tsela ya lona ya go nna batlhatlheledi ' ba ba nang le bokgoni'- ka gonne Poposešwa ke lediri . " - Mop Jaco Fouché , wa Khamphase ya Potchefstroom . ( Setlhogo : " Poposešwa ke lediri " . )
ntsha lekgetho le le dueletsweng mothapiwa mo ngwageng o o tletseng
Werner : Ee , go ntse jalo .
Tsamaiso ya Bogare le ya Dikopano C1
Re akgola Moporesitente wa rona wa maloba , Thabo Mbeki le ditokololo tse dingwe tsa Lekoko la Maemo a a kwa Godimo la AU ka mokgwa wa boineelo o ba dirileng le maphata a a mabedi ka ona .
E baya hisetori ya Aforikaborwa ka mokgwa o o sa kgethololeng , o o phepha o mošwa .
Go kwadisa legae la tlhokomelo ya bana
( 4 ) Diphatlhatiro mo Kokoanong ya Porofense di tshwanetse go tlatswa go ya ka peomolao ya bosetšhaba .
Mo godimo ga go ruta le go ithuta , bodumedi gape bo na le seabe mo patlisisong , Ngaka Theuns o bolela jalo .
Boleng jwa kagelelo bo a boitshega - fa o ka se ke wa kgona go thibelela loruo kwa ntle ga masimo a gago , o ka se ke wa lema dijalo ka katlego .
Karolo 89bis- morokotso
letlhalerwa
tlhotlha le go sekaseka 80% tsa diforomo tse di tladitsweng sentle e bile di saenilwe tsa dipoelo tsa lotseno mo matsatsing a le 90 go tloga ka letlha la kamogelo mo dipakeng tsa tiro e ntsi ( Phukwi go ya go Tlhakole ) le mo matsatsing a tiro a le 34 a tiro go tloga ka letlha la kamogelo ka dipaka tse tiro e seng ntsi ( Mopitlwe go ya go Seetebosigo )
Dibako tsa dermataesise ya bodirelo
seepelwammung sa motlakase
bonwa pele mokopi a tloga kwa nageng ya gaabo a tla mo Aforikaborwa
lekwaloitshupo kgotsa phaseporoto
thuanyo ya kgotla
Dintlha tse go ka diregang gore go tlotlwe ka tsone mo phaposing :
Khampse ya Vaal Triangle e lebelela Molao wa Thuto
Re itumetse thata gape ka 2010 e re tliseditse sekgele sa go tswa mo maemong a pele mo kgaisanong ya go nna botoka go feta botlhe mo Taolong ya Tshwaragano mo Aforikaborwa .
kgomo ka tshoma
ka mo phemiting e e filweng ke ena kgotsa ka motho yo o laetsweng ke ena .
Re boa re lo amogela gape !
Kgotsa , ntsha le go tlatsa foromo ya Request for a Tax Deduction Directive , Form C ( Foromo ya Kopo ya go dira Kaelo ya Lekgetho ) .
" Ke batla gore baithuti ba lebe nako ya fa ba ne ba na le rona le go nna motlotlo ka bokgoni jo ba bo bapetseng , " go bolela jalo Ngaka Elrie .
Molaetsa wa batho o a tshwana .
Setshwantsho :
Mogokgo / Moreketoro ( Khamphase ya Potchefstroom ) F1
ntsha dikeretiti tse tsa lekgetho la boditšhaba mo ngwageng o o tletseng
( 4 ) Ditokololo tsa Makgotla Khuduthamaga di tshwanetse go tsamaisa mafapha a bona go ya ka maikaelelo a a tlhomamisitsweng ke Kgotla Khuduthamaga .
Eskom e tla tswelela go aga mothamo o o okeditsweng wa maatla , le go tokafatsa tlamelo ya diteišene tsa yona tsa maatlamotlakase .
Ga go na lephata lepe le le ka fitlhelelang maitlhomo a re a ipeetseng fa le dira ka nosi .
petsa
katiso
dipolotiki ka ga eneji , ditherisano le ditheo tsa maemo a a kwa godimo le kgaisano e e seng kana ka sepe .
Go potlakisa thebolo ya ditirelo go ya ka melawana ya tsamaiso ya setšhaba e e tlhagelelang mo Molaotheong le mo Pholising ya Batho Pele .
akhaefe
Patlisiso ya gagwe e ikaeletse go utolola ditsela tse kgogolego e ka laolesegang ka go dirisa " di-ionic liquids " jaaka dikganela kgogolego .
bonno
ntsogotlho
dikomota
Byline : Tshedimosetso e bonwe go tswa kaeding ya Tlhagiso mo Ntshodikunong ya Mmidi
phuthego
" Kgwetlho e nngwe e ne e le kgopolo ya ' wasta ' , e ke neng ka kopana le yone fa ke ne ke tlhophela baithuti maemo .
Batho ba ba batlang dintho , ba ka ikopanya le mmasepala wa selegae kgotsa fa go kgonega , Lefapha la Dintlo go bona thuso .
Le fa go le jalo , taelo ya semmuso ya lekgetho e ka tsaya dibeke di le nne .
Go nwela ga gagwe e ne e le kotsi e e diregileng ka tsela e e sa tlwaelegang mme go ntse go na le dikaelo tsa mefuta yotlhe tsa go ikela tlhoko ; e diregile ka nako ya tiragalo e e neng e rulaganyeditswe go ijesa monate le go dira gore maloko a setlhopha a tlwaelane , mme seno se ne se sa amane ka gope le go dira letsholo lepe . "
diforomo tsa kwadiso , dikonteraka tsa baithuti le melao le melawana .
Batlatsabakhanseliri ba bangwe le bone ba lemogile gore lefapha la ga Tona le laola dilo go feta selekanyo tse di amanang le merero ya mo teng ga setheo .
pakaisago tshwetso
Nka rata go itse gore tota ke motho yo o ntseng jang .
Baakanyetsi ba ditshwantsho le batho ba bangwe ba ba bopang dilo ba ka boelwa ke mosola go tswa
Khonkerese ya Boditšhabatšhaba ya bo 16 ya Names Society of Southern Africa ( NSA ) : Homo Nominans - Mankind , the namer : Club Mykonos , Kapa Bophirima , 26-28 Diphalane 2010 .
nna le motlhokomedi wa motheo yo o sa duelelweng go tlhokomela ngwana yo .
direkoto tse di mo dinakong tsa tswelelopele ya ngwana
Go dirisa metšhini sentle
Boikaelelo jwa Komiti ya Ditshwanelo tsa Batho ke go ela tlhoko gore ditshwanelo tsa maloko otlhe a badiri le tsa baithuti di diragadiwa kwantle ga go gatakela tsa ba bangwe .
Thebolelo ya tlamelo ya bana
Sepodisi go fitlha fa ditaelo tsa kgaolo 11 ya Molaotheo di rolelang lekgotlapeomolao la porofense bokgoni ba peomolao .
O ne a oketsa ka go tlhalosa gore letsholo la bone la go batla dintlha le ne la ba bulela tshono ya go tsalana le ba bangwe mo yunibesiting e e kwa nageng e e bapileng le ya rona le gore Senthara ya Saense ya Mafikeng e ka nna ya nna e porojeke ya kwa Botswana e tsayang malebela mo go yone .
" Nalishebo o direla badirelwaditirelo ba rona tiro e e molemo tota .
Batho ba ba dumeletsweng mo borakanelong ba ka nna sebaka se se magareng ga dibeke di le pedi go ya go di le thataro , go tla tswa mo go reng mabaka a bona ke afe .
fa ngwana a sa tlhole a le mo tlhokomelong ya gago .
PUKfm , seteišhene sa morafe sa mo Khampaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB )
Puso e dirile lenaneo la Bosetšhaba la Tirelo ya Bašwa ba Metseselegae go thusa bašwa ba kwa metseselegaeng .
Botsadi
tloso
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Botsadi > > Tlhokomelo ya bana > > Thebolelo ya kotlo ya bana
setlhophapotlana
Dipholo tsa patlisiso di setse di gorositswe Balaodi ba Setheo mme di tla isiwa le kwa Khanseleng ya YBB ka Seetebosigo .
Gape ba ile ba sekaseka khumanego ya maloko a baagi malebana le ditiro , matlo , botshelo jwa lelapa , tirisanommogo le ba bangwe mo loagong , nako ya boitapoloso , pholo , tshireletsego , tikologo , go nna le madi le thuto .
kgakologelong
Go itshekatsheka
Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo ( Foromo B )
Taolo ya kgotlatshekelo e tla bontsha maina a motsadi wa mofatlhosi , ngwana yo o fatlhosiwang le nako ya go dula o fatlhosiwa .
Fa o dira boikuelo le kantoro ya ICD ya boditšhaba , molato o tla romelwa go kantoro ya porobense e e tshwanetseng ( go tla tswa mo goreng tiragalo e , e diragetse mo lefelong lefe ) gore e batlisiswe .
tlhagiso
ga setheo go laetswe ke maikano a dipuo tse di dirisiwang mo mererong ya tiro le dipuo tsa botsamaisi mo NWU ,
Isa setatamente se se feletseng sa letseno le ditshenyegelo , mmogo le pego e e tlhalosang mabaka a go dira kopo e , kwa go motlhankedi wa tlamelo go sa re sepe gore o moduedi kgotsa o moamogedi wa tlamelo ya madi .
134 . Go tswelela ga Dikhansele tsa Khuduthamaga morago ga ditlhopho
Go ya ka Dr Kruger , go botlhokwa gore ngaka ya ditlhaloganyo tsa batshameki mo setlhopheng sa metshameko e kgone go dira gore mongwe le mongwe a kgone go dirisana sentle le setlhopha .
﻿Porokerama e ke kakanyo le tirisanommogo magareng a Sekolo sa Thuto ka mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) le tikologo ya Sedibeng sa Bophirima ( D8 ) sa Lefapha la Thuto ka palo ya dikolo di le 37 tse di tsenang mo porokerameng .
Tsela ya go tsereganya go tlisa kutlwano e rarabolola ka bonako tsamaiso e e kgobelelang go mongwe kwa ditirong le peseletso e e kgobelelang e dirisiwa jaak mokgwa wa go tsereganya le go tlisa kutlwano .
lekwalobouto
Setlhogo sa maitseboa ao se ne se re ' Go Bontsha Mowa wa Diolimpiki ' mme motsayakarolo mongwe le mongwe o ne a tshwanetse go emela naga e sele .
bopaki jwa tlhatlhobo e e tswelelang ya tiro ya ngwana
fa go ne go diragetse phoso fa thebolelo ya ngwana e amogelwa
go ntshiwa ga matlakala
Mo setshwantshong go na le Ngk Eloff ( mo pele , mo gare ) , palo ya baithuti ba ngwaga ya ntlha , Moporof Prinsloo ( kwa morago mo mojeng kgakala ) le Mor Siphiwe Mbata , Modulasetulo wa SRC ya Khamphase ( kwa morago , wa bobedi go tswa molemeng ) .
Ga go diforomo tse tladiwang .
bopaki jwa gore o dirile kopo ya ID le / kgotsa setifikeiti sa botsalo kwa Lefapheng la Merero ya Selegae
Porofense
Batho ba ba kwa tlase ga dingwaga tse 65 ba ba seng mo kgwebong e lotseno lo lo kgethisiwang :
" E ne e le bothata tota mme ke ne ke tshwanelwa ke go gatisa dithuto tsa mo tlelaseng ka theipi .
Tshwanelo ya tiro e dirwa ka go baya mafoko " copyright " kgotsa " copyright reserved " kgotsa " copyright Smith 2002 " kgotsa sekai sa tshwanelo tiro , leina le ngwaga .
tshitotharo
﻿mme gone jaanong o tlhamile The President , Piet o ikgapetse dimmentlele tsa kakgolo tsa mono gae le go tswa kwa dinageng di sele e le tsa Afro Magazine e a dirileng makgetlo a le mantsi le makasine
( 1 ) Ditokololo tsa Khansele ya khuduthamaga ya porofense di rwele maikarabelo a ditiro tsa khuduthamaga jaaka ba e abetswe ke Tonakgolo .
Dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di dirwa mo nakong ya dikgwedi di le thataro .
Go ya ka ene , Mohumagatsana Mariana Strydom , motlhankedi-mogolo wa tsamaiso mo Lefapheng la HR mo Ofising ya Setheo , ruri o ne a dira go feta ka fa go neng go lebeletswe ka gone .
atemosefere
-itekanetseng
Puso e tla simolola go tsenya tirisong letsholo la go netefatsa go tshubiwa sentle ga dipone , go gotetsa metsi ka maatla a letsatsi le tsamaiso ya bokete jwa dikisara mo matlong , go akaretsa le maemo a matlo mo matlong otlhe a mašwa le ditlhabololo .
Go dirisana le ba bangwe ka boikanyegi kwantle ga go gobelela
tlhabo
Motlhetlheledi wa dipuo o katisiwa ka kwa moseja
setheo se se sa borogiweng ke puso ka matlole - sekao . legae la batho ba ba golofetseng .
Motho mongwe le mongwe yo o dirang go tokafatsa boleng ba bophelo ba morafe .
Go fela jalo le ka badirisi ba banka ya inthanete ya ABSA , FNB , Nedbank , le Standard Bank .
tlhokafala
Intaseteri e tshwanetse gore e se nne le kitso ya serutwa fela
6 . Maikano kgotsa ditumelo tse di masisi tsa Batlhankedi ba Boatlhodi
tsamaisa thomelo le kamogelo ya makwalo , melemo le didiriswa tsa go ithuta go tswa go losika le ditsala mo Aforikaborwa .
Tuelo ke bokae
( iii ) moruti yo a mo itlhophetseng wa mokgopolodi ; le
SEKOUPU SA TIRISO
kelo ya tshitotharo
setlamo sefe fela
( 6 ) Khomišene e tshwanetse go tlhagisa pegelo bonnye , gangwe ka ngwaga go ya ka karolwana ( 4 ) ( e ) -
Tiragalo e e leng teng ya semolao :
Letsatsi le le lengwe le akaretsa dikarolo di le tharo tsa go ikatisa - go taboga mo mosong , go thuma ka nako ya dijo tsa motshegare le go taboga mmogo le go swaya baesekele mo maitseboeng .
Re bone mme re dire tse dintsi thata - go tswa go Tseleng ya thaba ya Molatswana ya Bains ka ditselana tsa teng tse di tshesane , go ya kwa Losing lwa metsi la kwa Victoria le Alfred , Kgogometso ya Camps , Losing lwa Blouberg , Akhwariamo ya Two Oceans , Ratanga Junction le gape tshwanelo , kgwele ya maoto kwa setediamong sa Green Piont .
Baoki 153 286
Mmenejara wa HR
Ba saenile temogo ya ditumalano le diyunione gammogo le melao ya mabaka a khiro ya setheo .
Thebolelo ya gago e ka sekegwa leng ?
modirisogo
pula
tlhabololo-tlhaolele
Fa o se na ID kgotsa setifikeiti sa botsalo sa ngwana , o ka tla le tse di latelang :
Re na le bonnete jwa gore ka ntlha ya letlhoo le botlhoko jwa bosemorafe le ditlamorago tse di seng monate tse bo tswelelang go di tshololela mo bathong , dipuso le batho ba lefatshe ba tla dira mmogo le rona go netefatsa gore Review Conference e fitlhelela maikaelelo a yona .
peo e e boletsweng
Boikarabelo jaanong bo isitswe kwa go Mor Johann Coetzee , molaodi kwa mo Ofising ya Tshutiso ya Thekenoloji le Kemonokeng ya Poposešwa .
dinaga tsa lefatshe la boraro
Dira dituelo mo foromong ya IRP6 e e neilweng ya lenaneo la dituelo la kgakololo , ka kgotsa pele ga nako e e beilweng .
tuelotshutiso
botlhoko
Lenane le le leng la rutiwa ka mo Ofising ya Setheo go tloga ka 15 go 26 Mopitlwe 2010 , mme go ne go tsentswe ditlhogo jaaka taolo ya diphetogo le taolo ya phapaano .
Badirammogo ba babatlisisi ba bona Du Pisani mmatlisisi yo o dirileng kabelo e kgolo ya patlisiso ya boleng e e tswelelang mme yo o bontshitseng gore o na le bokgoni jwa go rarabolola mathata le go dirisa mekgwa ya patlisiso go arabela mathata a a batlisiswang .
motitiedi wa nno
tla itsisiwe dikgwedi tse tharo pele ga nako ka letlha le tebosešwa e tla diragalang kgotsa letlha le setifikeiti sa botshelo se batlegang .
Dipholo di a rotloetsa , le fa re ise re tswe mo seretseng , ka ntlha ya seemo sa ikonomi ya lefatshe .
a sa itekanela mo tlhaloganyong
Dithutokatiso tse di tsenyeletsa thuto e e diragalang mo phaposing kwa setheong sa thuto kgotsa kholetšhe le katisotirong mo lefelong la tiro .
Mefuta ya ditshedi tse di leng mo kotsing ya go nyelela
Palo ya dikgwedi tse go tladitsweng moputso wa bofelo tse di amogetsweng .
Tseno ke ditšhono tsa ditiro tse di tlholwang go neela batho ba ba sa direng , lotseno , maitemogelo a tiro mmogo le tšhono ya go katisiwa .
Lefapha le tla go kwadisa fa go tlhokega mme le go romelele setifikeiti kgotsa foromo ya kopo e e tladitsweng bontlhabongwe gore o e tlatse .
Ditokololo tse di tlotlegang ,
Re tla tlhagisa sekema sa Inšorense ya Pholo ya Bosetšhaba ka tsela ya magato a a oketsegang .
Motlhankedi o thapetsweng go amogela le go sekaseka dingongorego tsa baagi kgatlhanong le tiriso e botlhaswa kgotsa maitsholo a fosagetseng a ditheo le badiredi ba puso .
Seteišenetsamaiso
E ne ya tlhomiwa ka 1998 gore go nne le tirisanommogo fa gare ga yone le YBB le bannaleseabe ba ba kwa ntle ba diintaseteri le ba patlisiso jaaka Eskom , Lefapha la Motšhini wa Bosetšhaba o o Fetlhang Maatla a Nyutlelia , Koporasi ya Maatla a Nyutlelia ya Aforikaborwa , Laboratori ya iThemba ya Accelerator Based Sciences , Setlhopha sa Motšhini wa Pebble Bed Modular le Mokgatlho wa Patlisiso wa Bosetšhaba .
Filimi e ke e ratang thata : Gantsi ke rata filimi epe fela ya marato .
sediriswa
Dikgolagano tse di amaganang
dikanego tsa gago tsa dikgwedi di le tharo tsa banka
Go fela jalo le ka badirisi ba banka ya inthanete ya ABSA , FNB , Nedbank , le Standard Bank .
nna mo Aforikaborwa
Matlobonno a Basadi : Minjonet C10
Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
ka nna wa pateletswa go duela lekgetho le lengwe gape le le tshwanetseng SARS fa e le gore lekgetho la gago le le lekanyeditsweng le ka fa tlase ga 90% ya lotseno lwa gago le go ntshiwang lekgetho mo go lona , mme le le ka fa tlase ga kgoboko ya gago motheo .
rulaganya
kabelo
digolagane
Phemiti e tsaya malatsi a le 14 mme e naya mong wa phemiti sebaka sa go ipega ka Ofising ya Kamogelo ya Batshabi gore a kgone go dira kopo ya botshabelo .
Re ikuela mo lephateng la poraefete go tsaya tsia ntwa kgatlhanong le bobodu gore re kgone go bo lwantsha go tswa mo matlhakoreng otlhe .
Thulaganyo eno e eteletswe pele ke makgotla a a emelang baithuti a khamphase nngwe le nngwe .
mmogo
Dipaakanyo le tlamelo
matshwane
Dermataesise ya bodirelo
tlhogo ya terene
tshweetso / Kamego kgotsa thata nngwe e e ka nnang teng
kgolosometharo
Baithui bano ba tlile go kopana le baithuti-ka-bone kwa Yunibesiting ya Molde kwa Norway moragonyana mo ngwageng ono .
setatamente se se buang gore go diragetse eng
Lefelotshireletso ke sebebofatsi sa boagi se se nayang bonno jwa nakwana go batswasetlhabelo ba tirisodikgoka ba ba leng mo tsielegong .
Motho yo o tumileng yo ke batlang go buisana le ene , le goreng : Ke eletsa go kopana le Tautona Barack Obama wa USA kgotsa moeteledipele ope o sele wa lefatshe go tlotla ka ditšhono tsa bana ba bantsho ba ba dikobo dikhutshwane mo Aforikaborwa .
le moagi kgotsa modudi wa leruri wa Aforikaborwa
Go senya thoto ya gago , sekao , go fisa diaparo tsa gago , go roba diphatlho kgotsa go ntsha dithaere tsa sejanaga sa gago mowa .
tirelo
boimana
Moduelalekgetho o rwesiwa maikarabelo a ngwaga wa jaanong wa lekgetho .
Go ikwadisa jaaka monetetshi wa tsa tlhago yo o nang le setifikeiti - go tlhokega dikirii / dipoloma ya dinyaga di le tharo mme o na le maitemogelo a ngwaga .
tekanyetso ya go ntsha mpa
Tumelelo ya batswasetlhabelo ba tirisodikgoka
Kopa go busediwa madi a laesense
Go dirisana le molao
Go bonwa gore dithapo tse di tla diriwa ka kopano ya Khansele ya YBB ka kopano ya teng ya Ngwanatsele .
fitlhelela
-refosanang
Re a tlhokomela Re bontlhabongwe jwa Re a thusa
ba dinaga di sele mo diporojekeng dingwe tsa bone
Tlatsa diforomo tseo mme o gokelele ditlankana tse di latelang :
lekwalo la Thata go tswa go Biro ya Maemo ya Aforikaborwa
batho ba ba dingwaga tse lotseno lo lo kgethisiwang lwa ngwaga :
tebego
madirelo
Ka ga webosaete | Ikgolaganye le rona | Mmapa wa bodirelo
Mokhuduthamaga o mogolotota wa puso e latelang tsamaiso ya sepalamente .
KGAOLO 12
metsi a mo gae
Khansele ya Baithuti F14
Khansele e lebelela tsela ya go thapa Ngk Eloff gape ka kelotlhoko le mme go tla tshwariwa ditherisano le Senete le Forama ya Setheo go ka baya mabaka a go mo thapa gape .
Jaanong morago ga go ba rotloetsa ka fa go tlhokegang ka gone , badiri bao ke baithuti ba rona ba ba tlhagafetseng fela thata ! "
bolaya botlhole
11 . A o akanya gore tiro e e dirwang ka tlhogo kgotsa dipalotlhogo di a rutwa fa go rutwa mmetshe mo phaposing ?
kgato ya bogolo ( dikereiti 7 - 9 )
P : Pharologano ke eng fa gare ga dipholisi , melao , mekgwa-tsamaiso le dikaelo ?
letlalo la phologolo
Go fedisa bokebekwa : Mop Dan Kgwadi , e leng moreketoro wa khamphase ( ka fa mojeng ) , o naya Sebui sa Kgotlatheomolao , e leng Rre Supra Mahumapelo ( ka fa molemeng ) memorantamo ka maiteko a go fedisa ditiro tsa bokebekwa .
Ithute yuniti ya thuto mo ditennyeng tse di umakilweng fa godimo .
Tikologo e e sireletsegileng
Go ya ka Mop Dan , go nna motsadi go botlhokwa thata mo yunibesiting .
o Badirisi ba ba duelang kwa lekaleng la ABSA , FNB , kgotsa Nedbank ba ka se tlhole ba tlhoka go neelana ka nomoro ya akhaonto le khoutu ya banka fa ba duela .
o ne fana ka motšhini wa " overlocker " go setlhopha sa Promosa Arts and Craft .
Lefapha la Merero ya Tikologo le Bojanala
Re tla ela tlhoko le go thusa fa go kgonegang teng go netefatsa gore seemo sa maemo a sepolotiki le tshireletso kwa Democratic Republic of Congo ( DRC ) a siametse ditlhopho .
Letlole la Sefapaano sa Borwa
mongwe fela ( ntle le setlamo kgotsa motho yo o sa balelweng mo lekgethong la tlaleletso ) yo o bonang lotseno , le e seng moputso
Matshwao a a botsatsa a akaretsa :
Ke sesupo sa gore jaanong re seteišhene sa nnete se morafe o ka thusang le ka ditšhelete " ga bua mor Edohan Burger ,
Go tlhokega letsholo le le golo la gore setšhaba se tseye karolo mo go lwantsheng bosenyi .
ka bona thebolelo e e ka go thusang mo botsofeng jwa gago .
Ke kgatlhiwa ke se ruri . "
go roka dijase tsa kapeso tsa kerešhe .
tsalo
Go botlhokwa gore bathapi ba kwadise tumalano ya manaanekatiso a bona le SETA .
bongwe jwa sampole
Ngk Jannie Jacobsz , Mokaedi wa Ofisi ya Boleng , Ngk Theuns Eloff , Motlatsamokhanseleri wa YBB , le Marlize Drinkwater , Mogakolodi wa Tlhomamiso ya Boleng , ka nako ya go fana ka Dikaedi tsa Boleng tsa Ditirelong tsa Tshegetso
Fa tiro e khutlile mo letsatsing :
Fa o romela dipoelo tsa gago SARS e ikaelela go :
tlhokegang
go intšhafatsa
Go ya ka Prof Este Vorster , mokaedi wa Centre for Preventive and Therapeutic Interventions kwa Khampaseng ya Potchefstroom ya Yunibesithi ya Bokone-Bophirima ,
Go dira gore sekoloto se duelwe
matlafatso ya bathobantsho
phepafaditsweng
Se se re bolelela eng ? [ Emela dikarabo ]
( 2 ) Ga go motho ope yo o ka nnang mo tirong ya Botonakgolo go feta dipaka tse pedi , mme fa motho a kgethiwa go tlatsa phatlhatiro mo maemong a Tonakgolo , paka fa gare ga ditlhopho le ditlhopho tse di latelang tsa Tonakgolo ga e kitla e tsewa jaaka paka ya tiro .
palo ya diyuniti kgotsa didiriswa tse di sekegilweng
O kwadile dibuka tse dintsi jaaka Bosaense jwa Kakaretso le Thuto ya Bodumedi mo dikolong tse di kwa tlase le tse di kwa godimo mme o kwadile le maboko a Setswana
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le o dirileng kopo .
Tshedimosetso e e tla re letla go bopa setshwantsho sa tiriso ya metsi mo mafelong a a farologaneng .
tla romelwa kwa Lefapheng la Merero ya Selegae le fa kopo ya gago e ntse e diragadiwa .
Ikhutseng go sekae mme lo itumelela go buisa kgatiso e nngwe gape ya Eish !
sere sa tshireletso
Dithoto di tshwanetse go romelwantle mo nakong ya malatsi a le 14 morago ga go tlhatlhobiwa .
O tshwanetse go kwala lekwalo le le tlhalosang gore ga o a ikaelela go rekisa , mofuta mongwe le mongwe wa kgasakgaso o go buiwang ka ona go fitlha diteko di weditswe mme ditshwanelo tsa temo ya dijalo di abilwe .
Ngwaga e baithuti ba Thutodiphologolo ba badile palo e ka nna kana ka 15000 ya digootsane tsa maoto a mahibidu a Amur tse ngwaga le ngwaga di fudugelang ka mo Ventersdorp .
Maloko a a Tlotlegang ,
Foromo ya kopo ya laesense ya go tlhagisa : DME 399
Fa e le gore mekgwa yotlhe e e builweng fa godimo e a go diragalela kgotsa e diragalela mongwe fela yo o mo itseng ,
Imeile e e tswang kwa go Mmatsheko Pine go tswa kwa Hammanskraal ke sekai sa seo .
bogareng
Botsalano le maikutlo a bong
( b ) moemedi a le mongwe go tswa mo go nngwe le nngwe ya dikemedi tsa diporofense mo Khanseleng ya Bosetšhaba ya Diporofense , a supilwe ke kemedi .
O neilwe diawate gabedi : Go ne ga dirwa kitsiso ya gore Mop Melville Saayman ( ka fa molemeng ) ke Mmatlisisi yo o Nang le Matswela go ba Gaisa Botlhe wa YBB mme Mop Karina Mostert ene ke Mmatlisisi yo Mmotlana yo o Nang le Matswela go ba Gaisa Botlhe .
le kwa tlase ga dingwaga tse 18
Mop Rantoa Letšosa a re re tshwanetse go nna seoposengwe gore re se ka ra bona pharologano fa gare ga bantsho le basweu .
Lotseno lotlhe lona lo tla sala mo bokhutlong jwa kgwedi ya tlhatlhobo ya ditšhelete ya Tlhakole , 28 / 29 .
Mekgwa e e Farologaneng yaThanolo : Yunibesiti ya Portsmouth , UK , 6 Ngwanaatsele 2010 .
Dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di dirwa mo nakong ya dikgwedi di le thataro .
Baarabi ba ka rata gore didikerii , dikhoso le diporokerama tsotlhe tse di rutiwang ka mo YBB di beiwe mmogo ka mo wepeng gore go nne botoka go di sekaseka
Ofisi ya Boditšhabatšhaba ya Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa e gatelapele thata e bile tiro ya go dira gore khamphase e nne ya boditšhabatšhaba le yone e tsweletse pele sentle , go ya ka Mohumagatsana Angelique van Rensburg , tlhogo ya ofisi eno .
Fa go ka direga gore o batle go ikgolaganya le motlhatlheledi ka bonakonako ka nako epe fela , tsweetswee mo romelele imeili !
Tumelelo ya batswasetlhabelo ba tirisodikgoka ya tsa selegae mo Lefelotshireletso
nosetso ya mosarasarane
Dikhopi tsa makwalo tsa tiro , dikonteraka tsa tirelo le ditlankana tse dingwe tse di maleba di a tlhokega go netefatsa ditumalano le boemo jwa tiro .
Return for the second provisional tax payment IRP6 : Company or close corporation ( Lenaneo la Setlamo kgotsa la Tirisano ya lekgetho la lobakanyana )
Ka jalo , go a tshwanela gore re tlotle Ntate Jacob Mphafudi , yo o amileng matshelo a rona , le ba me ka namana , jaaka rre , morutabana , mokaedi gape e le sekai .
Go dirisana le molao
seisamadi sa sefarantle
" Badirammogo ba tshwanetse go itse gore thuso ya merero ya lekgetho la YBB e ka bonwa fela fa go ka lediwa mogala . "
gwetlha
Taelo e romelwa fa kopo e diriwa gore seelo se se tsepameng se ntshiwe go tswa go moputso wa moduelalekgetho .
58 . Ditetlelelo
Moh Phumzile Mmope , Mokaedi wa Mokhuduthamaga wa YBB : Merero ya Setheo le Ditirisano le Mop Amanda Lourens , Motlatsa-Moreketoro : Dipatlisiso kwa Khamphaseng ya Potchefstroom , ba ne ba le bangwe ba dibui tsa baeng kwa Khonferenseng .
tlhamalala
Kwelotlase ga e a tshwanela go baka gore re fetole manane a .
Ka mo karolong ya dintlha ka ga Modiri wa AGOA , kaya ka tlhomamo :
Seno se raya gore baithuti botlhe ba tshwanetse go thusiwa go nna le dikgono tsa go nna bagwebi .
thutafatshe
Kopo ya go kwadisa khamphane ya setšhaba
Menontsha yotlhe e e rekwang kwa mafatsheng a kwa ntle mme e tliswa mo Aforikaborwa , le e e dirwang le go rekisiwa mo Aforikaborwa e tshwanetse go kwadisiwa go ya ka Molao wa Ikwadiso wa 36 wa 1947 .
Fa o tlhoka o ka amogela thebolelo ya go go thusa go godisa ngwana yo o mo tlhokomelang .
Dilapolosi di tshwanetse go rulagangwa pele ga nako ka kelotlhoko .
Kopo ya tshupetso ya lekgetho
Phemiti ya thekontle ya mothale o e ntshiwa fa fela o filwe tetla ke ba Khansele ya Taolo ya Melemo mme e bile o ba naya bosupi .
leina la kumo
go bipa
Fa ditheo di botsa gore katiso e e ntseng jalo e ka bonwa kae , karabo e tshwanetse go nna e e utlwalang sentle : E ya kwa YBB .
fantisi
motlhomamisi
Bona mongwe go thusa morutwana ka karolo ya dithuto le mo go tlhopheng moneelakatiso .
﻿Monna wa Motshameki wa Tswelelopele go Feta wa Ngwaga ( Nuno Rodriques ) le Mosadi wa Motshameki wa Tswelelopele go Feta wa Ngwaga ( Dimakatso Moloma ) .*
GO ATISA , GO AROLA LE DIKGATO-THARABOLOLO TSA DIPALOTLALO
tshwanetse go ikuela mo malatsing a le 90 a go amogela kitsiso ka dipoelo tsa kopo ya gago .
motlhokomedi a sa lope thebolelo dikgwedi tse tharo ka tatelano
yo e leng gone a boang kwa Stuttgart , Jeremane , kwa a tswang go katisiwa go dirisa porokerama ya go fetola .
Mo mafelong a mangwe re tla fitlhela gore go na le metsi a mangwe a mantsi a a dirisiwang go feta a a ka tlamelwang ke metswedi ya metsi ntle le tshenyo e e kalo mo tikologong ya metsi .
Ditirelo tsa Puso ya Aforikaborwa
Melwana ya go banka le ditlankana di tlhagelela mo Atereseng ya poso .
MALOKO A BADIRI A A TLHAGAFALETSENG TIRO
Khamphase e nna seoposengwe go mekamekana le mathata a lefatshe
( ii ) rebola baemedi go nna le seabe mo Khanseleng ya Bosetšhaba ya Diporofense ; le
Jaanong patlisiso e bontshitse gore batsayakarolo ba Mafikeng ba rata tikologo ya bone thata go feta .
Tshwetso e e fitlhelelwa ka go leba botlhokwa jwa sejalo seo mo ikonoming ya Aforikaborwa .
( a ) Mosireletsi wa Botlhe , kgotsa Moruni -Kakaretso e tshwanetse go tsewa ka tshegetso ya diboutu tsa bonnye ba pedi -tharong tsa maloko a Kokoano ; kgotsa
jalolola
tlatsa foromo ya kopo fa pele ga motlhankedi wa SASSA ( ela tlhoko gore ke wena fela motswelwamosola kgotsa motlhankedi wa SASSA o ka tlatsang foromo ya kopo )
( b ) e ka tsenngwa mo tirisong ka bonako , fela e tla khutla ntle fa Palamente e ka e amogela ka go latela tsamaiso e e tshwanang le e e tlhomamisitsweng go ya ka karolo 76 ( 1 ) mme e beilwe ka melao le ditaelo tse di kopantsweng tsa Palamente .
Taolo e e diriwang ke naga nngwe mo go e nngwe e e leng ka fa tlase ga puso ya yona , ga ntsi e bonagala ka ipuso ya nagatlase .
kgethololo
" YBB e simolotse teko ya go toloka ka 2003 , mme bafetoledi ba dula ka mo diphaposiborutelong mme ba buele kwa tlase ka mo didirisong tse di maemo a a kwa godimo a thekenoloji ya medumo mme
3.2 Go lekanya madi
Thebolelo ya bogole
Lekgetho la tlaleletso e tla lefiswa go ya ka pharologano magareng ga lekgetho le le tlwaelegileng jaaka le le itsisitsweng mabapi le tuelo ya lekgetho la nakwana mme le le kwa tlase ga tse di latelang :
Le tshwanetse go akaretsa keletso ya go oketsa bokgoni jwa bosetšhaba tlhagisa dithoto tsa matlole .
romela dikhopi di le pedi tse di tshwanang
Thuto ya yuniti eno e beetswe diura di le 24 .
Kopo ya boikwadiso jwa phokoletso
Monongwaga re keteka ngwaga wa bolesome wa go tlhongwa ga dikamano tsa sedipolomate magareng ga Aforikaborwa le People's Republic of China .
( 1 ) Poresidente o tshwanela go phatlalatsa Kokoano Bosetšhaba fa -
rra yo o fatlhosang
EAP ke tirelo ya mahala ya sephiri e e diretsweng go golaganya badiri ba YBB le malapa a bone le baporofešenale ba ba nang le maitemogelo ba ba nayang batho kgakololo gore ba ba thuse ka mathata a botho , a lelapa le a a amanang le tiro .
isega
Le fa go le jalo , batho bao ba ka bo ba nnile le seabe se segolo mo lekaleng la tsa saense mo dingwageng di le dintsi mme ba ka tswelela go dira jalo le mo dingwageng tse di tlang .
CK4 Kopo ya go fetola Kgwebo e e kopetsweng
Insert : E etleediwa ke Oil and Protein Seeds Development Trust .
Bontsi jwa bana pele ga go ithuta tumatlhaka ba setse ba ithutile puiso mafoko a mangwe jaaka maina a bone , stop ( jaaka mo seterateng ) , Pep ( jaaka kwa Pep Stores ) , Coca Cola jalo le jalo .
Motho yo o patelesegang go duela lekgetho la lotseno lwa lobakanyana , o tshwanetse gore mo malatsing a le 30 a patelesegego dira kopo ka lekwalo gore a ikwadise mo lekaleng la mo gae la Tirelo ya Makgetho ya Aforikaborwa ( South African Revenue Service ) ( SARS ) .
dntlha tsotlhe mo letshwaong di tshwanetse go nyalana sentle le dintlha tse di mo foromong ya kopo .
Puso e tsweletse ka ntwa kgatlhanong le bobodu .
katlanegiso ka moemedi yo o maleba wa puso ya selegae
Thebolelo ya ngwana e ka sekasekwa leng ?
khuduthamaga
YBB e tla solegelwa molemo ka ditsela tse di latelang ka ntlha ya go tsenngwa tirisong ga KFS :
dithutiso tsa tlhagiso
Enngwe ya dikgato tse di tlhageletseng mo lekaleng la meepo e nnile Maikano a Baeteledipele a go Boloka Ditiro a a saenilweng ke bannaleseabe ba intaseteri ya meepo ka Phatwe 2015 .
Dintlha tse go ithutiwang tsone : MGB , Troutman le Lichtenberg .
Maloko ditheo tsa sedipolomate ,
Batsadi ba ba belegeng ngwana mmogo le ngwana ba tshwanetse go nna karolo ya tsamaiso e
Mo dingwageng tse di latelang tse pedi , go fitlhelela diteišene tsa motlakase tsa Medupi le Kusile di simolola go dira , thulaganyo ya motlakase e tla bo e pitlagane e le ruri .
Nako ya tiragatso
Gape ke ngwaga wa bo 50 wa puo e e tlhagisitsweng ke puso ya National Party ya gore District Six e tla nna lefelo la batho ba basweu fela , e leng seo se neng sa dira gore baagi ba le 60 000 ba lefelo leo ba ntshiwe ka dikgoka mo lefelong la bone la bodulo .
Gore o nne le bosupi joo jwa gore o nnile le seabe , o tshwanetse :
" Teatere e e nkgopotsa gore re tshwanetse go tsholana mme re akanye sešwa ka ga batho ba ba digwele . "
O na le ba le kae jaanong ?
Boikuelo Jwa Ngongorego Ya Go Tlhoka Maitseo Kgotsa Ditlolomolao
go fenya mekgwa yotlhe ya molao
Go ya ka Struik Nature Publishers , porojeke ya buka eno ke e kgolo go di gaisa tsotlhe tse ba kileng ba di dira go tla go fitlha gompieno .
Go tlhomela borutegi ke e nngwe gape ya maikaelelo a YBB .
Dikhopi tsa makwalo tsa tiro , dikonteraka tsa tirelo le ditlankana tse dingwe tse di maleba di a tlhokega go netefatsa ditumalano le boemo jwa tiro .
baya taolong
Ka 1988 o ne a tlhoma Vrye Weekblad , mme ka 1994 , fa kgwebo ya dipampiri e ne e tswalwa , a nna leloko la SABC jaaka modiri wa difilimi tsa lenaneo la thelebišene le le bontshang ditiragalo tsa mmatota le go nna motshwari wa lenaneo leo .
Kwadisa jaaka setheo sa thuto e kgolwane
( 2 ) Baemedi ba ba lesome ke -
sepeite
Tlatsa foromo ya kopo ya 9 .
Gone fao re tla tlhabolola tirisano ya SADC le Common Market of East and Southern Africa ( COMESA ) le East African Community ( EAC ) .
Ditlankana tsa dipalopalo tsa tshwaro di ka bonwa go tswa go Lefapha la Merero ya Tikologo le Bojanala , Lekala : Bolaodi jwa Mawatle le Mabopo , Botsamaisi : Offshore and High Seas Fisheries Management .
Ka go tlamela ka thuto ya morago ga kalogo ya go laola kgonagalo ya go nna le ditatlhegelo tsa madi , boikaelelo jwa senthara ke go tlhomelela badiri gore ba tlhaloganye dilo botoka le go laola kgonagalo ya go nna le ditatlhegelo tsa madi .
le moagi kgotsa modudi wa leruri wa Aforikaborwa kgotsa o le mofaladi yo o nnang mo Aforikaborwa ka nako ya kopo
tswere
Thebolelo e tla fela fa o :
Thebolelo e tla fela fa o :
Mo Aforika , bo aname fela mo dinageng di le 16 go fitlha ga jaana .
Ee , mo pakeng e ba bangwe ba itemogelang kgotsa ba bonang go ya tlase ga nakwana ga maemo a ikonomi , Aforikaborwa le kontinente yotlhe di sa ntse di itekanetse mo kgolong , le fa e le ka kelo e e bonya .
GO AGIWA GA TIKATIKWE YA KHEMISI GO TSWELETSE PELE
MAINA : ETIENNE LOURENS
Tlhomamisa gore ditironyana tseno ke tse go leng mosola go di dira e bile e nne tse di gwetlhang gore baithuti ba lemoge mosola wa tiro e ba e dirang .
Foromo ya RLF ( Kopo ya go busediwa Madi a Laesense )
go akaretsa
ka e bona kwa kantorong e e gaufi nao ya tshireletso ya loago ( SASSA ) .
Malebana le se , re itsisitse Ketelelafelo ya Lenaneo Tlhabololo Kakaretso la Magae kwa Giyani , Limpopo , ka Phatwe ngogola .
kolobe
digase tse di tlhaolotsweng
Application for a tax directive - directors ' remuneration , IRP3 ( d ) Kopo ya kgakololo ya tuelo ya lekgetho : Moputso wa Bakaedi )
pabalesego
lebelo
Kwa Canada , ke ne ke rata batho ba ba kgonang go itshokela dilo , bontle jwa tlhago le di-inthanete tse di bonako mo ntlong nngwe le nngwe !
Fa e le gore o batla kgakololo e e mabapi le ngwana yo o leng mo bothateng ka mo molaong mme a batla boemedi jwa semolao kgotsa ditirelo tsa loago , o ka nna wa ikgolaganya le Borakanelo jwa Kemo ya Ntlha jwa Bosiamisi jwa Ngwana jo bo gaufi le wena , Boto ya Thuso ya Semolao , motšhotšhisi wa botlhe , Motlhankedi wa Pakateko kgotsa modirediloago o o gaufi .
thulaganyoino
Mme eo ke yone tsela e tiro ya me e e kgatlhang mo PU ya CHE e ileng ya simolola ka yone ka 1970 . "
ditlhabi tsa morago ga tsalo
Mo kgatong e e latelang , ditsebe tse di amanang le baithuti tse di jaaka mekgatlho ya baithuti le matlobonno , dintlha tlhabololwa sešwa .
Tlatsa foromo ya RLF , Kopo ya go Busediwa Madi a Laesense ya Serori .
Lotseno lwa gago jaaka o lo tlhagisitse fa o ne o dira kopo ya thebolelo ke lona le tla laolang tshweetso eo .
o se ke wa gotlholela mo diatleng tsa gago , o ka mpe wa gotlholela mo sejabaneng .
( 6 ) Morago ga go amogela ngongorego e e tlhagisiwang ke Khuduthamaga ya porofense , lephata le le ikemetseng la dingongorego ka ga sepodisi le le tlhamilweng ka peomolao ya bosetšhaba , le tshwanetse go tlhotlhomisa go tlhoka maitseo gongwe le gongwe go go kaiwang kgotsa tshiamololo e e dirilweng ke mongwe wa maloko a ditirelo tsa sepodisi mo porofenseng .
tlhakoretharo
Temothuo ke sedirisiwa se se bogale mabapi le kgolo le go nneng le dijo tse di sa tlhaeleng .
Lenane la tuelo ya lekgetho la nakwana - tuelo ya boraro
Ka di 6 tsa Phukwi , WHO e ne ya tlhalosa go anama ga leroborobo mo dinageng tse di amegileng le kwa dinageng tse dintšhwa go sa tilwe gape go sa thibelege .
tlhapholo
Baalogi ba ntsha ga tshwene mo tlhatlhobong ya Bobalamatlotlo
ngwagasome
Nako ya tiragatso
Kwadiso ya tiriso ya metsi
Porojeke e ya tirisanommogo ya dirutwa tse dintsi e go ka nang le tirisanommogo ya dirutwa jaaka boenjineri le bosaense jwa tikologo e na le maikemisetso a go batla tharabololo ya kgotlelo e e tlisiwang ke go latlha leraga ga feme ya khampani e , kwa Holfontein .
Ka ntlha ya tshwaetsopedi eno e e kwa godimo ya HIV le TB , re kopantse ditirelo tsa tsone .
bolokesega
tlhotlha dipoelo tsa VAT le PAYE mo matsatsing a le 20 a tiro go tloga ka letsatsi la kamogelo
" Go fokotsa go laola ditlhwatlhwa ga go kitla go dira gore ditlhwatlhwa di wele tlase .
kgotlhelela
dingwao
Rre Hendrik Steyn a re Lefapha la ba ba nang le Bogole la Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa le tshegetsa baithuti ka ditsela tsotlhe tse go kgonegang ka tsone gore ba kgone go atlega le go itumela mo dithutong tsa bone .
ngwana yo o fepiwang kalebotlolo
mokwaledi
Fa o na le lefatshe le o ka le dirisang la setÅ¡haba .
Re dira boikuelo mo dinageng tse di ratang kagiso mo lefatsheng go tshegetsa puso e e kopaneng go fitlhelela tsosoloso ya ikonomi .
setotwana
( c ) go phasalatsa dipholo tsa ditlhopho mo nakong e e beilweng ke peomolao ya bosetšhaba , e bile e le khutshwane ka fa go kgonegang .
Tiragatso ya tsereganyo e tla tswelela mme re dira sentle le porofense mo ntlheng eno .
diragatsa
a le bokoa mo monagong ;
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Botsadi > > Tlhokomelo ya bana > > Thebolelo ya kotlo ya bana
Ela tlhoko : Fa o tsofetse kgotsa o lwala mo o ka se kgoneng go ya kwa kantorong go dira kopo , leloko la lelapa kgotsa tsala e ka go dira kopo boemong jwa gago .
Kgala ya ntlha ya porojeke ya go bopa sešwa wepe e feditswe mme go re itumedisa thata go le amogela ka mo tsebeng ya tshimolo
Mo maemong a dikgotlapeomolao tsa bosetšhaba le diporofense , go bontsha gore mo ngwageng ono setšhaba se tla tokafatsa 32% ya kemedi ya bomm ? e e fitlheletsweng ka 2004 e bile re solofela gore , le 40% e e fitlheletsweng ka 2006 mo ditlhopong tsa pusoselegae .
Buisa mo go ts 7 le 8 ka fa YBB e tlhomang ka gone dikgato le go tswa matsholo ka gone a go fokotsa kgotlelo ya khabonetaeokosaete le go rotloetsa baithuti le badiri gore ba somarele tikologo .
go bogisa
YBB e ile ya amogela mme ya tlhomela polelo ya letswaokgwebo e e ntšhwa e e leng : Poposešwa ka pharologano , e e belang gore YBB e dira jang ka pharologano ya teng mme e tokofatse mowa wa poposešwa .
Tshegetsa polelo eno ka dikai mme o lebe . . . . .
konkereite
Tuelo ya boikgolaganyo fa akhaonto e saletse kwa morago ka malatsi a le 30 : Yona ke R80 .
setifikeiti sa kolobetso fa se le teng
Dilaesense tsa dirori
Kopo ya pusetso dituelo tsa lekwalotetla / laesense
Kemonokeng ya Tshutiso ya Thekenoloji le Poposešwa
Fa o nyetse / nyetswe , lotseno lwa lona lo kopane ga le a tshwanela go feta R89 760 ka ngwaga mme wena le mogatso ga thoto ya lona ga e a tshwanela go feta R1 504 800 .
setheo se se dirang jaaka motsamaisi wa thebolelo e ( sk . mokgatlo wa katlaatlelo ) .
Re lebagane le maemo a tshoganyetso mme re ka fenya mathata a mo nakong e khutshwane .
tšheše e e dulafaditsweng
rekoto ka botlalo e e maleba ya maitemogelo a porofešenale mo lekaleng la tiro le kopo e dirwang mo go lona
Go fitlhelela se , e ipeetse dintlha tseno tse di kwa setlhoeng :
Go bapisa kanego ( statement ) / lenane / selakanyo se se saletsweng kwa morago kwa ntle ga thulaganyo e e maleba le letlha la thomelo la kanego / letha la lenane le fetilwe ke tiriso / fa tiego e e rulagantsweng e saletse kwa morago ya selekanyo .
Mo kopanong ya morero wa go tlisa kutlwano mothapi a ka tla ka namana kgotsa a ka emelwa ke mokaedi kgotsa mothapi yo mongwe kgotsa mokgatlho wa bathapiwa .
Ditirelo tsa boitekanelo
( 10 ) Morago ga therisano le Batlatsaporesidente ba Khuduthamaga le baeteledipele ba makoko a a tsayang karolo , Poresidente o tshwanetse go -
Pelenyana fela ga go wela tlase ga dipalo tsa tsone morago ga go agiwa ga letamo , go ne ga tsewa mo e ka nnang dikolote di le 500 mme tsa isiwa kwa dirapeng tse pedi tsa diphologolo kwa USA gore go ye go dirwa patlisiso ka tsone le gore di ate mo lefelong le le sireletsegileng le di tshwerweng mo go lone .
Go bona kgakololo ya semolao
Tlatsa Foromo ya Pegelo ya Ngongorego ( Foromo1 ) mme o e fekesetse mo kantorong ya ICD e e gaufi le wena .
bopaki jwa phenšene ( fa e le teng )
bofelo
monontsha wa maitirelo
Boemo jwa tirelo
Le fa go le jalo , taelo ya semmuso ya lekgetho e ka tsaya dibeke di le nne .
Ela tlhoko : Motlhankedi wa tsa kalafi wa puso o tshwanetse go tlhatlhoba ngwana pele thebolelo e e dumelelwa .
Ditumedi tse ke tsona motheo o meônô ya go nna teng ga sepolotiki , loago le sebelebele sa naga go ikaegileng ka tsona .
Tumelelo mo legaeng la batsofe
tshilwana
Dikgoreletsi tsa go ithuta di tshwanetse go lemogwa go sa le gale .
ntlha
Diforomo di tla rebolwa ka mokgwa wa PDF .
bothibelelo jwa balepera
Kopo Ya Go Busetsa Morago
go tswaka le go aba ditlhare
ntlhana
semolao , ditshwanelo tsa botho , ditirelo tsa ditšhelete , ikonomi , tsa loago le setso mmogo le tsa puo mo setshabeng tsa go tolokela badiredi-puso kgotsa baaagi .
enjene tlhogo ya setimela
Go ka bona tlhaka le go e nyalantsha le modumo ke bokgoni jo bo botlhokwa thata .
mmamasilaanoka o o tlhogo khibidu
Phatwe
Re tlabo re se eme nokeng ka botlalo .
ka go dirisa thulaganyo ya mofuta wa go ruta wa go tlhaolela baithiti mo ditlhopheng tsa disindikeiti
Lekgotla le ile la dumalana le tshitshinyo ya Komiti ya Diawate tsa Kakgolo gore Mmentlele wa Mokanseliri o newe Rre B Mlangeni le Mmueledi ST Kekana .
Tirelo e ga e duelelwe .
o tlatse lenaneo la boitekanelo la dipotso tse o di neilweng go bona dikarabo tse di tla sekasekiwang go bona fa go na le tshedimosetso e e ka dirisiwang go ya ka fa moikanisi a tlhomamisitseng ka teng
﻿Khampase ke mong-gae-mmogo wa moletlo wa Letsatsi la Ditšhabatšhaba la Thanolo wa porofense
﻿E tla bopa mme e tshegetse yuniti ka mo Yunibesiting ya Bokone-Bophirima e e nang le dikarolo tse dintsi , e e balelang tsotlhe , e e fetogang ya go ema nokeng gwebisano .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
batho ba ba dingwaga tse lotseno lo lo kgethisiwang lwa ngwaga :
Matlhole a madi a ka fokotswa fa e le gore diyunibesiti ga di arabele tse , ga tlaleletsa Tona .
P : A diseminara tsa Speak Out ! ke tsa Khamphase ya Potchefstroom fela ?
bodirelo jwa boboa
setlhopapuo
Modulasetulo wa Mokgatlho wa Dipusoselegae tsa Aforikaborwa ,
﻿Mokete wa mo Khamphaseng ya Potchefstroom ya YBB wa ngwaga ya 140 e tla ya kwa godimo ka maemo ka Labotlhano wa 16 Diphalane ka nako ya go bula lefikantswe la ga Totius ka mo Khamphaseng .
7 May 2004Yunibesithi ya Bokone-Bophirima e kgata tema gompieno , jaaka e le ya ntlha mo diyunibesithing tse di kopantsweng go bega motlatsa-mokhansele wa yona wa ntlha e le wa leruri .
mothutadiphologolo
Thanolo e tshwanetse go bo e le e e gatisitsweng ka 2010 , baranodi ga ba tlhoke go bo e le maloko a MLA .
" Go na le patlisiso e ntsi ka HIV mme ga go na e ntsi go le kalo e e kopanyang dipatlisiso ka HIV le kamano fa gare ga batsadi le bana . " o bolela jalo .
Mothusa Motlatsa-Mokhanseliri o montšhwa o anantse letshitshi ka Potch e e kwa tennyanateng
botlhabanedi
Maloko a ka kgona go botsa dipotso mo go sone le go tlotla le bomankge ba ba kwa dikarolong tse dingwe tsa lefatshe ka dikgang tsa boranodi ,
tšheke
nonofiso
( b ) e ka tlhabolola melawana ya molao wa selegae go fokotsa tshwanelo , fa fela phokotso eo e le go ya ka karolo 36 ( 1 ) .
Porofesa Roy Dhurup ( Modini ) , James Moleli le Porofesa Tielman Slabbert ( Sekolo sa Disaense Tsa Ikonomi ) .
Go bona tshedimosetso ka botlalo , ikgolaganye le : Ngaka Marcel Thelen ( m.m.g.j.thelen@hszuyd.nl ) kgotsa
( c ) go tsamaisa mo Porofenseng , Peomolao ya bosetšhaba kwa ntle le makala a ditiro tse di kwadilweng mo Mametlelelo 4 le 5 , tsamaiso eo e neilweng go ya ka Molao wa Palamente ;
bothitho
3.2 Ke boikarabelo jwa modirisi go ikgotsofatsa pele a ka bona phitlhelelo ya webosaete e gore webosaete e fitlhelela ditlhokego tsa motho mongwe le mongwe gape e ka dirisiwa mmogo le sediriso sa mekhanikhale se se dirisiwang go tsamaisa tiro e e rileng le / kgotsa manane mo khomphutareng .
Tshola dikago tsa gago di
Lekgotla le ile la amogela mekgele ya Bodiredi le go ela tlhoko gore Setlhopha sa Botsamaisi sa Setheo se ineeletse go fitlhelela mekgele eno mme ga se a kgona go ntsha ditlhomamisetso dipe malebana le diphitlhelelo tsa dilekanyo tse di goditsweng tsa dipholo .
Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
modiredi wa lelapa yo o thapilweng kwa lelapeng la poraefete
tlaleletso
Dilo tse di latelang di ka baka go sekegwa ga thebolelo ya gago :
MOKGWA O MONGWE
Dikopo di ka diriwa kwa Embasing ya Aforikaborwa kgotsa kwa boromiweng .
Ka tlwaelo , makgetho a duelwa ka letlha le le totobaditsweng mo kitsisong ya tshekatsheko kgotsa kitsiso efe kapa efe ya tuelo e e rebotsweng ke Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho ( SARS ) .
Thebolelo ya ngwana e ka sekasekwa leng ?
( a ) go tshegetsa tshireletso ya bosetšhaba ;
Ka go dira tiro e , botlhe jaaka merafe , ditlhopha tsa tlhabololo tsa merafe le merafe le dikgwebo ba amogela mesola botlhe .
Fa bogolo ba madi bo sa duelwa ka letlha , o tla newa maikarabelo a go duela morokotso le dikwatlhao .
Selekanyo sa go falola ditlhatlhobo tsa baithuti ba pele ga kalogo ( go ithutela kwa setheong sa thuto le go ithuta ba le kgakala le setheo sa thuto )
pakajaanong
Motho yoo o tshwanetse go tsamaya ka lekwalo le le tswang mo go wena le / kgotsa lekwalo la ngaka le le tlhalosang gore ke ka ntlha ya eng o ka se kgone go etela kantoro eo .
botlhamo
Thuto le katiso
SASSA e ka sweetsa gore a thebolelo ya ngwana e tlhoka go sekasekwa .
Ba-Harmonists , ba ba leng baopedi ba tlotlo ba ensemele ba Kapetla ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom , ba fentse kgaisano e e biditsweng " Prague Christmas International Competition " ya dikhwaere tse dinnye .
YBB ke moetapele ka mo patlisisong
Moruti WJ de Klerk , ntatemogolo wa ga FW de Klerk , o ne a le mokwadisi wa ntlha wa Potchefstroom University College go tloga ka 1919 go 1927 .
Moh Baitse Makolomakwa wa kwa Lefapheng la Papatso le Neeletsanyo ka mo Khamphaseng eo , o akanya gore Teatere e ne e le nosi ka mofuta .
O amogetse kapeso ya mebala ya Khamphase ka ene a ne a tsere karolo mo kgaisanong ya go aga mmele kwa kgatong ya USSA .
Mo phaposing :
go ntsha
go godisa seelo sa peeletso mo Ikonoming ya Ntlha ;
" Go ne go kgothatsa tota go bona gore ke badiri le baithuti ba le kae ba YBB ba ba tlhagafaletseng thata go ikobela molao ono , " Bibi o bolela jalo .
Ga se baithuti botlhe mo phaposing ba ba tla nnang le maitemogelo a a tshwanang ka madi .
Go fuduga ga lefapha le le duelang badiri
bodirelo jwa boboa
Khonferense ya Cologne ka Thanolo e e Kgethegileng : Yunibesiti ya Cologne ya Go Dirisa Kitso ya Saense , kwa Jeremane , ka di 21-22 Diphalane 2010 .
Gore go rarabololwe bothata jwa go emisa dikoloi - le go fokotsa palo ya dikoloi ka nako e le nngwe fela mo khamphaseng mmogo le go fokotsa kgotlelo ya khabonetaeokosaete - go simolotswe tirelo e ntšhafaditsweng ya bese mo khamphaseng .
Konofokeišene ke eng mme e farologana jang le ditlhopha tsa alumni ?
rulaganyetsa ditironyana tse di farologaneng ka dibuka tse di tshwanelang sentle tsa go ithuta le go ruta ;
Gore re kgone go dira se , re tshwanetse go itse gore go dirisiwa metsi a makae , ke mang le gore kwa kae .
Modiredi loago o tla go thusa le go netefatsa gore maemo a a latelang a fitlhelelwa :
tsosolosa
tiriso mo dintasetering
Ngk Themba Mosia o thapilwe go nna Mokwaledi wa Setheo mme Moporof Linda du Plessis o thapilwe go nna Motlatsa Moreketoro ya mošwa wa Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa .
Ditirelo tsa Palamente , Tirelo ya Sepodisi sa Aforikaborwa le Tirelo ya tsa Pholo ke ditirelo tse di botlhokwa .
tsepa
mokwalo wa Mmose
Bathapiwa ba nakwana
Kopo ya go kgakololo tuelo ya Lekgetho : moputso wa mokaedi
selekanyetso
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng , leba :
ngaka ya matlho
Mo motseletseleng ono wa rona o o tswelelang pele , re eletsa gore babadi ba rona ba buise dinopolo tse di latelang .
go dirisiwa baithuti ba Public Relations / Marketing go tlhama le go diragatsa maano a papatso kgotsa kanamiso le gore maloko a a nang le tshwanelego
Mo dikgweding tse re tswang mo go tsone fela jaanong go ne go na le dithapo tse di farologaneng ka mo YBB .
Se se botlhokwa , Puso , lekala la meepo mmogo le Mokgatlho wa Dibanka tsa Aforikaborwa ba saenile Konteraka ya Loago mabapi le tlhabololo ya tsetsepelo ya bonno jwa batho .
Bokaedi jwa Dipuo bo ne bo le Lefapha la ntlha la YBB la tshegetso le le kopileng tlhatlhobo ya kwa ntle morago ga thuno ya setheo ya 2009 e e dirilweng ke Komiti ya Boleng ba Thuto e Kgolwane .
Khamphase ya Lekwa e a somarela
ngongorego
( 2 ) Ditshwanelo tse di mo Karolwaneng ( 1 ) ga di ne di diragadiwa ka mokgwa o o seng ka fa dikaelong dipe mo Molaotlhomong wa Ditshwanelo .
ngwana o tla romelwa ke SASSA kwa motlhankeding wa kalafi wa puso gore a mo tlhatlhobe pele kopo e dirwa
Puo ya motho ke " karolo ya motho " ka mekgwa e mentsi ; mpho ya tlholego ya motho yo mongwe le yo mongwe ,
sekolo sa temothuo
Botshelo jwa gagwe jo bo matlhagatlhaga jaaka jwa gagwe gantsi bo dira gore a atlege mo dilong di le dintsi .
Kgaisano e ne e se e e motlhofo , mme ditlhopha tsotlhe di ne tsa gakologelwa gore se di neng di se dira e ne e le go ijesa monate fela
Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo
lekwaloitshupo la gago
132 . Dikhansele tsa Khuduthamaga
lekwalotetla
Boikaelelo jwa porojeke ya letsholo le le dirwang mo baaging e e simolotsweng ke Legoro la Thuto le Katiso ke go solegela molemo disenthara tse e seng tsa semmuso tsa go tlhokomela bana motshegare mo Mafikeng yotlhe .
mowa o o phepa
Dipholo tsa teng di a kgatlha .
Fanny Lacroix , motlhatlheledi wa Sefora le Sejeremane ka mo Sekolong sa Dipuo kwa khampaseng ya Vaaldriehoek ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ,
Baithuti ba le banè ba Boenjenere ba morago ga kalogo jaanong ba nna le seabe mo setlhopheng se se tlhomologileng sa patlisiso se se tlhamang helikopotara ya modiro o moša le sefofane ka go dirisana mmogo le Denel Aviation .
khupelomowa
ntho e e gotetseng
Dira kopo ya tlamelo kwa kgotlatshekelong ya mmagiseterata wa kgaolo e o dulang kwa go yona .
Go thusa moikarabedi ka go dira gore mobiletswatshekong ( subpoena ) a itlhagise kwa kgotlatshekolong .
Thebolelo ya gago e ka sekasekwa leng ?
maikano a a saenilweng gore setheo se ka se kgetholole ka tsela efe fela
Komiti e tshwanetse ya buisana ka tiragalo nngwe le nngwe e e bakang kgobalo , bolwetse kgotsa loso la modiri mongwe le mongwe mme e ka e bega ka go kwalela motlhatlhobi .
" Gape , go tlhomelwa go nna maloko a patlisiso go tla tlhomamisa gore YBB e tswelela pele ka patlisiso ya boleng jo bo kwa godimo mo dikarolong tseno tse di botlhokwa thata tsa pholisi . "
Dikgwedi tsa ngwaga otlhe tsa Khalendara ya Khamphase ya Potchefstroom di tletse ka ditiragalo tse dingwe tse di rulaganyeditsweng go keteka dingwaga di le lekgolo le someamane .
Bathapi ba tshwanetse go goga madi a go Duela Jaaka O Amogela ( PAYE ) kgotsa lekgetho la badiri go tswa mo badiring ba ba tshwanelang ka kgwedi , beke kgotsa beke tse pedi .
-kgogelatshipi
Kopa dinomoro tsa semmuso tse di neelwang ditlhotshwana tsa dijalo .
Setlhopha sa CText se amogela ditshwaelo kgotsa ditshitshinyo .
Go retelelwa ke go dira jalo go tla ngoka morokotso le dikotlhao tsa go duela thari ga mmogo le lekgetho le lengwe la go romela dipoelo thari .
Fa dituelo di dirwa ka mokgwa wa phetisetso ya ileketeroniki , go tshwanetse ga elwa tlhoko dinako tsa banka tsa tswalelo le sebaka sa go nna teng ga madi se se ka tsayang magareng ga matsatsi a mabedi go ya go a matlhano .
bophodisa jo bo bonalang
tlhale e e tshwarisang
Tirelo e ke ya mahala .
Tlatsa le go romela kopo ya gago ka inthanete .
mefuta ya dipeo
Potchefstroom - Mabelo e ne a tlhagelela gantsi gape kwa moletlong wa diabo tsa bagaka ba metshameko ba bomme le borre ba Yunibesiti ya Bokone Bophirima , Khamphase ya Potchefstroom .
Bopaki jwa ditšhelete ka tsela ya dikanego tsa banka , ditlankana tsa lotseno , maikano ka monggae / bengae e leng mothapi wa gago mo Aforikaborwa , dibasari , dithuso tsa pholo , kgotsa o nne le madi a a tshwariwang ka letsogo , go akaretsa dikarata tsa keretiti kgotsa ditšheke tsa go eta , go kgona go akaretsa madi a go tshela ka nako ya go nna mo Aforikaborwa .
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago kgotsa banka ya poso ka mokgwa wa eleketeroniki ( banka e ka go duedisetsa tirelo e )
Go tlhomilwe le motsamaisi wa Yunibesiti ya Walter Sisulu .
Ngwaga e modulasetulo wa serutwa sa Dithalwa tsa Boakanyetso , Mor Ian Marley , o ne a le e nngwe ya baatlhodi mo kgaisanong .
Mmusakgotla le Modulasetilo ba ba Tlotlegang ,
boleng jwa kwa godimo jwa moroto wa senna .
Ga go kgolagano e e tla dirwang , kgotsa tshedimosetso e e tla neelwang ope ntle le tumelelo ka go kwala ya moagi wa Aforikaborwa yo o tshwerweng kgotsa yo o mo kgolegelong .
Fa SARS e sa kgotsofala , tekanyetso e e boeledistweng gape e ka nna ya kopiwa .
SIFE e kopantsha baithuti ba YBB ka Kagiso
POTCHEFSTROOM - Mowa wa popontšhwa wa Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) o ne wa bonagala gape e rile bafenyi ba kgaisano ya Babopi ba Bašwa
Badiri ba kwa Khamphaseng ya Mafikeng ba tsaya karolo mme ba ditshego ka letsatsi la thepiso .
﻿Baithuti ba dingwaga di le 30 tse di fetileng ba kopane gape sa ntlha mo kopanong ya ntlha ya SRC ya kgale ka mo khampaseng ya Vaal Triangle .
E tshole jaaka bopaki jwa gore o dirile kopo .
Temana 27- Dikwatlhao
boeletsa
Sekolo sa Disaense tsa Palotlotlo E3
Fa o tshotse tshwanelo ya go tshwara ditlhapi ka mabaka a kgwebo , o ka dira kopo ya phemiti ya go tshwara ditlhapi ka mabaka a kgwebo
Ka jaanong re itse dipoelo tsa ditlhopho , ke nako ya gore Moporesitente yo montšhwa wa Aforikaborwa a tlhongwe semmuso .
Mme morago e tla busediwa ka fekse kwa ofising ya diphemiti , mme phemiti e e maleba e tla abiwa .
Go ka tsaya go fitlha go dikgwedi tse tharo go diragatsa kopo ya gago .
Se se dirwa gore o kgone go fiwa lekwaloitshupo morago ga go tshabafadiwa .
Morago ga thulaganyo ya ntlha ya go tshwara ditherisano , tokomane e e iseng e wediwe e ne ya romelwa kwa ditlhopheng tse di farologaneng tsa YBB .
nagatshwaraganelwa
Ditshwanelo tsa semolao
Naya sekai sa dibaleledi tse di sa lekaneng .
Tlhokomelo ya diakhaonto go simolola ka 30 Lwetse 2011 dikanego tse di lebeletsweng tsa madi a lotseno a ngwaga o o khutlang ka 31 Sedimonthole 2011
Go netefatsa go re ditiro tse di a diragatswa , mothapi o tshwanetse a :
seamogedi
Pego go letlole la phimolakeledi
Return for the second provisional tax paymentIRP6 : Individual ( Tuelo ya mongwe le mongwe ya lenaneo la bobedi la lobakanyana la lekgetho )
2 . Dirisa maemo ano a kitso jaaka dikaelo mme o dire setshwantsho-thalo mme o supe maemo a kitso le bokgono jwa ditironyana jwa maemo mangwe le mangwe a kitso .
Palo ya ba ba ikwadisitseng ka 2013 e supa gore mo bogautshwaneng , re tshwanetse go fitlhelela mokgele wa rona wa baithuti ba nako e e tletseng ba le 34 710 .
Aterese ya poso
tshwaragano ya sesione
leeto la kwa polareng
Kopo e e romelwe ka mo mokgwa wa lekwalo .
Go kgontsha gore kgotlatshekelo e neele taelo ya tlamelo e e dumelesegang , batsadi / makoko a mabedi a , a tshwanetse go neela kgotlatshekelo bopaki jwa ditshenyegelo tsa bona .
- Bokgoni jwa kitso kwa botlalo ya go fetofetoga le maemo go ya ka ditlhoko tse di nnang gone mo ditlamong tse dinnye le tse dikgolo ;
Thuso ya pele le phaloso ya tshoganyetso
mme ba ikutlwela le setso se se ntshwa sa mo Yunibesiting ya Bokone-Bophirima .
Lefapha la Tshiamiso la Dikgetsi tsa Bana , le le eteletsweng pele ke Rre Schalk Meyer le Mohumagatsana Endriette Barnard , le thusa bana ka dikgetsi tsa semolao go tswa mo ditoropong di le 27 kwa Porofenseng ya Bokone-Bophirima go thibela go gatakelwa ga ditshwanelo tsa bone .
Atereseposo
Setlhopha sa Kgwele ya Maoto sa kwa Sepeini ba ba tlelang Kgaisano ya FIFA ya kgwele ya maoto ya Lefatshe ba tloga ba tla go dula ka mo Sport Village e e leng gaufi le go fetswa .
tla duelwa jang ?
Go thusa moikarabedi ka go dira gore mobiletswatshekong ( subpoena ) a itlhagise kwa kgotlatshekolong .
- Ditheo tsa FET di tlhankgolotswe ka 1998 , di thusa bašwa go tlhabolola bokgoni .
Go diragala eng fa kopo e gannwe ?
Ka la bo 30 Lwetse 2014 , palogotlhe ya go feta dintlo di le 50 000 di abilwe mo tlamelothusong le mo karolong ya go reka dintlo tse di rekegang .
ikaelela go tsaya karolo mo mananeng a katiso morago ga go bona lefatshe
Ditshwanelo tse di ka se amogiweng / tseweng tse di tshwanetseng batho lefatshe ka bophara ka ntlha ya fa e le batho .
Pholisi ya Sephiri
Fa moporof Roelf van Rooyen , moreketoro wa pele wa Potchefstroom Onderwyskollege ( Pote ) , le Moporof Annette Combrink , Moreketoro wa mo Khamphaseng ya Potchefstroom , ba itisa monate .
Kgoeletso ya gore go sekasekwe seswa teori , moônô , tiragalo kgotsa dintlha tsa histori tseo di amogetsweng , jaaka boMarxisimo .
logong lwa matlhatlaganotharo
Rre Nico Scheepers wa Boithuta-Diokobatsi kwa YBB o ne a bua ka go laola dipeine mme a tlhalosa dikgato di le mmalwa tse di tshwanetseng go tsewa malebana le seno .
Kamano fa gare ga mopagami wa pitse le pitse ka boyone e nonofa thata go fitlha boobabedi ba dirisana mmogo ba le seoposengwe .
phokotsegotlhotlhwa
Ditirelo tsa Puso ya Aforikaborwa
katlaatlelo ya bana
tshedimotso
Setlhopha sa mmino fa se ne se gaisana ka nako ya moletlo wa mo porofenseng wa diteko tsa setlhopha sa mmino wa Old Mutual
kelediso
yhuto ka ditshwantsho
palokgolo e e kgonegang
161 . Ditetlelelo
Aterese ya Webosawte
kganelo
senke e e mepoto
ya go tlhama mananeo a patlisiso a a golaganeng le Polane ya Kgwebo ya MIDZ e e tla tlamelang ka tšhono ya go lekwa le go tsweledisetswa pele ga kitso ,
Fa e le gore ga o a kgotsofala ka kgakololo e o e neilweng , o ka nna wa dira boikuelo / boipiletso go , kgotsa wa batla kgakololo e nngwe gape go , Motsamaisi wa Kgotla e e rileng ya kgotla ya botsamaisi kgotsa Kgotla e Kgolo .
Romela foromo ya kopo le khopi ya setifikeiti sa botsalo sa ngwana wa gago .
ngwedi wa ditshwene
dijo tse di bogwata
serwe
Sekai
Fa taletso ya go thapa e ka fetisediwa kwa bathong ba ba sa thapiwang ke Tirelo ya Setšhaba , lefapha la bosetšhaba kgotsa la porofense le tla phasalatsa diphatlatiro tse di jalo mo bobekgannyeng jo bo gatisitsweng .
Molao wa Dipal
Badiri ka nna ba ba rategang
Thebolelo ya bogole
Mo mmojulung ono ( NFPD 311 ) re tlhoma mogopolo ka mo go kgethegileng mo go tlhameng tsela ya go lekanya , go dira ka tshedimosetso , kgonego le go atamalana thata ga dipoelo tseno tsotlhe tsa go ithuta .
pampiri e e lotsatsa
Fa go sa kgonege go bona tharabololo , go tla latela kgato ya bofelo .
Tlhabololo
Phetogotlhotlhwatota
( c ) mafelo ao modiri a tsileng go dira go one ;
Kgakololo ya tuelo e mametleletswe mo lenaneong la IRP6 .
o weditse karolo ya go ithuta le dikarabo tsa karolo eo tsa letsatsi leo , gore o tle o kgone go nna le seabe ka tsela e e nang le matswela mo metlotlong ( Seno se raya gore o tshwanetse go ithuta go sa le gale dintha tse di tlileng go tlotlwa mo phaposing mme o se ka wa di ithuta morago ga moo ! ) ;
Mokgwa o o bonolo wa go dira kopo ya kgakololo mo tuelong ya lekgetho ke go e dira ka eFiling .
bogodimo jo bo okeditsweng
bolemirui
Gape re tshwanetse go dirisa tšhono ya ikwadiso e e kgethegileng e e rulaganyeditsweng mo bokhutlong jwa beke ke Khomišene ya Ditlhopho ya Aforikaborwa ( IEC ) ka moso le ka Sontaga , ka di 7 le 8 Tlhakole ka go latelang .
setlhopha A ( kitsommu , merogo , dimela tsa phulo ga mmogo le mmopo o o sukiri ) : R1 100 e le nngwe
Netefatsa gore merero ya gago ya lekgetho e siame fa o dira taelo ya lekgetho .
Mothapi o tshwanetse :
Seno ke Puo ya ntlha ya Maemo a Setšhaba e e diragalang re se na le Moporesidente wa rona wa ntlha , Motlotlegi Nelson Rolihlahla Mandela .
bonwa molato wa maitsholomabe a a nang le maikemisetso , ntle le ga o golafetse mo go masisi kgotsa o bolailwe .
Go bona kgolo go ya pele , re tla matlafatsa mebaraka e e leng teng fa re ntse re sekaseka maphata a tsa ikonomi a a tlhagelelang .
Re a tlhokomela Re bontlhabongwe jwa Re a thusa
Mananeo a IRP6 a nako ya bobedi a tshwanetse go romelwa , le fa e le gore go ya ka palelo ya gago ga go na lekgetho la lobakanyana le le duelwang .
Tiragalo e e leng teng ya semolao :
Re tlhotlhelediwa ke keletso ya go tokafatsa boleng jwa botshelo jwa batho botlhe ba rona , segolo mo dinageng tse di tlhabologang , re tla tsepama mo go tsweleleng go matlafatsa go nna le seabe ga rona mo diforamong tsa India-Brazil-Aforikaborwa , New Africa-Asia Strategic Partnership , Non-Aligned Movement , Group of 77 le ditherisano go konosetsa tumalano ya kgwebisano ya SACU-Mercusor .
Bošeng jaana , Mop Peet van Schalkwyk , yo e leng motlhatlheledi mo Sekolong sa Boenjenere jwa Metšhini , o ne a newa Awate ya Kgaolo kwa Nairobi , Kenya , ya Sekolo sa Disaense tsa Dinaga tse di Tlhabologang kgotsa Academy of Sciences for the Developing World ( TWAS ) .
mme ba ngwaga ya boraro ba rutiwa dimojulu tse di farologaneng tsa bontle jwa go bona le go utlwa
Foromo J192 : Affidavit : particulars of next of kin - e tladiwa fa moswi a sa tlogela tesetamente e e amogesegileng .
Re dira jalo ka akatemi le go ba ema nokeng mo maikutlong . "
( Kaedi ya IRP 12 ) IRP 12 Guidelines e na le tshedimosetso e ntsi ka ga ntlha e .
Sengwe sa tsone ke go leka go dira gore diteišene tsa maatla a motlakase e nne tsa ditlamo tsa poraefete , e leng selo se se neng sa simololwa mo lefatsheng lotlhe dingwaga di le some tse di fetileng tsa dingwaga di le sekete tse di fetileng .
dikemokgatlhanong
Fa re sa dire sepe ka boleng jo bo kwa tlase jwa tsamaiso ya rona ya thuto , re tla boga matswela a gone ka gonne diyunibesiti tsa rona ga di kitla di kgona go itsetsepela .
Ka nako e ya ngwaga fa re jwala dijwalo tsa selemo , re lemoga go mela ga peo - bophelo bo bontšha gape - le kgono e e phuthologang ka nako e .
Gareng ga tse dingwe , se se tla akaretsa go tlhoma setheo se se golaganyang sa botsamaisi sa tsamaiso e kwa maemong otlhe , go tloga go a bosetšhaba go ya go a selegae , go golaganya baatlhodi le bommagiseterata , sepodisi , batšhotšhisi , ditirelo tsa tlhabololo le Boto ya Thuso ya Semolao , ga mmogo le ditsereganyo tse dingwe , go akaretsa go matlafadiwa ga Diforamo tsa Sepodisi sa Baagi .
Dawie Malan , Mokaedi wa Sekolo sa Biokenetiki , Boitapoloso le Bosaense jwa Metshameko , Mor .
NB : Tetla ya go tlisa mono ka maikaelelo a boitapoloso ga e akaretsa tlhapi ya metsi a a phepa e e tsamisiwang ke Lefapha la Temothuo .
Ereka go setse mo e ka nnang kgwedi fela pele ga tiragalo e kgolo eno , baranodi le batoloki ba tlwaetse potso eno jaanong
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana .
se tshole maemo ape mo ditheong tsa puso
mokwatla
ka go nna le palo e e kwa godimo go feta ya baithuti ba ba amogetsweng mo go yone ,
Mo palong ya dibeke tse di fetileng ditokololo tsa panele di ne di etetse dikhamphase tse tharo tsa YBB mo ba ileng ba tshwara ditherisano le batho ba ba farologaneng jaaka ditokololo tsa balaodi ba khamphase , badini ba khamphase le bakaedi ba dikolo le baeteledipele ba baithuti .
Fela jaaka batlhankedi ba boitekanelo , ba fa gae le ba lefatshe ka bophara , re ntse re tshwenyegile ka maso a a tlhagileng go fitlha ga jaana ( lefatshe ka bophara ke 0 , 8% mme mo Aforikaborwa ke 0 , 2% ya batho ba ba amegileng ) .
( b ) Molaotlhomo o o amogetsweng tse Kokoano Bosetšhaba go ya ka temana ( a ) ( i ) o tshwanelwa go neelwa Poresidente go o rebola .
O itse sentle se a tshwanetseng go se dira gonne Modimo o mo dirile gore a bone le go tlhaloganya ...
Tshwantsha mo pampiring dikai tsa dipalo tse di " kopaneng " , " go kgaoganya " , " go kopanya " , " go lekana " le " go lekantsha " .
Go tsena fa a nnang teng kwa ntle ga tumelelo ya gagwe .
Ga go nako e e tsepameng e e beilweng ya tirelo .
ditlhakaina le sefane sa motho yo o dirang kopo ya go nna le laesense
O ikarabela ka go tsenngwa tirisong ga pholisi ya puo ya YBB ya ditirelo tsa dipuo tse di jaaka thanolo , go tseleganya mokwalo le go toloka , go baya leitlho tiriso ya pholisi ya puo le go e kaela , go dira jaaka motlhankedi yo o reetsang le go rarabolola dingongorego ka puo le go tsamaisa tiro ya go dira patlisiso ka pholisi ya puo le go e phasalatsa .
" 10 . Palo ya manno mo peomolao ya porofense e tla tlhomamisiwa go ya ka karolo 105 ya Molaotheo o mošwa . " .
Duela madi a a beilweng .
Go ne go setse mae a le kae ?
( iv ) dikomiti tse di tshwaraganetsweng dingwe le dingwe tse di tlhomilweng mo mabakeng a temana ( b ) .
Mo mabakeng a mangwe , e ka ithutiwa jaaka Puo-tlaleletso ya bobedi .
O ka kopa tshegetso e e dumelesegang e e tlhokegang ya go tlhokomela ngwana kgotsa motho yo o tshwanetseng go bona tlamelo e e nang le botshelo le kgodiso e e siameng .
Kwadiso Ya Tiriso Ya Metsi
Fa o sa dira kopo ya lekwaloitshupo , o tla tlhoka go dira kopo kwa Lefapheng la Merero ya Selegae mo dikgweding tse tharo tsa go dira kopo ya thebolelo .
Mametlelelo 6A
Selo se segolo thata jaaka diteng tsa webosaete ya YBB - sa ditsebe di le 12 500 - se batla tsamaiso e e siameng tota ya go laola diteng tsa sone kgotsa content management system ( CMS ) .
tleliniki ya thulaganyo ya lelapa
Kwadiso ya tiriso ya metsi ke sengwe sa didiriswa tse .
khopi e e kannweng ya kano ya bong
Go ka tshegetsa porojeke e , go tlhometswe kgaisano ya go fa baithuti tshono ya go bontsha bokgoni jwa bone jwa go bopa mme ba kgone go ka fenya dikabelo tse di kgolo .
tharabololo
Patlisiso e bontshitse gore le e leng ngwaga e le nngwe ya go ruta Selatine e kgona go rarabolola mathata ano ka katlego . "
Kopo ya taelo ya go goga lekgetho
Diforomo tse di tladiwang
nong e e jang nama
Fa karabo e o e boneng e le kwa godimo ga se o se batlang , setela diseporokete mo polantereng gore šafote e dikologe ka bonya . ( Kgotsa o dire se se kgatlhanong fa o batla dikhilogeramo tse dintsi ) .
Ke ena motlhagisi wa lenaneo la radio ya RSG la Omgewingspraatjie ( Puo ya tsa Tikologo ) le le gasiwang beke le beke .
Fa mokopi a le dingwaga di le 16 kgotsa go feta , o tshwanetse go dira kopo ya lekwalo le lentšhwa la boitshupo .
ngaka e tshwanetse go tlatsa foromo ya W.C1.4 mme o tshwanetse go e naya mothapi wa gago
Mo thulaganyong ya go tlamela ka mafelobonno a batho a a isegang , ga jaana re kgona go rebola matlo a le 260 000 ka ngwaga , mme go fitlheletswe tumalano le SALGA go kganela thekiso ya lefatshe le le ka dirisediwang thulaganyo ya kago ya matlo .
golagana le lelapa kgotsa ditsala - fela fa ba kopilwe ke motshwarwa ka go kwala .
Temana 20A - Lekgetho la tlaleletso
Go tswa ka fa molemeng ke Ngaka Wynand Grobler ( Mokaedi wa : Sekolo sa Disaense Tsa Ikonomi ) , Jabulile Makhalima ,
E ne e tsenwe ke baeteledipele ba ba 35 ba YBB mme go ne go na le ditokololo tsa Balaodi ba Setheo , bareketoro ba dikhamphase , batlatsa-bareketoro , bakaedibagolo bakwadisi ba dikhamphase le badini .
Pontsho eo e Clarise a tlileng go tlhaga mo go yone e tlile go bontshiwa mo thelebišeneng ka kgwedi ya Ngwanaitseele wa ngwaga ono .
a bo a tlhalosa gore o ne a setse a nna kwa Canada fa a ne a dira kopo ya go ithutela PhD e bile Porofesa Pierre Lucouw ( Mokaedi wa : Sekolo sa Palomatlotlo )
Manaane a go kopa gore di duelwe a ne a romelwa ka kgwedi ya Sedimonthole .
Se se tlhokang go fetolwa ke tiro ya rona ya go baakanyetsa nako ya pele ga masetlapelo .
ba ba tla e buisang , mmogo le bokgoni jwa puo jwa bao ba solofetsweng go e buisa go etswetlhoko fa go tla mo puong e e itlhophetsweng .
" Elsa ke motho yo o dirang ka natla , mme o ratwa thata ka ntlha ya botho jwa gagwe .
Go tlhomiwa ga mankge yo e leng moenjenere wa metšhini
Karolwana ya bo 27 ( 2 ) ya Molao wa Thuto ya Maemo a a kwa Godimo .
( 1 ) Komiti ya Botsereganyi e dirwa ke -
Ka ga tlhokomelo ya go fatlhosa
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago ka mokgwa wa eleketeroniki , kgotsa banka ya poso ( banka e ka go duedisetsa tirelo e )
letlhakore le le sa siamang
mme le gale fela fa mathata a sena go lemosega le go amogelesega ,
boraše jwa boboakolobe
Eish ! e ne ya bua le Mop Dan ka ga go tlhomiwa ga gagwe go nna motlatsa-mokanseliri - buisa athikele eo ya ts 10 le 11 .
Se , se tla netefatsa gore kopo ya gago e amogetswe le go diragadiwa mo nakong e e letleletsweng , mme o ka se ka wa duelela dikotlo le ditsalo .
thulaganyonaneo
maikatlapelo
Se ke sa se rateng gotlhelele : Boitimokanyi .
Fa o sa neelane ka aterese ya emeile , o ka ikgolaganya le Kantoro ya lekala le le gaufi la SARS morago ga letsatsi la tiro .
Morago ga dipatlisiso tse di tseneletseng go ne ga swediwa gore go dirisiwe thekenoloji ya Nanomembrane ya go tlosa dilo tse di kgotlelang tse di mo metsing a a tswang ka fa tlase ga lefatshe .
Tlhaloganya dikgato-tharabololo le go tlhama ditironyana tsa go di tlhalosetsa baithuti ;
A dithulusu tse di roromang di tlhokometswe sentle ?
Dikhomphutara tseno ka bobedi di lekilwe le go amogelwa semmuso ke lefapha la IT la YBB mme go tshitshinngwa gore baithuti ba dirise tsone .
Tuelo ya lekgetho la nakwana
borwabotlhaba
Se tla simolola ka thulaganyo e e logetsweng maano .
sephepafatsi
( i ) Molatofadiwa .
Metswedithuso : Papetla ya 200
Mme ke lora ka dilo tse di iseng di ke di nne gone ,
tlamelo
thuanyi ya lediri
Se se a nkgakgamatsa ka batho : Mowa wa boitshoko o o fetolang thetelelo go nna katlego .
O ne a re seabe se segolo sa senatara ke kitso e e tseneletseng e e tlisiwang ke bathapiwa ba fakalti .
O tla kwala pampiri e le nngwe ya tlhatlhobo ya diura di le pedi , e e beetsweng maduo a le 100 .
Re rotloetsa ditheo tse e leng tsa mmuso go tshameka karolo mo tlhabololong ya dikgono le go re thusa go tlamela ka dikgono tsa setegeniki tse di tlhokwang ke ikonomi .
Kopa tumelelo kgotsa setifikeite sa tshwaro ya dijo kwa botsamaising jwa tsa selegae
Mmegadikgang wa Ngwaga wa Tlelapa ya Bosetšhaba ya Bobegadikgang ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima o ne a ikgapela madi a kheše a bokana ka R10 000 mme bafenyi mo ditlhopheng tse dingwe tse robongwe bone ba ikgapetse madi a kheše a bokana ka R5 000 a le one a ntshitsweng ke YBB .
seyantle
Mananeo a theleso le tiriso
YBB gape ke e nngwe ya ditheo tse di gaisang ka katiso ya bathalwi mo setšhabeng
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
Monnasetulo wa Salga , gammogo le boeteledipele jotlhe jwa pusoselegae ,
Dipholisi tsa tshenkelo
Tlhatlhobo ya Pele le Foromo ya Tlhatlhobo ya Pele
kgatiso ka lephutshe
Tlhabololo ( go kolekwa ga madi )
YBB e kwadisa maitseo a a latelang mme tsepamo ke mo maitseong a a kgweediwang ke go di dira ) : Tlotlo , Tshiamo , Boikarabelo le Boineelo .
Kopo ya go kwadisa setlamo sa poraebete
nna le thulaganyo ya go lebelela gore ditlamelo , go akaretsa metšhini , e
Matshwao a bolwetse
Motlhatlheledi yo wa moeng o tswa kwa Yunibesiting ya Dayton kwa Ohio mme o tshwere dikerii ya tlotlo ya bongaka ya mo YBB .
bolaya ditwatsi
pulelomowa
K : Kuali ke porokeramo ya khomphiutha e e tlhamilweng ke diyunibesiti e tlhamelwa tsone diyunibesiti mme boikaelelo jwa yone jo bo kgethegileng ke go dirisiwa ke ditheo tsa thuto-godimo .
ditshwao tsa
Tiro ya go thibela e tshwanetse go tswelela pele ka bonako gore re kgone go fitlhelela phitlhelelo ya gore go se ke ga tlhola go nna le tshwaetso ya HIV .
Go simolotswe webosaete e ntšha e e leng ya baranodi fela le ditlelaente .
Batho ba ba kwa tlase ga dingwaga tse 65 ba ba seng mo kgwebong e lotseno lo lo kgethisiwang :
le magareng ga dingwaga tse 18 ke 59 fa o le mosadi kgotsa 18 le 61 fa o le monna
molwetse wa sukiri
Tlhaloso | Dikgato tse di latelwang | Molao o dirisiwang | Boemo jwa tirelo | Tlhotlhwa | Diforomo tse tladiwang | Lefelo la bodirelo , diaterese le megala
Karolo ya Thata ya go dira kopo e tshwanetse go tladiwa ke motho yo o dirang kopo ya boikwadiso jaaka moromelateng kgotsa moromelateng wa AGOA .
MUSA ( Medicine Usage in South Africa / Tiriso ya Melemo ka mo Aforikaborwa ) ( Fakalthi ya Bosaense jwa Boitekanelo , Khamphase ya Potchefstroom )
Kwa go nang le megala ya kwa godimo , motlakase o timilwe , kgotsa ditlhokomelo tse dingwe di tserwe , jaaka go tlamela ka dipala kgotsa ditshwai ?
a dira tiro ya potsolotso mme bosheng jaana o ne a newa tiro ke ofisi ya UN mo Addis Ababa .
e na le mafoko a le 40 000 , ditlhaloso di le 80 000 le dikai tse di dirisitsweng di le 90 000 .
Le fa go le jalo , taelo ya semmuso ya lekgetho e ka tsaya dibeke di le nne .
( b ) go tshegetsa bodisa jo bo lolameng ba -
Letsatsi le letsatsi fa ke leba kwa ntle ka fensetere ke bona ka fa batho ba tsamayang ka gone ba lebile fa fatshe ba kobile ditlhogo . "
leina le diaterese le megala tsa motswasetlhabelo le / kgotsa mongongoregi
letshololo le matshwao a go latlhegelwa ke metsi mo mmeleng .
Re tshwanetse go dira sengwe go fetola maemo a .
teropo fa go gwebelwang teng
GCIS e ka dirisa ditogamaano tsa go nna jalo ka nako nngwe le nngwe go batla tshedimosetso mo dithulaganyong tsa yona le go tlhaola ditlhopha tsa badirisi ba dikarolo tse di tshwanang le aterese ya IP , kgaolo , mofuta wa boraose le ditsebe tse di etetsweng .
Re rotloediwa ke tiro ya go gagamatsa ntwa kgatlhanong le bosenyi jo bo rulagantsweng , ga mmogo le dikatlenegiso tsa Khampepe Judicial Commission ka ga tiro le lefelo la Bokaedi jwa Ditiro tse di Kgethegileng ga mmogo le go tswelela go sekaseka ntlha e , go akaretsa go fetolwa ga Tsamaiso ya Bosiamisi le Bosenyi , kwa bokhutlong jwa Mopitlwe monongwaga , re tla dirisana le Palamente ka molao le ditse tse di tlhokegang go tswelela go oketsa bokgoni jwa rona kgatlhanong le bosenyi jo bo rulagantsweng .
mefuta e e farologaneng mo manaaneng a go rutamebaraka e e kgethegileng le e e farologaneng e e direlwang ke mekgwa ya go aba ditirelo le /
lefelong la tiro la NWU ka fa go kgonagalang ka teng , go etswetlhoko ditshwanelo tsa puo tsa batho ba ba nang le kgatlhego .
Le fa go le jalo , taelo ya semmuso ya lekgetho e ka tsaya dibeke di le nne .
Mo mafelong a mangwe re tla fitlhela gore go na le metsi a mangwe a mantsi a a dirisiwang go feta a a ka tlamelwang ke metswedi ya metsi ntle le tshenyo e e kalo mo tikologong ya metsi .
Morago ga ketelo ya Balfour re rometse setlhopha sa ditona di le robongwe go etela kgaolo e ya Balfour go mekamekana le dintlha tse di tlhagisitsweng ke baagi .
Ka jalo bolwetse ga bo ikamaganye ka gope le go ja nama ya kolobe kgotsa dikumo tsa kolobe .
Maitshetlego
Dikgolagano tse di amaganang
Losi longwe le longwe lo bophara ba nngwe -sometlhanong jwa folaga .
Baemedi ba bagolo go tswa kwa Lefapha la Tlhabololo ya Loago ba ile ba tla go etela YBB mme thata mo FCCD go tla go tlhalosetsa maano a lefapha la mmuso go tlhotlhomisa mafelo a go ka dirisanwang mo go one .
Baithuti ba babedi ba YBB ba fenya dikabelo tse pedi tsa ditšhabatšhaba
Kopo ya kwadiso ya sejanaga
Bega melato yotlhe e e belaelwang ya kgotlelego gore e tle e batlisisiwe ka
Sekolo sa Seesemane sa Dinaga Tse di mo Borwa Jwa Aforika , e e bidiwang The English Academy Review .
tlhopho ka modumo
Werner Nel , motlhatlheledi wa moopedi wa mo Sekolong sa Mmino mo khampaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB )
Fa boleng jwa boswa bo le ka fa tlase ga R50 000 , bega boswa joo kwa kantorong ya magiseterata .
Kopo ya go ntšhwafatsa kgotsa go phimola ikwadiso ya kalafi ya temothuo
Thebolelo e tla fela fa :
Ditlhopha tsa go tlhatlhoba seno di ne di akaretsa barutabana , bagakolodi ba dirutwa le batho ba ba tswang kwa ditheong tsa thutogodimo koo dirutwa tseno di rutwang gone .
Thebolelo ya botsofe
Setlhogo sa khonferense se ne se re " Metshameko ya Thuto e e Namolang " , e e neng e tsepa mogopolo go botlhokwa jwa metshameko ya thuto jwa go thusa barutwana le baithuti go rarabolola masaitsiweng a dirutwa tse di jaaka mmetshe .
selekanyetsi
Kantoro ya tshireletso ya loago e tla go itsise ka go kwala gore a kopo ya gago e atlegile kgotsa nnyaa .
Mothapi a ka ganetsana le lokwalo-kgapeletso leo ka go ikuela go Molaodi-Kakaretso wa Bodiri , mme ene , fa a sena go amogela boipelaetso bo , a ka netefatsa , siamisa kgotsa a bo kgapela kwa thoko .
Motsamai
Aterese ya Bodirelo
Gape peo e ka tswa e ne e le nnye thata mo polantereng mme ga tlhola gore ditlhaka tse pedi di leke go tswa ka nako e le nngwe mo phatlheng - tsa thamela mme ga se ke ga tswa sepe go jala .
Mo nakong ya jaanong , manane a latelang a a fitlhelwa :
Fa o tshwerwe kwa ntle ga naga ,
pulelomowa
batho ba ba dingwaga tse lotseno lo lo kgethisiwang lwa ngwaga :
Dipuisano tsa tshimologo tse di tshwarwang go kokoanya tshedimosetso le go tlhotlhomisa dikgonagalo .
thobatsokokelong
Re solofela gore maiteko a rona a go rotloetsa karolo e ya ditšhono a tla thusa go romela molaetsa , segolo go bašwa , gore dinonofo tsa bataki di tlhokega mo kgolong ya ikonomi fela jaaka dithutego tsa maemo a mangwe .
Dinaga tse thataro di batlisisa ka go akarediwa ga baithuti ba ditlhoko tse di kgethegileng mo thutong
moletlo
Tlatsa foromo ya kopo fa pele ga motlhankedi wa SASSA ( ela tlhoko gore ke wena fela motswelwamosola kgotsa motlhankedi wa SASSA o ka tlatsang foromo ya kopo ) .
Go na le bodirelo jo bo tshwarwang gangwe ka ngwaga go rotloetsa maemo a tekano a teko ya disata ka Ngwanatsele ngwaga mongwe le mongwe .
Dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di dirwa mo nakong ya dikgwedi di le thataro .
Itse le go tsenya tirisong dikgatotsenelelo mo malapeng a ;
dintlha le mafoko a a kwadilweng mo lebotlolong kgotsa mo thekgwaneng e e tshotseng monontsha ga di a tshwanela go fetolwa kwa ntle ga go fiwa tetla ya go dira jalo ke Mokwadise
modi
Go diragala eng fa kopo e gannwe ?
Berlin , Germany , 6-8 Diphalane 2010 .
Geexpo e ne ya atlega tota
Go phutha go ya ka maphata semmuso le / kgotsa go tlankanafatsa ( sethifaya ) motho go mo dira leloko la moratshwana o o rileng .
16 Bomankge bano ba itse se ba buang ka sone
Palama ke mmele wa mmuso ka mo Lefapheng la Ditirelo le Tsamaiso ya Mmuso le le nang le boikarabelo jwa go rulaganya le go tlhatlhela katiso le go aga bokgoni jwa ditirelo tse di bophara tsa mmuso .
-nang le botlhole
Sekaseka gore ditaolo di tshwailwe sentle go bontsha se di se dirang le gore
tlhogo ya naga
Tlatsa , saena mme o posetse foromo ya kopo ya thomelontle le ditlankana tse di tlhokegang go Kantoro ya Bolaodi jwa Mawatle le Mabopo . ( Leba aterese fa tlase ) .
" Rraagwe baithuti " o gaufi le go rola tiro
Ka metlha maloko a YBB a abelana bokgoni jwa one le baagi ka dinako tse di farologaneng - fa ba neetse dipuo kgotsa fa ba botsolotswa ke ba metswedi ya dikgang .
4 . Go tlhomaganya
kgatlhantsha
dirori tsa dithoto
Yunibesiti ya Hanseo gape e na le porojeke ya batlhaba-botlhale kwa Sekolong sa Poraemari sa Lokaleng go rotloetsa baithuti le go ba tlhaba botlhale gore ba nne baeteledipele mo tikologong e ba nnang mo go yone .
marakanamantsi
tlhaloganya seabe sa puisano , go dirisa tlhaloganyo ka tsela e e tseneletseng le maano a thuso ka nako ya go rarabolola bothata ;
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
Ke dipharologano dife le ditshwani dife tse o di bonang fa o le fano ?
" Ee , mathata mono a masisi ; go a fenya go tlhokega bojotlhe , segolo mo botlhokweng jwa maatla le tshomarelo ya maatla , ga mmogo le go tlhoma mefuta e mengwe ya thebolelo ya maatla .
Lekwalo le tshwanetse go nna le :
Ka nako ya moletlo o wa maphatsi-phatsi go ne go tlotliwa mmalwa wa baalumni ba ba iphileng go dira dikabelo mo merafeng ya bone le mo dikarolong tsa tiro tsa bone .
pono
Fela tekano ya kananyo ya rona ya boditšhabatšhaba e supa gore ga re a atlega mo go ageng bokgoni jwa go tlhagisa dithoto tsa badirisi le matlole tse naga ya rona e di tlhokang .
le gore go itemogela mosola wa dikuranta ka mo merafeng ya temokerasi le maitshwaro a theo le go ka ipuela ka kgololesego
Kopo ya boikwadiso jwa phokoletso
dikopo ka fekese di ka romelwa kwa borakanelong jwa Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho kgotsa go lekala le le gaufi la kantoro ya SARS .
go bo a tlogetswe kgotsa e le khutsana mme a se na mekgwa epe e e bonalang ya tshegetso ,
Paakanyo ya dikhopi tsa FOROMO YA KWADISO YA BARUTABANA ( lebelela sekao ka mo kaeding mo tsebeng ya ---- ) .
bopaki jwa phenšene ( fa e le teng )
TLHATLHOBO YA MOITHUTI
tlhogo ya terena
Tlhatlhobo e botlhokwa mo thutong-tota-dipoelo , ka ntlha ya gore go botlhokwa go tlhatlhoba fa mothuti a fitlheletse se se tlhokegang mo kereiting nngwe le nngwe .
Leloko la lelapa le le kopang tshegetso ga le kgone go itlamela . .
Tlhalosa gore o akanya gore o ne o tla " latlhela letaese " jang kgotsa " go thwantshetsa ledi la tshipi mo phefong " .
Tlatsa foromo ya kopo fa pele ga motlhankedi wa SASSA ( ela tlhoko gore ke wena fela motswelwamosola kgotsa motlhankedi wa SASSA o ka tlatsang foromo ya kopo ) .
Go dirisana le molao
fa go ne go diragetse phoso fa thebolelo ya gago e amogelwa .
setatamente se se buang gore go diragetse eng
o motlhankedi wa sepodisi wa pabalesego
4th IPEd National Editors Conference - Go Dira Gore Molaetsa o Utlwiwe : Kwa Adelaide , Australia , ka Diphalane a le 8-10 , 2009 .
Tsamaiso le taolo ya ditlhokego tsa kgwebo e e kopetsweng ga di matswakabele jaaka tsa khamphane .
Tshedimosetso e botlhokwa
Go botlhokwa gape go itse gore a masimo ke a nosetso kgotsa nnyaya - gakologelwa gore temo ya nosetso e batla tsamaiso e e gagametseng thata , fela gape e mathata mannye ka gore o ka nosetsa dijalo fa go tlhokega .
Go na le mananeo a le mararo a go ithuta mo Mophatong wa Motheo , e leng Puisokwalo , Thuto ya Dipalo le Bokgoni Jwa Tsa Botshelo .
Go boloka : Motho ofe kgotsa setheo se se bolokelang metsi lebaka lefe fela ( go akaretsa nosetso , tiriso ya mo gae , tiriso ya intaseteri meepo , tikologo ya metsi , go tshwasa ditlhapi , metshameko ya metsi , boleng jwa maikutlo , ditshingwana , tekanyo ya lefatshe , tsa kolofo , jj . ) go tswa mo moeding o o mo boalong , metsi a a ka fa tlase ga lefatshe kgotsa motswedi a a fetang dikhubiki-mitara tse 10 000 kgotsa kwa mothamo wa metsi ga o feletse o feta heketara e le 1 mo lefatsheng le e leng kgotsa le nniwa ke motho kgotsa setheo seo , mme a / se sa tshola tetla kgotsa tumelelo .
Rre Maphetle Maphetle , ratoropo wa Mmasepala wa Tlokwe wa kwa Potchefstroom , o ne a patile morwadie e leng Lesego go ya kwa kamogelong ya baithuti ba ngwaga wa ntlha kwa Khamphaseng ya Potchefstroom .
Gape , legoro le na le mafelo a le mmalwa a patlisiso , e leng Ditsela tse di isang kwa nonofong mo Dinageng Tsa Borwa Jwa Aforika , Go Ithuta ka Metsi le mekwalo ya Bogologolo .
Tlhokomela dirunyi , dikakana kgotsa ditlosa mmala mo letlalong .
Mabaka a mangwe a tirisotlase
tlhotlha dipoelo tsa VAT le PAYE mo matsatsing a le 20 a tiro go tloga ka letsatsi la kamogelo
Ngwana o tshwanetse go bo a :
tshwantshokgopolo ya pono
AHI Ke mokgatlho wa kgwebo o ditokololo tsa ona di emetseng mekgatlho e e farologaneng ya kgwebo , madirelo le ditirelo .
Kitsiso ya tlolo
17 Phatwe -
-segongwe
121 . Thebolo ya Melaotlhomo
SCET e gareng ga tse di gaisang mo lefatsheng
kitsothekeniki
Tlhabolololeswa ya Aforika .
Ka Yunibesiti e santse e le mo tirong ya go fetoga ka ntlha ya kopano , go thusitse thata gore re ele tlhoko tsamaiso ya diphetogo .
letshoroma le lesetlha
tlhaselo
tlhaselo e e bontshang go tlhoka maitseo
motseisamolato
Bongwe ba dintlha tse di latelang di tshwanetse go neelwa mo foromong :
palo ya mefuta e e romelwang ntle .
arogantsweng
Kgang e e botlhokwa e o ka buisang ka yone ke ka fa re neng ra akgola badiri ka rona ba ba-akatemiki ka gone ba ba dirileng sentle thata mo go ruteng le mo go ithuteng ga baithuti ba YBB mo dikhamphaseng tsotlhe tse tharo .
Leina la mokopi kgotsa leina la boikwadiso , sekwadisiwa mme e seng leina la kgwebo , le tshwaetse go tlhagelela mo lephateng le .
Ditshwetso tsa tuelelopele ya lekgetho
Go tlhoma mogopolo mo ... katalokong ya ditirelo tsa IT
Pro bono e raya ' ya molemo go setšhaba ' e bile e raya ditirelo tsa sesolo tse di fiwang go ditiro tse di tshwanelang .
O nna le seabe ka metlha mo dikonsarateng le mo dipontshong tsa di-DVD tsa Mmino wa Salon kwa Pretoria le konsarata ya moletlo wa Fanie Smit wa RSG .
Babui ka boraro ke babatlisisi ba maitemogelo a magolo ka diathikele ka mo dimakasining tse di kwadisitsweng semmuso le ka dikgaolo tsa mo dibukeng .
Kopo ya go abiwa ga laensense ya pateletso malebana le tshwanelo ya temo ya dijalo : R3 600 nngwe le nngwe
Moreketoro o nna seoposengwe le baithuti ba ba golafetseng
( Kaedi ya IRP 12 ) IRP 12 Guidelines e na le tshedimosetso e ntsi ka ga ntlha e .
Mo nakong e e tlang , re tshwanetse go tlhomamisa gore tshedimosetso ya rona e rulagantswe botoka gore e neye batlhatlhobi dilo tse di kgethegileng tse ba di tlhokang . "
maitshetlego
Ditlamo le ditheo tse di kopanetsweng tse ga jaana di iseng di ikwadisetse lekgetho la badiri le SARS di tshwanetse dira jalo nako e sa ntse e le teng go kgona go duela lekgetho la badiri go tswa mo badiring ba ba tshwanetseng .
mogorogoro
Mo makwalopakeng ano a a 49 a le 16 a one ke makwalopaka a dinaga di sele kgotsa makwalopaka a Aforikaborwa a a akareditsweng mo ditshupaneng tsa dinaga di sele .
( i ) ka mokgwa o o seng maleba le dingwaga tsa bana , kgotsa
Go bona tshedisetso go ya pele ka ga Lefapha la Tirelo ya Setšhaba le Tsamaiso .
manane a ditlhare tse di amegang tsa kalafo ya malwetse le ditiro tsa boemedi tsa tsa remediale mo malwetseng le mo boitekanelong
Katlego gape e kgona go tsala ditsholofelo .
Polelo ya bothata le thotloetso
Kopo ya go kgakololo tuelo ya Lekgetho : moputso wa mokaedi
tiori ya motheo
Dikopo di ka tsaya dibeke di le 6 .
Kopo ya tshupetso ya lekgetho
Kopo e diragadiwa ka lona letsatsi leo fela go busediwa madi go dirwa morago ga matsatsi a le mmalwa .
Ditlhogo tsa ditheo tsa puso tse di tshegetsang temokerasi ya molaotheo ;
Gape se se tshwanetseng go sekasekwa , ke diphapogo tsa letlha la bofelo la Seetebosigo 1913 go akaretsa ditopotuelo tsa masika a maKhoi le maSan mmogo le ditsha tsa ngwaoboswa le mafelo a hisetori .
Maikaelelo a maano a ke go tsholetsa mokgwa wa go fitlhelela o o lekalekanang le go nna le seabe mo ditshonong tsa temothuo ; go phimola mekgwa ya tlhaolele mo kabong ya mafatshe le bong jwa dikgwebo ; mmogo le go bulela ditshono tsotlhe tsa kgwebo mo lekaleng .
Gape baithuti ba rutwa go apaya dijo gore sephuthelwana seno se kgone go fetsa kgwedi yotlhe .
thulaganyo-botlhaswo
Go tswa mo diporojekeng tse , go tla tlhagelela dithuto tse di ka ithutiwang ke naga ka bophara .
O kelotlhoko tota mo tirong ya gagwe e bile o ntsha ga tshwene ka dinako tsotlhe .
Diwebosaete kgotsa ditsebe tse di tshwaraganeng ga se tse di tshwanetseng go laolwa ke GCIS .
dipholo
A ka go sotla ka go go itaya kgotsa robala le wena , sekao ; a ka go itaya kgotsa a go betelela .
Mop Freek Cronjé , Sekolo sa Dithuto tsa loago le tsa Puso , Khamphase ya Potchefstroom
MaAforikaborwa a gaetsho ,
Ela tlhoko : Fa o sa kgone go ya go itseela madi ka bowena , o ka supa moemedi wa kantorong ya SASSA , kgotsa wa neela mongwe maatla a mmueledi a go ya go tsaya thebolelo eo mo boemong jwa gago .
Se se dira gore ke lebelele pele letsatsi lengwe le lengwe kwa ofising ya me . "
photefolio ya tshegetso ya thuto e ngwna a e neelwang
Fa Mokaedi-Kakaretso kgotsa setlamo kgotsa setlamo sa nakwana , leloko lengwe le lengwe la setlamo kgotsa mongwe le mongwe yo o nang le kgatlhego a ka dira kopo ya go nna mong wa setlamo kgotsa setlamo sa nakwana se se tsamaisiwang ke Mokaedi-Kakaretso kgotsa se se tlhatlhamololwang , Tona e ka baya thulaganyo e e tshwanetseng go latelwa , e ka yona setlamo kgotsa setlamo sa nakwana se tla tsamaisiwa ke Mokaedi-kakaretso kgosa se tla tlhatlhamololwa .
Khampase e ke morekisi wa SDL Trados wa semmuso mo Aferika-Borwa .
mokopi o tla gatisiwa menwana
Maemo a sepolotiki sa bosetšhaba le boditšhabatšhaba a a utlwanang le tshireletso kgotsa katoloso ya ditumedi tse di botlhokwa kgatlhanong le manaba a a renang kgotsa a ka bo a ka nna teng .
Se se ne sa isa kwa dipuisanong tsa tiro e e dikgato tse tharo ka nako ya kopano ya ditokololo tsa batsamaisi ba bagolwane ka 15 Lwetse kwa Potchefstroom .
kgogedi ya bokone
Tshedimosetso e e botlhokwa
Tsela ya go tlisa kutlwano ga e a tlhakatlhakana , ga e tlhotlhwagodimo e bile ga e dumelele kemelo epe ya semolao .
pegelo ya mothapi ya tiragalo
Boikuelo Jwa Ngongorego Ya Go Tlhoka Maitseo Kgotsa Ditlolomolao
kiloletara
Fa WorkWell e dira patlisiso , e sekaseka boleng jwa melao e meša ya lekgetho le go tlhabololwa ga melao eo , dikamano le badirelwaditirelo mo intasetering ya inšorense ya botshelo le ya diphofo , ditshono tsa go beeletsa madi ka tlhamalalo kwa dinageng di sele le thomelontle , le diphelelo tsa go nna le nako e e fetofetogang ya tiro ya modiri / go boloka tekatekano mo botshelong jaaka e nngwe ya ditlhogo tse ba di batlisisang .
Rre Peet van der Walt , Modulasetulo : Lekgotla la YBB
kgotlatshekelo ya sesole
Tuelo ya bobedi ya lekgetho la lobakanyana e tshwanetse go itshetlega ka lotseno lwa lekgetho le le lekanyeditsweng le le lekanang le kgoboko ya motheo kgotsa kgoboko e e theilweng mo kgobokong e e rileng mo ngwageng .
( b ) tetlelelo ya go lekolwa ke ngaka .
Tshwaelo ya ga Mop Herman van Schalkwyk ya gore baithuti ba basetsana ba ne ba dira 67% ya palo ya baithuti mo khamphaseng e ne ya lelediwa mogolokwane ke baithuti ba basimane .
mophato wa maphodisa
122 . Kopo ya ditokololo go Kgotlatshekelo ya Molaotheo
Kitlano , baagi
Kopo ya kwadiso jaaka Setheo sa Thuto e Kgolwane sa Poraefete , foromo APX - 01
( 4 ) Melawana le ditaolo tsa kgotlatheomelao ya Porofense , tse di neng di dirisiwa fa Molaotheo o mošwa o tsena mo taolong , di tswelela go dirisiwa , ntle le fa di ka tlhabololwa kgotsa tsa fetolwa .
setsholetsabelefo
Mothapiwa a ka emelwa ke motlhankedi wa lekgotla le le ikwadisitseng la semmuso le le emetseng badiri .
Go ya ka didirisiwa tsa go tlhomiwa ga boleng jo go ka tsewang malebela mo go jone , jaanong setheo se iphitlhela e le sengwe sa tse di di gogang kwa pele mo Aforikaborwa , e leng Cape Town , Stellenbosch , Wits , Pretoria , KwaZulu-Natal le Rhodes .
Leano la Go Nna le Seabe mo Baaging
tshoma
Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo
Ditirelo ga di duelelwe .
Melao e e umakileng mo go Mametlelelo 7 e phimotswe , ka taolo ya 243 le Mametlelelo 6 .
Badini ba le ba ne ba tsaya marapo
Setheo sa Disaense le Tlhabololo ya Metshameko K21
Fa o tlhoka o ka amogela thebolelo ya go go thusa go godisa ngwana yo o mo tlhokomelang .
maikano ka mong wa lefelo leo
Saena tumelano ya tuelo ya tiegiso pele ga thulaganyo e ka lemogiwa mo rekotong ya gago ya lekgeto .
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Botsadi > > Tlhokomelo ya bana > > Thebolelo ya kotlo ya bana
nna mo boemong jwa go nna le kabelo
( a ) tlhomamisa mafapha a a totobetseng go abelwa makoko a a farologaneng , a tsaya karolo go ya ka palo ya mafapha a a , aneetsweng go ya ka karolwana ( 9 ) ;
Karolo A : tiro le ditirelo tse di busiwang .
Ke mang o tsayang maikarabelo a go bopa le go romela ditokomane go Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho
Dikgotlatshekelo tsa Bomagiseterata le Dikgotlatshekelo tse dingwe , 170
Phetogo e kgolo go di feta tsotlhe ke ya go tlhomiwa ga ga Mop Dan Kgwadi , moreketoro wa Khamphase ya Mafikeng , go nna motlatsa-mokanseliri go simolola ka 1 Seetebosigo 2014 . ( Buisa potsolotso ya ga Mop Dan ya ts 10 le 11 . )
Dira seketšhe sa selo se se tlhamilweng o tlhalose dikgato mo polelongpalo
Fa o nyetse / nyetswe , lotseno lwa lona lo kopane ga le a tshwanela go feta R89 760 ka ngwaga mme wena le mogatso ga thoto ya lona ga e a tshwanela go feta R1 504 800 .
Setifikeite sa matsalo sa ngwana ( fa go le maleba ) - Fa ngwana a se na setifikeite sa matsalo , modirediloago o tla go thusa go bona setifikeite sa matsalo
mogalakoketso
tsofalelatirong
Mor . Steyn o ne a le karolo ya setlhopha sa bithuti ba ba 22 ba ba neng ba etetse Yunibesiti ya Tübingen go tloga ka 2 go 28 Ferikgong 2007 .
Motho yo tshwerweng e se ka fa molaong , kgatlhano le maikutlo a gagwe , go lebeletswe gore bagagabo ba tle ba mo lokolole ka kananyo ya ditumalano tse di rileng go kgontsha phitlhelelo e rileng ya baba , gore mothopiwa a tle a gololwe .
( a ) Maloko otlhe a Khansele a itsisitswe pele ga nako ; le
Kgatokgolô 2 : Matlhare a le robedi a menologile gotlhelele
P : A ditsebe tsotlhe di na le boalo jo bo tshwanang jwa gore go nne motlhofo go di dirisa ?
Rre Mark Heyink , e leng moagente wa Kgakololo ka Tsa Taolo ya Tshedimosetso , o ne a tlamela ka tshedimosetso e e oketsegileng ya Molaotlhomo wa Tshireletso ya Tshedimosetso ya Botho le ka fa go boloka direkoto ga YBB go tshwanetseng ga thusa ka seno ka gone .
setlhare se e seng sa nnete
botala jwa olefi
tsokotsa
Ngaka Tshombe Lukamba ke moporofesa ka botlalo wa Khemeseteri le Mokaedi wa Sekolo sa Mmetshe le wa Disaense tsa Bonetetshi mo Sekolong sa Disaense tsa Motheo mo Legorong la Dithuto ka Mekgwa ya Batho mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa .
Konkerese ya Boditšhabatšhaba ya Bakwadi le ya Baranodi ya bobedi ( Writers ' and Literary Translators ' International Congress [ WALTIC ] ) : Bilgi University , Istanbul , Turkey , 2-5 Lwetse 2010 .
( b ) dikgato tse di rulaganeng tsa tsamaiso e e lolameng fa nngwe ya ditshiamelo kgotsa ditsholofelo tse di amogelesegang di amega kana di tshosediwa ;
Roxanne , yo e leng mmatlisisi-potlana wa porojeke ya SANPAD mo Sekolong sa Dithuto tse di Theilweng mo Kharikhulamong mo Legorong la Thuto , o ne a gakgamatsa botlhe ka kitso ya gagwe ya mmino fa a ne a fenya " jackpot " mo lenaneong le le itsegeng thata la thelebišene la Noot vir Noot .
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng , ikgolaganye le Marion mo atereseng ya ( office@translators.org.za ) .
tiragalo
Kwadiso Ya Tiriso Ya Metsi
Kopo ya tshupetso ya lekgetho
Ka go dirisana le batho ba rona kwa dikgaolong tsa metseselegae , re tla netefatsa gore malepa a tlhabololo ya metseselegae a a feletseng a golaganngwa le ntšhafatso ya tsa temothuo gammogo le tshireletsego ya dijo , se e le setlapele sa rona sa boraro .
sere
Morago ga go gaisana mo ditikologong di le mmalwa , go akaretsa le kgaisano ka diaparo tsa metshameko , tsa batho ba ba tumileng , tsa go tantsha le tsa go apara sentle , baatlhodi ba ne ba balelela maduo mme ba itsise maina a bafenyi .
kakanyo
Motlhankedi yoo o tla go botsolotsa mme a go bolelele gore a o tshwanelwa ke thebolelo eo .
thapa
Magareng a batsayakarolo ba ba neng ba tsene seminara go ne go na le Moh Nthibane Pinky Mokoto , Meiyare ya Mokhuduthamaga wa Khansele ya Tikologo ya Ngaka Modiri Molema le Moh Desiree Tlhoaele go tswa mo Ofising ya Moperemiri wa Porofense ya Bokone-Bophirima .
ruta baithuti go buisana mme o ba rotloetse go akanya ka mekgwa e e farologaneng ya go tshegetsa dikarabo tsa bone ka mabaka .
Mo dingwageng di le pedi tse di fetileng fela , go agilwe dithekisi di feta 20 000 le dibese di le 330 mo gae , mme seno se ngoketse dipeeletso le tlhabololo mo ditoropong tsa rona .
oketsa mabaka
Dipholo tsa patlisiso ya dituediso ya 2010 di bontshitse gore ga go na diphetogo tse di kalo fa di bapisiwa le tsa patlisiso ya bofelo ya 2008
Tlhabolola go buisa le go kwala , tse e leng motheo wa botlhokwa wa dithuto tse dingwe tse di batlang go buisiwa le go kwalwa .
Mo godimo ga dingwaga di le thataro tse a di feditseng a le mokaedi wa Sekolo sa Disaense tsa Bobalamatlotlo , o ne gape a katisa batlhatlheledi .
Go amana le , kgotsa go tshwaetsa lefatshe ka bophara , jaaka ikonomi ya lefatshe ka bophara ; botsoolodi ba lefatsha ka kanamo .
bodirelathapi
NWU e golagane thata le go simolola matsholo le go dira dirweboleta , mme thuto ya PhD ya ga Van Antwerpen e tlile go thusa thata mo ntlheng eno .
Motlhatlhobi a ka nne a tlhoka go tlhomiwa ga baemedi ba ba ntsi .
Badiradikopo ba tshwanetse go latela tsamaiso e :
Tirelo e ke ya baditšhaba ba ba nang le dikamano tsa leruri le moagi wa Aforikaborwa kgotsa moagi wa leruri wa Aforikaborwa .
a di mo kemong ya go dira e e siameng kwa ntle ga go dutla ?
Sekolo sa Disaense tsa Merero ya Badiri E3
ngwana a tlhokafala
Motho yo o boineelo mo segosing kgotsa nageng e e emeng ka nosi .
Lenane la lekgetho go tswa dipeeletsong
Sekolo sa Bodumedi .
lomaganya
mmotlana
Rekoto eno e amogetswe semmuso ke Federeišene ya Boditšhabatšhaba ya Metshameko ya Memori le ke Buka ya Direkoto tsa Mental World .
Kopa motho yo e tlileng go nna mothapi wa gago go tlatsa karolo ya 13 , , and ya foromo ya BI-1738 .
A o ka dira pontsho ya ditironyana tse di oketsegileng ?
Dira afidafiti malebana le tlolo ya taolo ya tshireletso
Gape bone ba tsaya karolo le mo Luiperd Rugby , mme le ka mo Setheong sa Rakabi sa mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
Ka metlha maloko a YBB a abelana bokgoni jwa one le baagi ka dinako tse di farologaneng - fa ba neetse dipuo kgotsa fa ba botsolotswa ke ba metswedi ya dikgang .
mokgatlho wa baruti
Fela ga go ope fa e se rona , yo o tla netefatsang gore toro e e a fitlhelelwa .
dinamane
dituki
Mo ntlheng e maatla ano a nyutlelia a kgaogang ka tekatekano mo go yone , a tla nna le sesolo se segolo thata sa 56% go gaisa maatla a a fetlhwang ke magala . "
Tlatsa foromo ya kopo e e maleba .
Setlhopha O Ditaelo , ditlhaloso le go tshwantshanya Tiro 4
Sa bobedi , re tla tokafatsa metsamao ya dithoto le tomaganyo ya ikonomi ka tsela ya ditsamaiso le madirelo ya Durban-Free State-Gauteng .
Lebokoso la go batla le teng mo ditsebeng tsotlhe tsa webosaete .
Maitsholo / puo e e batlegang le go amogelesega mo tebong ya setšhaba e go lemogalang e iphina ka kamogelo ya setho e e tlhwatlhwa .
Ga go diforomo tse di tladiwang .
Mo dibekeng tsa bošeng jaana , maloko a le mmalwa a badiri ba YBB a ile a abelana bokgoni jwa bone gape le baagi - ka go neela dipuo le ka go botsolotswa ke metswedi ya dikgang .
bopaki jwa kemo ya lenyalo
Ke ka ntlha yang re dirisa dikerafo ?
SARS tsentse mo tirisong boemo jwa tirelo jo bo tla simololang mo dinyageng di le pedi .
MEKGWA YA GO TLHAKANYA
Ngk Eloff le Moporesitente Zuma ba palama serala mmogo
kgato ya kgalemo
Ke dilo dife tse di kgonang go bonwa motlhofo tse ba ka di dirisetsang seno ?
tlhotlha 90% tsa diforomo tsotlhe tse di rometsweng ka mokgwa wa ileketeroniki tsa dipoelo tsa diromelwantle diromelwateng mo diureng tse 4 tsa kamogelo le mo diureng tse 24 tsa kamogelo ya diforomo tse di tlisiwang ka seatla .
" Boleng Jwa Thanolelo mo Dipuong Tse di Farologaneng . " ( " Translation Quality for a Variety of Voices " ) .
go neelana ka bopaki jwa boitseanape jaaka modira-ka-kgetse kgotsa molato ka a itse ditekanyetso tsa botsalano jwa balelapa .
Go kaya fela gore bo anama gotlhe .
Kopo ka boyona ke mahala , fela o tla duelela ditifikeiti tse dingwe jaaka setifikeiti sa boitekanelo jwa tikologo .
Ithute Bukakaelo ya Morutabana ya EXCELL yuniti 7 , ts . 92
( c ) go rulaganyetsa puso ya bokgoni , le e e mo pontsheng , e e maikarabelo , ya tomagano mo Rephaboliki yotlhe ;
Go na le nako ya go ithuta e e palo e nnye le ya palo e ntsi ya go ithuta e e beilweng
tiro
kelelomadi
kgoreletsa
Thabang o emisetsa Ngaka SD Mthembi-Mahanyele jaaka Motlatsamodulasetulo , morago ga a sena yo rola tiro ya Khansele Mopitlwe 2010 .
Metswedithuso : 2-D Shapes wall chart
Molao wa lekgetho wa letseno wa 1962 , o tlhomamisa dintlha tse morokotso , dikwatlhao , le lekgetho la tlaleletso le le duelwang go ya ka lekgetho la nakwana .
konalo
le ka se feteng tekanyetso ya lekgetho ya ngwaga wa lekgetho ; kgotsa
Ka jalo , o ka kgona go romela lenaneo la gago le le nosi kwa ntle ga go romela le tuelo .
Dingongorego tsotlhe di tshwanetse go ikuelelwa ka nako ya tiro , magareng ga 8h00 le16h30 .
A re emeng rotlhe mmogo , re rute lephata lotlhe le se setseng la thuto sengwe kgotsa di le pedi le go TSHELA thomo le pono ya rona .
Dikgwetlho
mmelegisi , mooki yo obelegisang
mothofalola
Ka kakaretso , ikonomi e godile ka 3.2% ka ngwaga go tloga ka 1994 go ya go 2012 le fa gone go na le kwelotlase ya ikonomi e e bakileng tatlhegelo ya ditiro di le milione lefatshe ka bophara .
lefelo le fa go gwebelwang teng
Phitlhelelo e nngwe e e gakgamatsang ke ya gore Yunibesiti ya Bokone-Bophirima e ne e le ya ntlha mo nageng yotlhe mo go nngwe ya dipotso tsa Seetebosigo tse di neng di tlotla ka thulaganyo , go laola kgonagalo ya go nna le ditatlhegelo tsa madi le bokgoni jwa go laola kgwebo .
Se ke nnete fela mo barutwaneng ba bangwe fela ba ba tswang mo matlong mo go badiwang thata teng mme go na le tse di buisiwang di ba dikolotse go tloga ba sa le bannye .
Setlhopha sa serutwa se lebelela tswelelopele ya tirisanommogo le boditšhabatšhaba
6 . Bana ba bannye ba batla go itse dilo di le dintsi .
setshegetsakgwere
Lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya ditlhakapalo tse 13 ( ID ) .
pono
sengwe sa dilo tse De la Rey a neng a di dira e ne e le go nna leloko la lekgotla la Letsholo la Bosetšhaba la Kgwebo ( National Business Initiative [ NBI ] )
Theetso ya go tlisa kutlwano ke mokgwa wa tsamaiso o o mokhomiÅ¡enara ( kgotsa mong wa babotsi , mo mabakeng a khansele ya ditherisano kgotsa moemedi ) e kopang le maphata a a sa utlwanang ( a a nang le kgotlang ) go sekaseka mekgwa yotlhe e e ka dirisiwang go bona tharabololo go tlisa kutlwano .
1.1 Badirisi ba ka nna ba thadisa , ba dira dikhopi , ba tsaya tshedimosetso go tswa mo khomphutareng ya teraebeng ya selegae , go gatisa le go phatlhalatsa diteng tsa webosaete , kgotsa karolo nngwe le nngwe ya mabaka a tshedimosetso kgotsa kaelo fela le go nna ka mabaka a e seng a kgwebo .
Go latela sebaka sa dikgwedi di le thataro , ditlhatlhobo tsa tlwaelo di tla dirwa mme ikwadiso ya moakanyetso e tla abiwa mo dikgweding di le supa .
Sekolo sa Seesemane sa Dinaga Tse di mo Borwa Jwa Aforika : Khonferense ya Boditšhabatšhaba ya 2011 ya Golden Jubilee - Padi , Puisokwalo le Puo : Cape Town , ka di 27-30 Lwetse 2011 .
Bala lekgetho lwa lobakanyana ka tsela e e latelang :
Kantoro ya Mokwadise e romela makwalo ga mmogo le diforomo tsa kopo gangwe ka ngwaga mo bathong botlhe ba ba ikwadisitseng gore ba ntšhwafatse ikwadiso ya bona .
khutlisa
Tlatsa foromo ya kopo .
Fa letsatsi la bofelo la tuelo le wela mo letsatsing la boikhutso la botlhe kgotsa mafelo a beke , tuelo e tshwanetse go dirwa mo letsatsing la bofelo pele ga letsatsi la boikhutso la botlhe kgotsa mafelo a beke .
a amogele kabelo e kgolo le kemo ya ntlha mo kgaisanong ya Setšhaba ya Popontšhwa ka madi a kabelo a R50 000
Baatšhebišhopo botlhe le bobišhopo botlhe
Temana 20A - Lekgetho la tlaleletso
Mo godimo ga fao , mekgwa ya tiragatso , mo go tsa go ruta le go ithuta , e bontsha go tswelela go go tshwenyang ga dikaroganyo tsa loago tsa nako e e fetileng .
Le fa go le jalo fa go lebilwe setheo se se " itekanetseng " , go tlhokafala gore go dirisiwe nako e e lekaneng le maikatlapelo mo setsong - go akaretsa dintlhatheo ( values ) , ngwao , boineelo le tshegetso .
Ela tlhoko : Fa o ne o tlogetse porofešene ya gagwe mo pakeng ya dingwaga tse lesome , o ka se letlwe go kwadisiwa ka fa tlase ga paka .
sefetlhi
kgabaganya
tsamaiso
Latela ditaelo tsa matshwao , segolobogolo ao a amanang le PPE
Mohudugedi yo o kwadisitsweng
tiro ya setlhopha
tlhamolola
Tshireletso ya molelo
Tshwanelo ya go se gatelelwe
Ntshogape ya setifikeite sa makgaolakgang / materiki
Poelothuto ya 2 : Go bua
segateledi
lenane la tsamaiso
Moporof Klaus Kellner o thapilwe go nna Modulasetulo wa Komiti ya Saense le Thekenoloji ka nako ya khonferense ya batsayakarolo ba UNCCD e e neng e tshwaretswe kwa Buenos Aires ka letlha la 21 Lwetse go 2 Diphalane mme a tla dira tiro e dilemo tse pedi .
Ntwa e e sa feleng ya mo nageng gareng ga mmuso wa naga le mokgatlho wa khuduego wa selegae , go gaisanelwa maatla a sepolotiki .
agente e e laetsweng go kaya fa motho yoo a tšhonne , fa motšhoni a sa dule mo Aforikaborwa
Kopo ya go ntshiwa ga ditifikeiti tsa boditšhabatšhaba tsa Mokgatlho wa Teko ya Disata
phatlhoso ya diruiwa
Moporof Damian Garside , Mokaedi wa Sekolo sa Disaense tsa Botho ka mo Khamphaseng ya Mafikeng , ke mongwe yo nako yotlhe a emeng sentle go ka go tsamaela maele ya bobedi .
Kwadiso Ya Thulaganyo Ya Thuso Ya Kalafo
Tlhopha toropo
A ka go sotla ka dipuo , ka go go tshwenya maikutlo kgotsa tlhaloganyo ( saekholojikhale ) , sekao , ka go bua a go tlhapatsa , go go tshwara maswe kgotsa go nna le lefufa mo go feteletseng .
Ga jaanong jaana porojeke eno e kgona fela go dira mo dikolong di le 10 , mme go ya ka Myrtle , go sa ntse go na le tlhokego e kgolo .
Tlhaloso | Dikgato tse di latelwang | Molao o dirisiwang | Boemo jwa tirelo | Tlhotlhwa | Diforomo tse tladiwang | Lefelo la bodirelo , diaterese le megala
Boipelo le seriti mo temothuong gore ke lekala le le abang le go tlhoma ditiro .
Repaboliki ya Aferika-Borwa
didimatsa
Letsholo le ke la boditšhabatšhaba mme le tlhometswe sa ntlha kwa Setheong sa Baeteledipele ba Basadi ba Lefatshe mme le ne le emiwa nokeng ka letlole ke Senteramo ya Baeteledipele ba Basadi ba Lefatshe ka 1991 .
Ka jalo , o ka kgona go romela lenaneo la gago le le nosi kwa ntle ga go romela le tuelo .
Ene o tsenelela Mor Gulam Mayet yo nako ya gagwe ya Khansele e fedileng ka 11 Tlhakole 2008 .
le tlhokego ya bokgoni jwa go ka dirisana le mathata a a rileng .
dikamogelo
sekgala
Moduela-lekgetho la tlaleletso a ka tlhaloswa ka mokgwa o o latelang :
dira boikuelo kgatlhanong le go retelelwa ga Tirelo ya Sepodisi
Jaaka ke setse ke tlhagisitse maemo a ikonomi kwa tshimologong , go tlhamaletse gore ga re kitla re fitlhelela dipeelo tsa kgolo ya ikomi ka nako eo re neng re solofetse go ka di fitlhelela ka yona .
Ka a le moakatemi o setse a bontshitse dikhoso tse di mmalwa tsa disetifikeiti mme ene ke sebui se se itsiweng ka ga mabaka a ekonomi .
kaelo
Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
tota
borwa
Dira kopo kwa Embasi ba botseta ba Aforikaborwa kgotsa kwa Boromiweng fa o le moseja wa mawatle .
B - Mananeo a a tlhokang tlhabololo ya mofuta mongwe pele a ka lebaganngwa .
Morago ga moo , ka 1980 , o ne a fudugela kwa Namibia koo a neng a thapiwa ke Lefapha la Thuto gone mme morago ga moo a thapiwa ke Yunibesiti ya Namibia .
tshwana
go lela ga dipidipidi
Tlatsa foromo ya RI , Kopo ya kwadiso jaaka mokaedi wa kgweetso .
Go supa fa maikarabelo ka kakaretso a boitekanelo le polokesego a le mo go wena jaaka mothapi
aroganya
konteraka ya tlamano , fa le nna mmogo
Se se neng sa dirwa mo patlisisong eno e ne ya nna go dira tiro ya go etsisa tsela e motšhini o dirang ka yone go bolelela pele tsela e o tlileng go dira ka yone ka fa tlase ga maemo a a tlwaelegileng fela le ka nako ya fa o fetlha maatla a a kwa godimo thata a nyutlelia , e bile seno ke thuso e kgolo tota mo go direng kgatelopele mo botegeniking jwa metšhini e e fetlhang maatla a nyutlelia , e e tsidifatsang gase ya mogote o o kwa godimo thata .
Ka mo puong ya ga Ngk Theuns Eloff , Motlatsamokanseleri wa YBB , ya go amogela baithuti kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa , o ne a lebeletse thata go bontsha karolo e kgolo e e tsewang ke Yunibesiti ka mo tikologong ya thutogodimo mo Aforikaborwa .
motlhankedimokaedi
Mokgatlho wa Kgwebisano wa Dinaga tsa Yuropa
Gape o akgola Annelien ka ntlha ya go dira go feta se se lebeletsweng mo go ene .
Fa motho a amogela lotseno lo lo tlhokang gore a duelwe lekgetho SITE kgotsa PAYE , ( sekao : tsalo , lotseno lwa rente le kgwebo ) , motho mongwe le mongwe o tshwanetse go duela lekgetho la lotseno lwa lobakanyana .
Fologa terekere e e tsamayang kgotsa mo motšhining o mongwe o o itsamaisang
Baithuti ba Mophato wa Motheo ba tshwanetse go itse gore selo sepe fela se na le mefuta mengwe e se ka lekanngwang ka yone .
Kopo ya go tlhabolola tshedimosetso ya kgwebo
a bue le baithuti ba boranodi kwa diyunibesithing gore ba dire gore baranodi ba babotlana ba nne le boikutlo jo bo siameng mabapi le go nna le tshwanelego le go nna maloko a SATI .
go fitlhelwang mongwe kgotsa therasete , lekgetho la letseno la ngwaga wa tshekatsheko le feta R50 000 , kgotsa
" Selekanyo seno se ka tswa se le kwa godimo , ka gonne ga re ise re kgone go balelela boleng jotlhe jwa madi .
motswakwa
kganetso
tlhakanyo ka thapamo
puso
Motlhankedi wa sepodisi o tla ya kwa seteišeneng sa mapodisi , go kwadisa molato mo Thulaganyong ya Bosenyi / molato mo , mme a neye mongongoregi tshupetso e e bidiwang gore ke nomoro ya CAS .
Mopitlwe
" Oom Jakes " ke wa lotso la bagaka ba tshwana le moswi ABC Motsepe le Dr Nthato Motlana , ba ba neng ba supa serodumo sa go tshola seabe sa bagwebi ba bantsho mo pusong ya apartheiti .
Tlhaloso
Baakanyetsa fela thata kabelotiro e o e neilweng .
" Martie ke mongwe wa badiri-ka-rona yo o ikanyegang le yo o botsalano yo re dirang le ene .
bosupi jwa taelo ya kgotlatshekelo e e go nayang tetla ya tlhokomelo ya bana fa go tlhokega
Sekolo sa Fisika G5
sešwa
( a ) morero mongwe le mongwe ntle le morero o -
Amogela sofotewere / didiriswa e e tshwailweng le tsela ya go tsenya tirelo e kwa go SARS .
Laesense ya naga e sele e tla se dire fa mong wa yona a simolola go nna monni wa leruri kgotsa a bona tetla ya boagi jwa leruri jwa Aforikaborwa .
Diterelo tse amaganang
Rasiti ya kamogelo e e kwadilweng ngongorego yona e ka tsaya malatsi a le 30 .
Fa babegadikgang le setlhopha sa dikhemera se goroga se sa lebelelwa , badiri ba tshwanetse go itsise lefapha la bone la go maketa le ditlhaeletsano kwantle ga go senya nako .
Tsone ke : Thuto dipalo , fisika , dithuto tsa bongaka ( ngwaga wa ntlha ) thuto ya dikhemikale , boenjineri , thuto ya go aga ( ngwaga wa bobedi ) ,
Dipuo Tse di Buiwang le Kwa Mafelong a Mangwe : Setso , Tlhaeletsano le Thanolo mo Lefatsheng le le Dirang Dikgatelopele : Leeds Metropolitan University , UK , 3-5 Sedimonthole 2010 .
namatsho
Ebile re dumela gore , fa morago ga go fenya ga tlhano ka tatelano , setlhopha sa bosetšhaba ga jaana se ipaakanyetsa go dira go feta ka moo go ka solofelwang !
Mme Aforikaborwa ga a esi : go na le kgatelelo ya tlamelo mabapi le diporojeke tsa rona tsa katoloso kwa Chile le Brazil .
Ketapele ya Eish ya Ngwanaitseele 2013
Setlhopha sa sepolotiki se se busang naga .
disente tse di lesome
Molao o dirisiwang
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Kopo ya leruri kgotsa ya nama o tshwere ya kabo ya moretelelwa-bokgoni
setheo sa puso
Puso ya batho ba Aforikaborwa , e ke buang mo boemong jwa yona gompieno , jaaka ke ne ka nna lesego go dira jalo le mo dingwageng tse di fetileng , e ne ya bopega ka 2004 , morago ga Ditlhopho-Kakaretso tsa ngwaga oo .
Boemo jwa Tirelo
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng , leba :
go ikobela ditlhokego tsa ditirelo tse di farologaneng tse o dirileng kopo ya tsona .
Thipitlo ya sentlhaga sa kgwebo ya diritibatsi .
serutwa
akatemi
Setheo sa Metshameko sa Aferika-Borwa
naga e e tlhabologang
" nako yotlhe ene o eme sentle go thusa le go go batlela karabo , ga a nke a raya motho ope a re " Tshwarelo ga ke itse go go thusa , " ga re Moh Kleynhans .
Tumellano ya semolao gareng ga dinaga le / kgotsa digongwana tsa ntwa go fedisa dikiloano .
Isa setefikeiti sa matsalo kgotsa bukana ya boikitsiso e e abilweng pele ga Phukwi 1986 .
O tshwanetse go nna le maduo a go nna le seabe a bobotlana 40% gore o tle go kgone go tsenngwa mo tlhatlhobong .
Tshedimosetso ka ditirelo ka mo dipuong tse dingwe e romelwa morago ga go fetolelwa .
-pilediwa
Motho yo o patelesegang go ikwadisetsa thupiso ya sesole .
tlhatlhobo
mme seno ke sone se se dirang gore NWU jaanong e bo e na le direiti tse di kwa godimo go di feta tsotlhe tsa go falola ditlhatlhobo ga baithuti mo diyunibesithing tsotlhe mo nageng ya rona .
﻿Yunibesiti e thapa botsamaisi bogolwane
Mo tokololong e e fetileng ya Eish ! re ne ra dira kitsiso ka motlatsa-modulasetulo yo moša wa Lekgotla la YBB , e leng Rre Simon Mohapi .
setlhoa sa lekhubu
Moporof Ngk Lex Bouter , Moreketoro Magnificus , Ngk René Smit , Modulasetulo : Boto ya Khdutamaga , le Moporof Harmen Verbrugge , Diini : Bosaense jwa Ekonomi le Kgwebo
e e diragetseng nako nngwe fela mo pakeng ya dingwaga tse pedi pele ga 1 Dipalanane 1998 , kgotsa
Senepe sa 2 : Rre Mwanawina Ilyayambwa , Modulasetulo wa Khansele ya Boemedi jwa Baithuti ( molemeng ) o fa Ngk Lucas Mangope , tokololo ya theo ya Yunibesiti ya Bophuthatswana ( mojeng ) ka buka ya segopotso .
Kwadisa setokofele sa gago jaaka koporasi
Tumatlhaka ke ntlha e e botlhokwa thata fa go rutiwa puiso .
khopi ya konteraka ya tirelo ( mo dintlha tsa khomišene le maemo a tlhagisiwang / lemosiwang )
Tsepamelo mo go fetoleng ikonomipotlana mo pakasomeng e e fetileng , le matsapa , segolobogolo go tloga ka 2004 , ka thulaganyo ya go tlosa dikgoreletsi tsa kgolo , e atlegile thata .
Se , se tla netefatsa gore kopo ya gago e amogetswe le go diragadiwa mo nakong e e letleletsweng , mme o ka se ka wa duelela dikotlo le ditsalo .
Setlhopha sa Merero ya Setheo le Dikamano se lebile pele go simolola letsholo le leša ka 2010 , mme e re ka le tla bo le tlhotlhelediwa ke go dira patlisiso le mekgele ya Maikaelelo a Setheo se nang le one , go tla nna botlhokwa thata gore bathapiwa ba nne le seabe mo go lone .
Ngwaga wa 2016 gape o tshwaya ngwaga wa bo 20 wa go saeniwa ga Molaotheo wa Rephaboliki ke Madiba go ka nna molao .
Maikaelelo a tirelo e , ke go thusa ditokololo tsa setšhaba go dira boikuelo ka ngongorego mo Bokaeding jwa Dingongorego jo bo Ikemetseng ka bojona ( Independent Complaints Directorate ( ICD ) .
NSFAS jaanong jaana e tsamaisetsa diyinibesiti di le 12 dikadimo mme le bone ba tlhometse dikadimo tsa NSFAS tsa morago ga dikerii .
Ke tlhogo ya setlhopha sa YBB se se ntshang dipego sa ditogamaano tse di tshwarelelang tse di akaretsang go ntsha dipego ka go dirisa mokgwa wa dipholo tsa mefuta e meraro , ditiro tsa YBB tse di tsepang mogopolo thata mo bathong , mo polaneteng le mo porofeteng .
Ga go na pelaelo ka ga seo - YBB e tlile go dira bojagisetso jwa ntlha jwa dibaesekele jwa mo teng ga kago jo bo dirilweng ka dipolanka ( velodrome ) mo Aforika .
Motho yo o kopang tuelo ya tlamelo , ke ena a tshwanetseng go dira kopa ya tuelo ya dipaki kwa go motlhankedi wa tlamelo .
Badiri ba ile ba arabela ka tsela e e molemo tota malebana le batlhoma-sekao ba re ka tsayang malebela mo go bone mme lebokoso la bogorogelo la badiri ba ba sa iponeng tsapa le tletse e bile le a tshologa !
Dikaelo tse di neng tsa beiwa ke gore motšhini kapa roboto e ne e tshwanetse go kopiwa kofi ka remoutu mme o dire kofi mme o e tlisetse modirelwa kwa kgakalanyana le roboto .
pataganya
Kopela lente e tshweu ya gago go bontsha gore o itlamela go dira jalo le wena .
( c ) madi ao a a duetsweng ;
Bega tshotlako ya batsofe
ke kgale e itsiwa ka boitseanape jwa akatemi , tlholego e ntle kemonokeng ya merafe mme e tloga e kwadiwa le ka mo bukeng ya direkoto ya Guinness Book of Records
Seemo sa go nna moagi wa naga e e rileng ka tlhago , tsalo le boamogedi .
Go tlilwe go solofelwa go dirisa baitsianape ba puo go thusa thulaganyo ya tlhabololo ya manane a tiriso ya dipuo tse dintsi ka ditlhotlhomiso le phasalatso ya diphitlhelelo .
Sete e e tletseng ya Dibuka tsa Puiso tsa Kagiso mo morutabaneng yo mongwe le yo mongwe ka mo tafoleng e nngwe le e nngwe ya Dikereiti .
Batho ba ba kwa tlase ga dingwaga tse 65 ba ba seng mo kgwebong e lotseno lo lo kgethisiwang :
Go bona dintlha ka ga tiragalo mo lefelong la gago , leletsa 1020 ( mogala wa mahala go tswa mo mogaleng wa fa gae ) .
Leina le nomoro ya ikwadiso ya kumo di tshwanetse go dirisiwa jaaka di tlhagelela mo setefikeiting sa ikwadiso .
Se o tshwanetseng go se dira
Diphitlhelelo tsa batho ka bongwe
Go tlisa tlhabololo , go gola le kgodiso ya dipuo tsa ditikologo le go tokofatsa thekenoloji ya tshedimosetso ka mokgwa o o tlaleletsang mme o le botlhokwa jwa go tlisa tlhabololo ya diekonomi , " a tlhalosa gape .
Fa o ise o amogele ya gago , tsweetswee ikgolaganye le mokwadisi mo atereseng ya ( registrar@translators.org.za ) kgotsa le Ofisi ya SATI mo atereseng ya ( office@translators.org.za ) .
Mokgwa wa go anama
koketso
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Go kwadisa kgwebo > > Kopo ya go kwadisa legae la batsofe
Go sa nneng jalo , go tla nna le tsalo le dikotlo tsa lekgethwana tse di tla bewang fa o duetse morago ga nako le lekgetho le lengwe gape la go romelwa diforomo tsa lekgetho mo nakong e e fetileng .
setifikeiti sa kolobetso fa se le teng
Diaparo tse di lekaneng tsa tshireletso di tshwanetse go tlamelwa fa go nang
Fa dituelo di dirwa ka poso , ka banka kgotsa ATM , go tshwanetse ga elwa tlhoko nako e e lekaneng ya go posa kgotsa go diragatsa tuelo .
O nyenya ka botsalano le mongwe le mongwe e bile gantisi o ipha nako ya go reetsa .
Ke tlaa akola go abelana tshedimosetso eno le kitso le badirammogo ba me le go e lema gape mo sekolong le mo legorong , " ga rialo Mop Grieta .
Re batla go digela pego e khutshwane kaga mofuta wa tiro ya puo o Sejana sa Lefatshe se neng sa e direla Ma-Aforikaborwa .
Thuso go tswa mo motlhatlhobing
moikanisi
Return for the second provisional tax paymentIRP6 : Individual ( Tuelo ya mongwe le mongwe ya lenaneo la bobedi la lobakanyana la lekgetho )
Fa go di dirisiwa dithitokgang , baithuti ba kgona go aga tlotlofoko e e maleba le setlhogo .
baagi ba pele
Tirisomagareng
Go netefatsa kabo e e sa gobeleleng :
Letsholo leno le simolotswe ke maloko a sekolo a gape e leng maloko a Setlhopha sa Lions sa mo lefelong la rona .
Mop Themba le ene o nnile le seabe mo go neweng tetlelelo-semmuso ga mananeo a akatemi kwa India , United Kingdom , Dubai , United Arab Emirates le Seychelles .
tsadiso
go nna le seabe mo sintekeiting sa tshenyo
dikaelo tsa thutatekanyo
Kopo ya go ikwadisetsa lekgetho la bathapiwa
Dipego tsa pholo le tlhatlhobo ya marapo go ya ka modirakopo ka mongwe .
Gokelela ditokomane tse di latelang mo kopong ya gago :
palokgolo e e kgonegang
Dingwe tsa dilo tse di neng di akarediwa ke ditlhogo tseno e ne e le bong , dingwaga tsa bogolo , lotso / setšhaba , dipolotiki , maemo a botshelo , thuto , mekgwa , bodumedi jo bangwe ba leng mo go jone le mokgwa wa thobalano .
Baithuti ba aga jang bokao jwa go ntsha ? ( ' Dira le dirolola ' )
O tshwanetse go tlisa repoto ya ngaka ya ponelomowa yo o neng a kgothatsa mokopi , go naya dintlha tsotlhe tsa tsamaiso , segolo-bogolo hisitori ya teng le ga mmogo le maikutlo a motho yo o fetotseng bong jwa gagwe .
Morago ga kgolagano e e tseneletseng magareng ga puso le baeteledipele kwa diyunibesithing tsa rona , go fitlheletswe tumalano mme go tserwe ditshweetso ka ga maano a a tlhokegang go netefatsa gore dinonofo tse di tlhaelang di a tlamelwa .
Dipholo tsa patlisiso di tla dirisiwa fa go logiwa maano a mosolatogamaano a ngwaga o o tlang .
Kwa Setheong go ka rutiwa didiploma kapa didikerii tsotlhe tse di leng kwa Khampaseng mme gape go tla tlhomelwa khoso e e lebeletseng Bosaense jwa Metshameko e e lebelelang Kgwele ya Maoto .
Sekao - 89quat ( 2 ) morokotso
Fa o sa dumelane le tshwetso eo , o ka ikuela go Tona ya Tlhabololo ya Loago kwa kantorong ya bosetšhaba ya Lefapha la Tlhabololo ya Loago , o tlhalosa gore goreng o sa dumelelane .
Se a eletsang go bona se direga mo legorong ke go boloka tekatekano fa gare ga tiro le botshelo .
Marius Potgieter wa Yuniti ya Fisika ya Tlholego yo jaanong jaana e leng Mokaedi wa Sekolo sa Fisika ka mo Khampaseng ya Potchefstroom mo YBB
17 Dilo tse ke sa foseng go nna le tsone mo serotong sa go reka . . .
Maeto a gagwe a tlwaelo a a rulagangwang mo Khamphaseng a tsamaya le Moreketoro wa Khamphase go thusitse thata mowa mo badiring gore o ela tlhoko tse ba di dirang .
Mananeo a ikonomi a re buileng ka ona ke karolo ya maikaelelo a mo go ona Aforikaborwa yotlhe e tshwanetseng go samanagana nao go kgona go fokotsa maemo a botlhoki le go se lekalekane mo setšhabeng sa rona .
tila
ikakanyetso
Tsela ya go tlisa kutlwano ga e a tlhakatlhakana , ga e tlhotlhwagodimo e bile ga e dumelele kemelo epe ya semolao .
Mo ngwageng wa 2012 , re ne re totile go somarela le go tsweletsa ngwaoboswa ya setso ya naga ya rona re lebeletse bogolo segolo ngwaoboswa ya rona ya kgololesego .
DIKAELO TSA TSHUTISO LE MAITLHOMO
Re utlwile dingongorego tsa mekgatlho ya badiri tse di ka ga Molao o o Baakantsweng wa Melao ya Lekgetho o ke o saenetseng gore e nne molao ka Sedimonthole , morago ga gore o amogelwe ke Palamente .
Kwa morago go tswa ka fa molemeng ke Mohumagatsana Ilana Coetzee , Mohumagatsana Tarryn Nel , Mohumagatsana Anretha Joubert , Rre Harm Stavast , Mohumagatsana Chrisna van der Walt , Mohumagatsana Nadia van den Berg , Mop Nic Kotze , Mohumagatsana Shanae Theunissen , Mohumagatsana Corrie Rheeder , Mohumagatsana Blanch Carolus , Mohumagatsana Petro Boshoff le Mohumagatsana Leonie Lubbe .
boleele jotlhe
1 . Bontsha pharologano fa gare ga boima le bokete .
Ngwana o tshwanetse go bo a :
Dikotsi le dikgobalo ga di tlhole fela tshotlego ya batho ; gape go na le ditsnyegelo tsa ditšhelete tse di amegang tse magareng ga tse dingwe di akaretsang :
Lenaneothuto la letsatsi le ne le akaretsa kgaisano ya tiro ya go lekola bokgoni jwa bone , kgaisano ya mmetshe le go dira ditiro tse di raraaneng .
di-DJ tsa mo PUKfm ke baithaopi mme ba diseteišhene tse dingwe tsa mo setšhabeng ke ba ba thaphilweng mme ba amogela madi .
( Kaedi ya IRP 12 ) IRP 12 Guidelines e na le tshedimosetso e ntsi ka ga ntlha e .
Mmusakgotla yo o tlotlegang le Motlotlegi Monnasetulo wa NCOP ,
morwadisi
( b ) fa e le Tona e e umakiwang mo karolong 91 ( 1 ) ( b ) , morago ga therisano le Batlatsa Poresidente ba Khuduthamaga le baeteledipele ba makoko a a tsayang karolo . " .
Leloko la khansele e leng Manzo Khulu o ne a tshwara kopano ka Motsheganong a le 14 mo Johannesburg e remeletse mo malokong a a dirang ka dipuo tsa Se-Nguni .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
Lefatshe la ditiro
Kopo Ya Go Busetsa Morago
Go na le mefuta e mebedi ya dituelo e e batlegang go duelwa go ya ka Molao , e bong ; tuelo ya kopo le tuelo ya phitlhelelo ( tebang le kitsiso ya tshwetso mabapi le go bona phitlhelelo ) .
Mme ke tla tlhola gore a pholisi eo e setse e le teng , le gore a pholisi e go tshitshinngwang gore e nne gone e tsamaisana le Thulaganyo ya Setheo .
15 . Tshwantshisa go balwa ga tshupanako e e kgolokwe .
Re ikaelela go konosetsa tiro ya tshireletso ya tsamaiso ya loago , ka thuso ya ditherisano tse di setseng di simolotse le balekane ba loago .
Dithulaganyo tsa Tsamaiso ya Baithuti tsa Setheo
maungo a a botlhole
ntsha madi a a duelwang mo nakong ya ntlha .
ditshwanelo tsa baagi
go tsholetsa maotoa mabedi
Tshedimosetso ya seno e mo Webosaeteng ya Setheo mo atereseng ya www.translators.org.za.
tirisobotlhaswa ya dithata e e nang le kutlwalo e kgolo mo setšhabeng go ya ka dikgobalo tse di tlhodilweng , palo ya batho ba ba amegileng , bogolo jwa madi jo bo dirisitsweng , kgotsa nako e tiragalo e diragetseng ka yona
Le fa ba lemoga le go tlotla thata ya lekoko le le busang la go tsamaisa merero ya lona , ba tshwenyega ka gore le tshwanetse go tswelela go tshameka karolo ya lona jaaka mongwe wa batakibagolo ba Aforikaborwa wa temokerasi yo o sa kgethololeng go ya ka mmala , bong e bile e le wa tswelelopele .
dipegelo tsa boruni tse di ikobelang jwa boitekanelo le pabalesego mo tirong
Tlhoma mogopolo mo go tlhaloseng dikarolo tse di farologanang tsa tshedimosetso e e batlegang .
kaya sebopego
supa
kakgelogodimo ya matsogo
-botlhole
bona thebolelo ya bogole ya leruri fa bogole jwa gago bo tswelela go feta ngwaga mme o bona thebolelo ya bogole ya nakwana fa bogole jwa gago bo ka tswelela mo sebakeng se se seng ka fa tlase ga dikgwedi tse thataro kgotsa mo pakeng e e tswelelang e e seng kwa godimo ga dikgwedi tse somepedi .
ba neela tshedimosetso ka ga boitekanelo le polokesego e ba e tlhokang mabapi le tiro ?
tshenyo ya sefako
Fa o sa neelane ka aterese ya emeile , o ka ikgolaganya le Kantoro ya lekala le le gaufi la SARS morago ga letsatsi la tiro .
boleele
Go tloga ka Moranang 2011 , bogolo jo o ka bo newang jwa thebolelo ke R1 140 ka kgwedi .
go rata wa bong jo bo sa tshwaneng le jwa gagwe
tlontlolola
Setheo se se na le maikaelelo a go tlhabolola baithuti ka bo-yotlhe mme gape ke tiro ya Yunibesiti go tlisa tshono le kemonokeng go tlhabolosa metshameko mo dikarolong tsotlhe .
pele ga katlholo le gore maemo a bone ka mo tikologong ya patlisiso e bonwa e le ya moitsegotlhe ka mo gae le ka mo ditšhabatšhabeng .
porisema ya galase
sediriswa
selekanya boleele
Mothapi o tshwanela ke go romela kopo e , boemomg ba mothapiwa .
Diphetogo ka mo YBB ke eng ?
Maatla gotlhelele a bosenabokhutlho a puso e nang nao mo taolong ya yona ya semolao mo nageng .
Motlatsa-Mokhanseliri , Ngk Theuns Eloff ka mo puong ya gagwe le baithuti le batsadi ba bone , o ne a lebeletse thata tlhogo ya go ba tlhalosetsa botlhokwa le kemo ya YBB mo gare ga ditheo tse dingwe tsa thutogodimo mo Aforikaborwa .
Romela kopo ya gago ya phesente ya taelo e e tsepameng ka letsogo kwa lekaleng la kantoro ya SARS , jaaka mothapiwa o tshwanela ke go gokelela sesupo sa letseno le ditshenyegelo .
Batlhatlheledi ba ithuta maano a maša kwa seminareng ya ADS
bupe jwa mmidi
Netefatsa gore merero ya gago ya lekgetho e siame fa o dira taelo ya lekgetho .
khopi ya konteraka ya tirelo ( mo dintlha tsa khomišene le maemo a tlhagisiwang / lemosiwang )
maikano ka mong wa lefelo leo
Molao , 1993 wa Bodiredi jwa Boitekanelo le Polokesego .
Go ya ka Moh Bakang Ndlangisa , mokwaledi mo Sekolong sa Tikologo le Disaense tsa Boitekanelo se se mo Legorong la Temothuo , Saense le Thekenoloji mo Khamphaseng ya Mafikeng , Borre Chester Murulana , thekenišiene , le Mandla Mahlangu , mothusi wa laboratori mo Lefapheng la Khemisi mo legorong le le tshwanang ba tshwanetse go galalediwa tiro ya bone e e dirwang ka natla .
Ga re na baithuti bape ba Bosusu moYBB gone jaanong , mme go na le baithuti ba le mmalwa ba ba sa utlweng sentle mme ba ikaegile ka go leba diopunama fa motho a bua le bone .
Fa o na le bathapi ba feta bongwe , kopo e nngwe ya taelo e tshwanetse go dirwa go ya ka mothapi mongwe le mongwe .
Kopo e tshwanetse go nna le mabaka a kgakololo .
Batlisisa ka mefero e o e boneng- a ke ya :
Motho yo o nang le phaseporoto mme a e timeditse kgotsa e utswitswe a ka dira kopo ya go fiwa e nngwe e ntšhwa .
Go tlhama diteng tsa yone le di laola
Ditlhopha tsa setso , bodumedi , le puo , 31
tlhamalalo
Dikgang tse di masisi
motlha wa tematemo
Fa batsamaisi ba gatelela thata botsalano ba tirisano ya badirammogo , se se ka dira gore ba se ka ba ikutlwa ba gololesegile go kgalemela batho , bogolo segolo fa gape ba le ditsala le masika .
Re tsene pitso le bommeiyara le balaodi ba mmasepala ngogola .
Kgamolo e e siameng mo ditirong tse di bongola jaaka mafelo a go tlhatswa merogo kgotsa diteri
Phenyo e e seng kana ka sepe ya NWU
dikgatlhegelo tsa setlhopha
Re itse gore tiro e ntsi e santse e tlhoka go dirwa go nonotsha tsepo ya setheo mo go direng gore se nne sa boditšhabatšhaba le mo go tseyeng karolo mo kgaolong .
Lekgetlo la ntlhantlha mo lefatsheng , tiger fish e ne ya tsewa setshwantsho sa vidio e sena go tsapoga mo metsing go sutlha lefaufau gore e tshware peolwane e e neng e fofa fa godimo ga metsi .
Photo 2 : Amos Njoro ( mogokaganyi wa porofense ; Gauteng ) le Karabo Peele ( Modulasetilo : Mielie Trust ) .
sa mo gakaletsa makoa gore a bo a fetoge sengwe fela
Mop Haidee Kruger le mofenyi-mmogo le ene o tla newa Moputso wa Baithuti ba ba Botlana wa 2013 EST ka Lwetse ka nako ya khonferense ya 2013 EST kwa Germersheim , kwa Jeremane .
Ponagalo ya Kakaretso
leina le dintlha ka botlalo tsa mong wa sediriswa
Go tshwana le kgodiso ya porokerama ya Puo ya Tiriso go fitlha kwa maemong a PhD ,
Thebolelo ya ngwana e ka fela leng ?
boimatsalo
setshwantshokao
Moporof Viviers o rile gore mongwe le mongwe ka mo Sekolong sa Disaense tsa Ikonomi le Taolo ba tlotla Carike thata ka tiro ya gagwe .
mašwi
Gakologelwa :
﻿Hendrik Steyn gammogo le morulaganyi wa porokerama , Marion Schmitt , ba itapolosa monate ka mo sematheng ka leeto la maloba la kwa Tübingen , Jeremane .
Le fa go le jalo , taelo ya semmuso ya lekgetho e ka tsaya dibeke di le nne .
Moporof Jan Swanepoel ( Modini wa Legoro la Atshe wa mo YBB Puk ) , Moporof Gerrit van der Waldt ( Taolo le Puso ya Batho - Khamphase ya Potchefstroom )
Fa maemo a a bolelo le a omileng a tswelela paka e telele , tirego e ga e kgone go busediwa morago mme matlhare a a swa - mme se ke tshenyego ya leruri ya semela e bile se tlaa nna le kamo e e bosula mo thobong ya dithoro .
Gape , Van Antwerpen e ne e le Moaforikaborwa a le mongwe fela yo o neng a tlhopetswe go ya go tsaya karolo kwa Khonferenseng ya Boditšhabatšhaba ya Baša ya European Nuclear Education Network Association ( ENEN ) e e kaga Go Fetlhwa ga Maatla a Nyutlelia e e neng e tshwaretswe kwa Budapest mo masimologong a kgwedi ya Seetebosigo .
lefelo la bodirelo le kgwebo e fitlhelwang mo go yona
Ka 2005 , o ne a leka ba e neng e tlile go nna batshameki ba nako e e tlang ba South African Golf Development Academy go bona gore a ba tla nna le bokgoni mo go yone .
Moporof Theron o dirisitse mananepalo a a farologaneng go fana ka bopaki go bontsha go gola le tsepamo mo patlisisong ka mo Khamphaseng mme a tlhomamisa ntlha ya gore go bontsha gore kamphase e bona botlhokwa jwa ditirokgolo tsa khamphase tsa go ruta le go ithuta le go dira patlisiso .
umakilweng fa tlase
Kopo ya katoloso ya go romela manane a lekgetho la lotseno
tlhagisa molelwane wa Aforikaborwa o o tla dirisiwang go boela mo Aforikaborwa
Go tlhaotswe lefelo la bogolo jwa 90 000 km2 / h le go tla gopiwang ditsompelo tsa gase kgotsa tsa lookwane mo go lone .
Dira tiro / kabelotiro ka thulaganyo ka go tlhoma mogopolo mo karolong e le nngwe ka nako , kgotsa tlhaola dikarolo tse di tshwanang le tse di farologanang tsa dilo tse pedi kgotsa go feta tse di tshwanetseng go bapisiwa , mme morago ga moo o bo o di tlhalosa ka thulaganyo le ka kelotlhoko , ka sekai , ka go dirisa lenaane-thalo .
Go nnile le ditshwaelo di le dintsi tse di siameng ka kokoano ya go tlhabana botlhale , jaaka tse di latelang :
Setlhopha sa baithuti ba digatlhamela masisi se ne sa tswa NUSAS go tlhama Mokgatlho wa Baithuti wa Aforikaborwa ( SASO ) mo dingwageng tse 40 tse di fetileng .
mmoko
Pele o ka nna le seabe mo ditiragalong tsa go thaya ditlhapi , o ka ikgolaganya le Lefapha la Merero Tikologo le Bojanala go sekaseka gore a go hiriwa ga sediriswa sa seeng go ka letlwa mo lekaleng le le rileng la go thaya ditlhapi le gore ke ditlankana dife tse di tlhokegang gore kopo e e ntseng jalo e atlege .
Bodirelo jwa Dikoloi C3A
Fa o sa neelane ka aterese ya emeile , o ka ikgolaganya le Kantoro ya lekala le le gaufi la SARS morago ga letsatsi la tiro .
-dirisa sedirisiwa se se seng kotsi thata ?
Fa o nyetse / nyetswe , lotseno lwa lona lo tlhakane ga le a tshwanela go feta R62 400 ka ngwaga .
Lenane la lekgetho go tswa dipeeletsong
Thebolelo ya ngwana e ka sekasekwa leng ?
Ka sekai , mo tsebeng nngwe le nngwe , o fitlhela go na le tlhaloso ya tirelo nngwe le nngwe , gore ke bokae , e direlwa bomang , maemo a go e direlwa ke afe , motho o tshwanetse go dirang gore a dirise tirelo eo , le gore mathata ka tirelo eno a ka begwa kae .
ithuto e e tletseng
thulaganyo
Mo karolong e e rileng ya lebenkele la phokoletso , o tshwanetse go tlhomama :
Tsamaiso eno e ne ya fitlhelela maduo a a kwa godimo go a feta otlhe fa go ne go lekolwa ditiro tsa kgaisano eno , le go fitlhelela maduo a bobedi mo karolong e nngwe .
dintlha tsa mong wa lefelo leo
Tsweetswee , elatlhoko gore saete e , e ka nna le tshwaraganyo le disaete tse dingwe tse di sa laolweng ke setlankana se sa poraebete .
Thebolelo ya kotlo ya bana
Ipulele le ditso tse dingwe , dikakanyo tse di farologaneng tsa hisitori le dikgolaganyo tse dintšhwa , leka melelwane e mentšhwa ya kakanyo le ditiro , " a tswelela go bua .
Ka kakaretso , tsamaiso ya ATR e akaretsa dikgato di le mmalwa , go simolola ka thomelo ( go faela ) kopo ya ART
Gape ke keteko ya setso sa rona sa tsweletso le maikarabelo a motlhakanelwa .
maitsholo mangwe le mangwe a a sotlang kgotsa a laola motho fa maitsholo a a ntseng jalo a tlhola kotsi kgotsa a ka tlhola kotsi mo boitekanelong jwa gago , pabalesego kgotsa go tshela sentle .
Kgokaganyotekatekano ya ditiroseikonomi
Ngaka e tla tlatsa pegelo ya boitekanelo mme a e romele kwa SASSA ( Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ) .
Tshedimosetso ya tirelo e kwadilwe lwa ntlha ka Sejatlhapi , mme morago e fetolelwe ka mo dipuong tse dingwe .
Ditiragalo le go kokoanngwa ga dipampiri tsa dipuo tse di tlileng go neelwa
Kopo go CCMA go iponela molao wa go phiketa mo nakong ya boipelaetso
Repaboliki ya Aforikaborwa
Byline : Athikele e rometswe ke molemirui yo a leng morolatiro
Diforomo tsa kopo le tlhwatlhwa ya tuelo di tshwanetse go romelwa ka mokgwa wa ileketeroniki ka tsela ya SARS eFiling e e ka fitlhelelwang ka webosaete ya SARS www.sars.gov.za
Tlhatlhoba dipeipe le dipompo tsa haeteroleki -
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng , leba : www.fit2011.org
( a ) mo tsweletsong le tiragatsong ya maikemisetso a puso ya bosetšhaba ;
Ba saenile temogo ya ditumalano le diyunione gammogo le melao ya mabaka a khiro ya setheo .
Laesense ya naga e sele kgotsa tetla ya boditšhaba ya go kgweetsa e ka fetolelwa fela go laesense ya Aforikaborwa fela fa modirakopo e le moagi wa Aforikaborwa kgotsa a bone bonno jwa leruri .
segobo se se legaba
Ngongorego ya Karolo ya II : Ngongorego ya motho yo o sa obameleng SAPS go ya ka Molao wa tsa Selegae wa Tirisodikgoka wa1998 ( Molao wa 116 wa 1998 ) ( Domestic Violence Act , 1998 ) ( Molao 116 wa 1998 ) , ka mafoko a mangwe tokololo ya SAPS kgotsa MPS e e retelelwang ke go obamela ditshiamelo tsa Molao wa tsa Selegae wa go se nne mo molaong ga Tirisodikgoka .
se tshole maemo ape mo ditheong tsa puso
romela , fa go tlhokega , bosupi ba ikwadiso le mokgatlo wa seporofeshenale o matshwanedi
Re leboga setlhopha se se tlhamang diwebo le badirisani-mmogo naso mo tirong eo yotlhe .
Maloko a a tlotlegang ,
Aterese ya Bodirelo
Mmotlana ;
Baithuti ba maloba ba Puk ba ntshitse ga tshwene ka fa ' morago ' ga dikhemera
Karolothuto 2.2 Go kokoanya kitso ka boleng kemedi 19
Loeto lwa go ya kwa setlhopheng sa ditlhaketlhake tse di bidiwang St Brandon's Islands , tse di leng bokgakala jwa 430km kwa bokone-botlhaba jwa Mauritius , go ya go dira diteko mo maeng a dinonyane go bona gore a ga a na dire tse di botlhole le feletse ka go gatelelwa ga dintlha dingwe tse di botlhokwa malebana le bothata jwa matlakala a a tswang mo lewatleng .
diragatsa
Baithuti ba maloba ba babedi ba ba ithutetseng go torowa le go tsenya ditshwantsho ka khomphiutara , e leng Antoinette Fourie le Renier Zandberg , ba ne , mongwe le mongwe wa bone , a ikgapela Dijana di le tharo tsa gauta .
Go tlhoka maitseo kgotsa tlolomolao ya go nna jaana , e tshwanetse ya bo e diragetse fa motho a sa ntse a le mo pabalesegong ya sepodisi .
Tlamelo ke patelesego ya go tlhokomela motho yo mongwe sekao , jaaka ngwana yo monnye , ka go mo neela ntlo , dijo , diaparo , thuto le tlhokomelo ya kalafo ,
tlhotlhwa e e beilweng ya kopo le tlhatlhobo
bathapi ba tshwanetse go tlatsa dikarolwana 6 le 6.1 . tsa foromokopo
Kopo ya laesense ya selegae ya mokoro wa go thaya ditlhapi
Mo godimo ga moo , Pegelo ya Ngwaga le Ngwaga ya KTS , makwalodikgang / dimakasine , diphousetara le diphamfolete , di ka bonwa bonolo go tswa kwa Ditirelong tsa Tlhaeletsano le Tshedimosetso kwa go rre Ben De Villiers , kwa Bend@opsc.gov.za kgotsa ka tiriso ya mogala o ( 012 ) 352-1059 .
( c ) e dira tshwetso ya bofelo fa morero e le morero wa Molaotheo , kgotsa fa morero o ka bo o amana le tshwetso mo morerong wa molaotheo .
thebolo
Ba ne ba sala setlhopha seno morago go fitlha se nyenyefala moo ba neng ba kgona go bona le go tlhomamisega gore ka mang mo go sone yo e leng legodu .
kaela
lebelogare
Setlhopha sa batho ba ba nang le dikgatlhegelo tse di tibileng le taolo ya ditheo tsa setšhaba , jaaka ba ba laolang ditheo tsa mmuso .
ponelopele ya ledimo
Diforomo di tla rebolwa ka mokgwa wa PDF .
Kopo ya go kwadisa khamphane ya setšhaba
romela dikhopi di le pedi tse di tshwanang
Moreki o tshwanetse go tlatsa foromo ya RLV ( Kopo ya kwadiso le thebolo ya laesense ya serori ) mme a e ise .
mosifa
dikgaolo tsa mafelo
go kopa tuelo go tswa Letloleng la Phimolakeledi ya loso lwa wa lelapa , o tshwanetse go tla le dikhopi tse di beilweng setempe sa semmuso :
galaleditswe
Tsona di akaretsa bana , basadi , bašwa , batho ba ba tshelang kwa magaeng le kwa mafelong a baipei mo metsesetoropong , batho ba ba golafetseng kgotsa ba malwetse a a tseneletseng le batsofe .
boikobo
nnelete ya motšhini
o ID / nomoro ya akhaonto ya mmoelwa e e golaganngwang le mofuta o o rileng wa lekgetho go dira dituelo .
phe~swana e e botlho~swana
Mo ntlheng , dintlha tse di jaaka tshotlako , tsholo e e seng ya setho kgotsa e e digang seriti kgotsa kotlhao di tla begwa mme tsa isiwa kwa bothating jwa selegae .
mokhutlolo
Kopo ya motšhoni gore a tšhonololwe
Fa modirakopo wa tetla ya thomelontle e se motshodi wa tshwanelo ya go thaya ditlhapi , tlamela ka ditlankana tse di latelang :
ngwana yo o sa ntseng a tlhokomelwa , a ka nna a tlisa kopo a sa thusiwa
Romela dikhopi tse di kannweng tsa ditlankana tse di latelang :
Dikatso tsa tiragatsophetelela le tse dingwe
Laesense Ya Selegae Go Thaya Ditlhapi
Ditshwara mabone tse di wang le seling
" Bangwe ba babueledi ba rona ba nna le seabe go le gonnye ka dikgang tse di tshwanelwang ke go begwa tse ka sekai di ka phasaladiwang fela thata ka lobakanyana , mme re batla go ba leboga le bone , " go bolela jalo Rre Louis Jacobs , mokaedi wa Ditlhaeletsano ka tsa Kgwebo le Dikamano le Bana-le-Seabe .
Gape Foramo e na le maikaelelo a go thusa ditlhopha tsa tlhabololo tsa merafe tse di kgolo le tse dinnye gore di ithulaganye sentle go ka kopa matlole , go ipopela mekgwa e e siameng ya go tsadisa madi a bone ka mo ikonoming , go kwala dikopo le go di tlhomela , go thusana ka ditiro tse di siameng , go ela tlhoko tswelelopele , go kwala direpoto tsa ditiro le madi le go ka bopa ditlhagiso .
somenne
Kopo ya setifikeite sa go dumelelwa go tshwara mašwi se tshwanetse go tlisiwa ka go kwadiwa .
Fa e le gore kopano e nngwe e kwa lefelong le lengwe , tlhomamisa gore botlhe ba itse gore ke kae mme letlha ke lefe mme ba itse tsela .
Motlhatlheledi yo wa moeng o tswa kwa Yunibesiting ya Dayton kwa Ohio mme o tshwere dikerii ya tlotlo ya bongaka ya mo YBB .
Tuelo ya bobedi ya lekgetho la lobakanyana e tshwanetse go itshetlega ka lotseno lwa lekgetho le le lekanyeditsweng le le lekanang le kgoboko ya motheo kgotsa kgoboko e e theilweng mo kgobokong e e rileng mo ngwageng .
tsamaelanang
P : Ke bomang ba ba tsayang karolo mo thulaganyong ya dipuisano ?
Ntlo ya Motlatsa-Mokhanseliri ( Seterata sa Calderbank 1 )
ntlhana
emelense
retologela molemeng
Fa o na le bogole mo mmeleng kgotsa jwa tlhaloganyo mme bo dira gore o se kgone go dira mo pakeng e e fetang dikgwedi tse thataro , ka jalo o ka dira kopo ya thebolelo ya bogole .
" Sešweng , ruri ba tsamaile sekgala sa dimmaele tse dingwe go itebaganya le ditlhaelo tsa badirammogo mo setlhopheng sa dirutwa mme maemo a ne a tokafala ka bonako . "
Re ka dirisa diselulafouno , di-iPad , dibidio . . . , re ka akanya le ka dilo tse dingwe tse dintsintsi .
Ke ne ke tla rata go utlwa gore o suba kae dimilione tsa Kruger - letlotlo le go tweng le ne le fitlhilwe kwa bokhutlong jwa Ntwa ya Bobedi ya Maburu . "
O se ka wa dumela se se buiwang ke batho ba bangwe le go ya le maikutlo a bone .
" Dingwaga tse di robedi tse di fetileng ke ile ka lebelela thata mokgwa o batho ba e leng babui ba Seesimane ba puo ya bobedi , ba se dirisang ka teng ka mo Aforikaborwa , "
Wordfast LLC , e e tlamelang ka serweboleta sa khomphiutha sa memori wa go ranola , e dirile gore batho gongwe le gongwe ba kgone go dirisa Wordfast Anywhere ,
Pusetso ya go duela lekgetho la nakwana - tuelo ya ntlha
( 6 ) Khuduthamaga ya Porofense e tshwanetse go dira go ya ka -
setheo se se dirang jaaka motsamaisi wa thebolelo e ( sk . mokgatlo wa katlaatlelo ) .
katiso ya kgwele
Tobetsa segoke se se mo tsebeng e e simololang ya DAC se se go isang kwa tsebeng ya " National Language Service completed terminology " .
2 . Maikano kgotsa ditumelo tse di masisi tsa motlatsa - Poresidente
Mme mafoko ao a a buiwang go ipuelwa fela ga a a tshwanela go akaretsa leina la YBB kgotsa maemo a tiro a leloko la badiri e bile ga a a tshwanela go goga leina la YBB mo seretseng .
Ke mang yo o sa tlhokeng go kwadisa :
Biro ya Bogakolodi jwa Dikgwebopotlana E3
Ka 2000 , Khampase ya Potchefstroom e nnile ya ntlha go nna batsholabaeng ba Kgaolo ya Golden Key mo Aforikaborwa .
thulaganyo le ditiro tsa dibukantswe tse di gatisitsweng le tse di mo inthaneteng gore ba nne teng mo go epe ya dikokoano tsa go tlhabana botlhale .
Molao wa Lekgetho wa Letseno wa 1962 ( Molao wa 58 wa 1962 )
Go kwadisa setheo sa legae la batsofe
Tlatsa foromo ya kopo fa pele ga motlhankedi wa SASSA ( ela tlhoko gore ke wena fela motswelwamosola kgotsa motlhankedi wa SASSA o ka tlatsang foromo ya kopo ) .
Go gweba ka ditlhapi ke go dirisa tshwanelo ya go thaya ditlhapi .
Mathata a tsa ditšhelete a a simologileng kwa bofelong jwa 2008 jaanong ke mathata a lefatshe lotlhe a ikonomi a a amang dikuno tsa lefatshe lotlhe le ditirelo ka go tshwana .
Re itumetse gape gobo ditswerere tsa mmino le batshameki gareng ga ba bangwe ba bo ba utlwile boikuelo jwa rona jwa go tshwaragana le go bo ba tlhomile Mokgatlho wa Diintaseteri tsa Botsweretshi wa Aforikaborwa .
" Se ke fitlhelang se le thata mo go nna fa ke ikatisa ke go swaya baesekele , ka gonne ke yone e e tsayang nako e ntsi .
Fa moemedi a dira ka merero ya gago ya lekgetho , go botlhokwa go netefatsa gore SARS e itsesiwe ka ntlha e .
diphefo tsa leruri
modirisotaelo
kemedi ya lekoko-lenngwe
Batho ba ba latelang ga ba balelwe mo go dueleng lekgetho la tlaleletso
go tswa mo morokotsong , dikarolelo le khiro e tla nnang R10 000 kgotsa kwa tlase mo ngwageng wa lekgetho .
leloko la Sesole sa Bosetšhaba sa Tshireletso sa Aforikaborwa
tlhagisa direkoto le dipegelo tsa nako e e fetileng tsa nako e e fetileng , fa o dira kopo le fa go dirwa tlhatlhobo .
Werner : Ka dinako tse dingwe go utswiwa dijo kgotsa dilo tse dinnye , mme fa ditlhwatlhwa tsa tsone di le kwa godimo thata , gantsi di feta R100 000 .
Selo se ke se tlhoileng : Mela ya go sekasekwa ga diphasepoto kwa boemafofaneng , go nna bonya ga pharakano le mokgwa wa go rata go tshwaya diphoso .
go fetisa tshisinyo
Kopo ya tshupetso ya lekgetho
setlhabano sa kerene
moôno wa tlhaolo gotlhelele
seyantle
Letswaokgwebo le lentshwa la YBB , sekai sa bongwe
Diforomo di ka bonwa kwa dikantorong tsa didika tsa DWAF .
Fa e sa le ka 2011 , Khamphase ya Potchefstroom e ntse e naya baithuti ba ngwaga wa ntlha dibuka-kaelo tsa thuto tsa eleketeroniki fela tse di tswang kwa Legorong la Thutabomodimo .
Fa a se mo tirong kgotsa a le mo maetong a gagwe , o rata go tlosa baeng bodutu .
( 5 ) Pele Palamente e ka amogela kgotsa ya ntšhwafatsa tshwetso ya go emisa tshutiso ya matlole go porofense -
gore ba tswelele pele ba ithuta dithuto tseno ,
go nna mo maemong a tlhokomologo ya mmele kgotsa ya tlhaloganyo , go tsholwa ka tsela e e sa siamang , go dirisiwa ka tsela e e sa siamang kgotsa go nyadiwa ke motsadi kgotsa motlhokomedi , motho yo o nnag le maikarabelo le ditshwanelo tsa botsadi kgotsa leloko la lelapa la ngwana kgotsa motho yo ngwana a leng mo tlhokomelong ya gagwe .
ga a go letlelele go bona ngwana ; kgotsa
Ka ga webosaete | Ikgolaganye le rona | Mmapa wa bodirelo | Ditumelelano le bomo jwa tiriso
Palo ya batsayakarolo ba bodirelo e tla laolwa ke setlhogo .
Lekgetho le la tlaleletso le ka lefiswa mo tshekatshekong fa go reteletswe go romelwa tekanyetso ya letseno ka nako .
Patlisiso e tlhoma mogopolo mo go bommemogolo le borremogolo
Ngaka Dmitri Bessarabov ke mokaedi wa Senthara ya Ditirelo tsa HySA ya Bokgoni mo Legorong la Disaense tsa Tlhago mo Khamphaseng ya Potchefstroom . ( Senthara eno e tlhakanetswe ke Khansele ya Patlisiso ka tsa Saense le Intaseteri . )
Mongwe wa batlhatlheledi , Rre Francois Deysel , a buisana le batsayakarolo ka diatrla mo khosong e e gatetseng pele a SASL .
thutabosa
go kgona go tlamela tikologo e e tshwanetseng kgolo le kgodiso ya ngwana
Mabala a magolo mo go beilweng ditselanathoko teng fa tlase ga ditlhare
Yunibesiti e tshwanetse gore , ka sekai , e tlhomamise gore ditokomane tsotlhe tsa konteraka fa gare ga yunibesiti le baithuti di tlhaloganyesega sentle , le gore ditumalano le maemo a go dumalanwang ka one a tlhalosiwa ka botlalo mo konterakeng .
Ka ga tlhokomelo ya go fatlhosa
Borogo jwa Beite
Setshwantsho se se tlhalosang mafoko : Lebenkele le lentle la kofi , la ferdi's , mo laeboraring .
" Baanelwa ba ne ba siame thata mme ba re bontshitse gore le fa batho ba farologana ba santse ba ka dira mmogo , " ga re Moh Jacobs .
nna mo Aforikaborwa
ya kgwebo
Dikopo di ka dirwa le kwa Ntlokemedi / Borongwa jwa Aforikaborwa fa o le kwa dinageng tsa boditšhaba .
ka bona thebolelo e e ka go thusang mo botsofeng jwa gago .
Ngaka Muki : " Khonferense e ile ya nna le seabe mo go ageng setšhaba sa batho ba thutego e e tshwanang mo dirutweng tsotlhe tsa YBB .
Go laola tiriso ya metsi sentle go kaya gore Lefapha tlhoka tekanyetso ya dintlha tsotlhe tse di botlhokwa .
tshweetso / Kamego kgotsa thata nngwe e e ka nnang teng
Mop Alta Schutte , e leng Mokaedi wa lefelo le go dirwang patlisiso mo go lone la Kgatelelo e e Kwa Godimo ya Madi mo Setlhopheng sa Patlisiso sa Aforika ( Hypertension in Africa Research Team [ HART ] ) mo Legorong la Disaense Tsa Boitekanelo mo Khamphaseng ya Potchefstroom , ke Monetetshi wa ntlha wa YBB yo go dirwang kitsiso ka ene jaaka mongwe wa bafenyi mo Diawateng Tsa Saense Tsa Basadi ba Aforikaborwa .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana .
Maikaelelo a kopano e kampo bodirelo jwa akatemi ke go tlhomamisa dikakanyo tsa batsayakarolo ba ba farologaneng ka ga tlhogo e ya diphetogo le gore ke eng se se tshwanetsweng go diriwa .
Kopo ya kgolagano le SARS ka tsela ya eleketheroniki
lekwalo la go ema nokeng fa nomoro ya tokomane ya boitshupo / pasa kgotsa nomoro ya taelo ya PAYE e se teng .
Baithuti ba ngwaga wa bofelo ba serutwa sa Boitekanelo Jwa Diphologolo ba tshwaregile ka tlhagafalo mo porojekeng eno ya go tlisa tlhabololo mo baaging , ba ba ruta thuto ya go rarabolola mathata le go ba katisa ka tlhamalalo ka go ba dirisa tiro eo ya go a rarabolola .
Go relela kana go kgopega kwa tirong .
" Lemororo NWU ya gompieno e se gore e itekanetse , e na le dikgang tse di kgatlhang tsa go atlega ga yone mo go tsa thuto e e kwa godimo ya mo Aforikaborwa .
﻿ke gone ba tsamaileng le baatletiki ba bangwe go ya kwa Korea go ya go ikatisa kwa kampeng malasi a a lesome .
Motlatsamokanseleri , YBB
Lenaneotheko le tla tlhagiswa .
tokafatsa
Lenane la tuelo ya lekgetho la nakwana - tuelo ya boraro
Fa nako ya taolo ya kgotlatshekelo e setse e fetile , motshwaramarapo a ka nna a atolosa nako ya taolo ya kgotlatshekelo morago ga go leba gape katlanegiso e e tswang kwa go modirediloago .
pharologantshi ya tshupetso
" Setlhopha sa tiro sa Tona se biditse palo ya mabaka a nnete a a botlhokwa mo repotong ya bone jaaka tirisanommogo ya batho ba lotso , go lebagantsha diporokerama le diphetogo .
DIURA TSOTLHE
Etela kantoro e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) mme o tle le tse di latelang :
Re ikaelela go konosetsa tiro ya tshireletso ya tsamaiso ya loago , ka thuso ya ditherisano tse di setseng di simolotse le balekane ba loago .
Palo ya mekgatlho ya bagakolodi ba ema nokeng ditiro tsa ERM-II jaaka ya Society of Actuaries kwa USA , le Casualty Actuarial Society kwa USA , le Institute of Actuaries kwa Australia .
Facebook ya Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa e na le segoke se se go isang kwa tsebeng e e nang le tshedimosetso le ditshwantsho tsa diporojekeng tsa tshomarelo , e e reng " Vaal e a somarela " .
Kago-seswa le thankgololo ya mafelo a seteropo a a reketlang go a tlhatlosetsa go seemo sa lephata la boagi ba bogareng , ga ntsi e tlisa phatlaphatla ya baagi ba lephata la boagi ba maemotlase .
" Ga a dire tiro ka mabogo a a duleng diatla fela , gape o itsiwe ka ntlha ya go nna le maikutlo a a siameng ga gagwe , go ineela mo tirong le tlhagafalo ya gagwe , " go bolela jalo Lerato .
Latela dikgato dingwe le dingwe tsa tshoganyetso tse di atlanegisitsweng ke
Mekgatlho ya baithuti
motswakwa yo o ileditsweng
Lenaane la baromelelwa le tla ntšhafadiwa kwa bofelong jwa Motsheganong mme maina a maloko a a sa duelang a tla ntshiwa mo lenaaneng la batho ba re ba romelelang dilo ka poso .
sa amogele thebolelo e nngwe ya loago
Sekgala sa kgakololo sa tuelo mo lenaneong la IRP6 ga jaanong le mo tsebeng ya yona e e kgaogantsweng le tse dingwe .
tekanyetsotolamiso
tlhama
mokatisi
Diporokerama tsa bofelo di tla fiwa DAC ka tshimologo ya 2009 .
Go ata ga dingongora tsa badiri le dikemiso tsa tiro
Go gakolola mongongoregi ka gore go ka diriwa eng , go tshwana le go retelelwa ke go gakolola mongongoregi gore a ka nna a bula kgetse wa tshenyo kgotsa go kopa thulaganyo ya tshireletso , kgotsa tsotlhe .
" Hurst Texas o ne a dira sentle mo motabogong wa gagwe , mme mo dikilometareng di le 20 tse di setseng tsa sekgala sa 120 km o ne a simolola go lapa .
Ka nako ya go tlhomiwa ga gagwe jaaka Mokhaseliri wa ntlha-ntlha wa NWU ka di 14 tsa Moranang 2005 ,
Go Ranola le go Toloka Dipuo Tse di Farologaneng : Khonferense ya Boditšhabatšhaba ka Thanolo le go Toloka : Bangkok , Thailand , 1-3 Ngwanaatsele 2010 .
Lekwalo la tetla le tla bo le siame mo matsatsing a le mane go ya go a marataro .
Selekanyo sa madi a beile sa go ntsha ' mogolegwa ' ke koleke ya R500 .
Potsolotso e ne ya rekotiwa ya ba ya tshamekiwa morago gore e reediwe ke bareetsi ba wekešopo , go thusa babatlisisi go tlhokotsa bokgoni jwa bone jwa go botsolotsa .
Lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya dinomoro tse 13 ( ID ) .
mmasa wa anelene
loso
Taelo ya semolao-tao , taelo kgotsa kgoeletso ya mmuso .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya katoloso ya go romela manane a lekgetho la lotseno
ke motsadi , molekane kgotsa
Folio Strap : Botsamaisi
go oketsa nepagalo ya tiragalo ya tlhatlhobo le didiriswa tsa tlhatlhobo ;
sethuthusi
go tsenya dipeipi
Re rata go leboga baatlhodi , maloko a phanele , sebui sa rona sa moeng Leon de Kock ,
Tlotlo ya Olempiki go NWU
mokwalokgatiso
Tlatsa foromo ya kopo e e maleba .
Lekgotla la Bosetšhaba la Diporofense
Popo e ya bone e bidiwa UNBUNTape .
khemiso ya maitirelo
Mo dilemong tse di 36 tse di fetileng Moporof Krüger o abetse gagolo mo patlisisong le mo katisong ya popego ya dimela .
Tlatsa tlhaloso ya seabe mo maikarabelong a gago a lekgetho kgotsa mongwe fela yo o amanang nao , le tshedimosetso malebana le seabe sa matlole kgotsa lekgetho la phetisetso e e tshitshinngwang
letshoroma
Boikaelelo jwa rona e ne e le go gokaganya baakatemi le batshameki ba one mo intasetering ya one mo motshamekong o mongwe gape o mo ntšha wa thuto mo Aforikaborwa .
bolokitlwa
Maitemogelo a a amogetsweng ka mo Setheong sa Rakabi sa YBB le Akatemi ya Kerikete a tlile go dirisiwa monate go netefatsa toro e .
moanelwa yo o sa itekanelang
Moporof Linda Theron wa Sekolo sa Bosaense jwa Thuto ka mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa o abetswe kabelo ya R600 000 ya SANPAD ( South Africa-Netherlands Research Programme on Alternatives in Development ) , e e diretsweng dilemo di le tharo go ka dira patlisiso ya go batlisisa bokgoni jwa go tsosa mowa wa bana ba bahutsana ba AIDS ka go ba balela dikgang tsa setso le tse di rutang ka dikao le ditshwantsho .
tsweletsa seabe sa dithulaganyo tsa rona tse di kobileng karolo e e botlhokwa ya thuto le katiso ;
fapoga
Bašwa
Ditona tsa Setlhopha sa Bosiamisi , Thibelo ya Bosenyi le Tshireletso di tla tlhalosa dintlha ka ga se le maiteko a mangwe mo tsamaong ya beke e e tlang .
﻿Gape ga go na ditshenyegelo tse dintsi mme ga go oketse tiro ya batlhatlheledi mme ba ruta ka puo e ba e tlwaetseng mme ba ruta thuto gangwe fela .
O ne a tlhomiwa go nna motlhatlheledi wa sebintšolo kwa Yunibesiting ya Potchefstroom ya Pele ya Thutogodimo ya Sekeresete ( PU for CHE ) ka 1986 mme a tlhatlosiwa maemo gore a nne moporofesa-mmogo wa Sekolo sa Mmino ka 2005 .
go tlhatsa phetelela
- go thusa bana ba bone ka tiro ya kwa gae ya sekolo
Mokaedi-Khuduthamaga wa : Tlhabololo ya Bokgoni Jwa Badiri mo Tirong le Porofesa Japie Kroon ,
Kopa go fatlhosa ngwana kwa kantorong e e gaufi ya ya Lefapha la Tlhabololo ya Loago kgotsa mokgatlho o o netefaditsweng wa tshireletso ya bana .
Neela setifikeiti sa moento wa letshoromo le le setlha fa o eta kgotsa fa o ikaelela go eta mo lifelong le le nang le bolwetsi jwa letshoromo le le setlha .
Dikhoso tse dikhutshwane tseno di ile tsa amogelwa semmuso ke Komiti ya Maemo a Akatemi ya Setheo ya YBB .
Kopo e rebolwa kgotsa e ganwa leng :
lotso
Gore re simolole sekema se , ntšhwafatso ya ka bonako ya maokelo a botlhe e tla dirwa ka Tirisano ya ditheo tsa Setšhaba le tsa Poraefete .
Fa re lebelela ditsebe tse dintsi tsa wepe tse di bopang inthanete le intranete ya badiri ba YBB , go bonagala ka pele gore go na le batho ba bantsi ba ba dirang kwa re sa ba boneng go nna ba gatisa mme ba baakanye mo wepeng , go ntšhwafatsa , tlhabolola , laola le go rulaganya dimateriale .
tlhakatlhakano e e bakangloso
Kutso ka leina ka go amogela ditokomane tse di utswitsweng ka leina le e seng lona mme o ntse o itse gore di ka bo di utswitswe ka tlhotlhwa ya
Gape maikaelelo a ne a le go biletsa ditalente mo baithuting ba ba nang le kgatlhego go bona boiphediso ka mo ditirong tsa mo boitielong.
E re ka baithuti ba ka tswa go na le ditshupanako tsa dijethale kgotsa tsa manaka kwa magaeng a bone , go botlhokwa gore mefuta e mebedi eno ya ditshupanako e akarediwe mo go ruteng , mo go ithuteng le mo tekolong ya Thuto ya Dipalo .
e tshwanetse go bonagala sentle go tswa mo mefuteng e mengwe ya losika le le lengwe
Ruri ke tuelo e kgolo ya tiro ya rona ya ka natla , ya go sa robale le go dirisa maikatlapelo a mmele . "
kete tse somamararo
ka boikaelelo jwa go tlhama metšhini e mennye ya mogote o o kwa godimo e e fetlhang maatla a nyutlelia le go dira papatso ka yone mo nageng ya rona le kwa dinageng di sele .
Khuduthamaga ya botsamaisi ba naga .
Mo tsamaong ya dingwaga di le tharo tse di tlang , yunibesiti e tla dirisa mo e ka nnang bokana ka R380 milione go aga dikago tse diša le go tlhabolola dikago tse di leng gone ga jaanong le go reka didirisiwa mo dikhamphaseng tse tharo .
Sekolo sa Dithuto tsa Kgwebo mo Potchefstroom ( PBS ) se gatetse pele ka dikgato tse dikgolo ebile baithuti ba oketsegile ka diphesente di le 30 .
Mo motakong o motaki o tlisetsa mmaagwe yo a tlhokofetseng tlotlo .
tshwantsha
Mokwa o ka ona botshelo ba sepolotiki sa setšhaba bo rulagantsweng ka teng .
karolo ya kgabaganyo
Dintlha tsa botlhokwa go di gakologelwa fa o rulaganya thuto :
Albertha Bezuidenhout ke nngwe ya ditokololo tsa setlhopha sa kirikete ya basadi se se theilweng sešweng kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa .
Tlatsa le go romela kopo ya gago ka inthanete .
8 Seetebosigo 2012 .
Mo dingwageng tsa sešweng , AHI e okeditse khansele ya yona ya bosetšhaba gore e supe bomefutafuta ba naga ka tsela e e botoka .
Tshedimosetso e e latelang e a tlhokega go diragatsa kopo ya taolo :
Teatere ya Intaseteri e amogelwa ka boitumelo
Bareki ba ka dira kopo ya laesense ya TV kwa Kantorong ya Poso kgotsa ba kopa rakgwebo gore a ba thuse ka go dira kopo ya laesense e ntšhwa .
( h ) Boto ya Dipuo Tsotlhe ya Aforikaborwa .
Maitemogelo a Sejana sa Lefatshe sa Kgwele ya Dinao sa FIFA sa 2010 a re rutile ka ga botlhokwa jwa go lebogela tsotlhe tse di gaisang ka ga naga ya rona .
4 . Buka ya ga Davon e na le ditsebe di le 30 .
Motsamai
SATI Boland e tla keteta letsatsi la ngwaga wa bo 20 monongwaga , mme seminara le moletlo wa tsalano o tla nna ka mafelobeke a Lwetse a le 18 / 19 .
5 . Bontsha kitso ya gago malebana le go dirisa dipapiso .
go tswa go batsading ba babedi , gape le mabaka a lekaneng a a kwadilweng a phetogo .
teko ya matlho
Mechanisation ( Maize ) Setswana
tshitotharo
ditlamorago tsa tshekatsheko
bopaki jwa kemo ya lenyalo ( fa go kgonega )
khutshwafatsa
mokgwa o o sa babalesegang
( jaanong ke Khampase ya Mafikeng ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) .
ditokomane tsa boitshupo / pasa fa o le moagi wa Aforikaborwa
BOMANKGE BA EMA BAITHUTI NOKENG
motshameko wa tsalo ya ga Keresete
Go ithuta puo le gona go ka lomaganngwa ka dithitokgang kana merero .
mokone wa sebokosegi
Biro ya Dijenale tsa Barutegi F4
peeletsotlhomamo
Gokelela ditokomane tse di latelang mo kopong ya gago :
Dikgato tse di latelwang
Ba tshwanetse go itlhalelela seatla mme ba take ditlhaka tsa ditumanosi tsa mo maineng a bone mo seatleng .
2.4 Beke ya tiro e e sosobantsweng : Karolo 11
Go tswelela go tiisa bokgoni jwa bojanala jwa rona , magareng ga tse dingwe , re tla sekaseka go nolofatsa ditlhokego tsa thebolelotetla ya go tsena ka naga ya visa , tokafatso ya mafelo a go kotama ga difofane kwa maemelafofaneng a boditšhaba gammogo le mafaratlhatlha a bojanala a a tokafetseng .
Dinako tsa thapo tse di neng tsa oketswa tsa ga Moporof Annette Combrink , Moreketoro wa Khamphase ya Potchefstroom le Moporof Piet Prinsloo , Moreketoro wa Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa di tla fela ka letsatsi la 31 Sedimonthole 2009 mo go yo mongwe mme ka 31 Phatwe 2009 mo go yo mongwe jaaka ba latelana .
ipusang
Re itsise gape fa e le gore o amogela Eish ! ka puo e e seng ya mamoratwa ya gago .
PBS e itemogetse tlhokego ya katiso ya tiriso le kemonokeng ka mo karolong e le gore patlisiso e bontshitse gore bontsi jwa dikorporasi di na le mathata jaanong jaana go tswedisa dikgwebo tsa bone .
Phesente e e tsepameng ya taelo e tla rebolelwa ka botlakgolo ( makisimamo ) jwa dikgwedi di le 12 mme di tshwanetse go ntšhafatswa morago .
Re tshwanetse go dira mmogo go latelela " boitumelo jo bo ka tswang mo banneng le basading fa ba nna mo lefatsheng le le gololosegileng " .
Diakhaonto tsa go duelelwa-kwa-pele
Ka ntlha ya gore tshupo e akaretsa mme ga sa tsholwa dintlha tse di amanang le le le moduelalekgetho yo o rileng , go botlhokwa thata gore baduelalekgetho ba tsenye dintlha tsa akhaonto tse di nepagetseng mo tshupong e .
sabana ya boboatsatsi
karolo
Se-Siria ke puo e e buiwang ke Ba-Semite e e buiwang kwa Dikerekeng dingwe tsa Dinaga Tsa Botlhaba e bile ke nngwe ya tsa ntlha tse Baebele e neng ya ranolelwa mo go tsone
Moporof Jaco Kruger wa Sekolo sa Mmino ( mo gare ) o tlhophilwe e le motlhatlheledi wa mampodi ka mo khampaseng ya Potshefstroom ya YBB .
Ditshwetso tsa tuelelopele ya lekgetho
Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo
Pegelo ya bofelo e ka nna ya tsaya malatsi a le 90 .
YBB e tlhagisa Motseleganyi wa Ngwaga
Se , se tla netefatsa gore kopo ya gago e amogetswe le go diragadiwa mo nakong e e letleletsweng , mme o ka se ka wa duelela dikotlo le ditsalo .
ngwana a se teng mo nageng .
Puo ya teng e ne ya neelwa ke Moatlhodi Monica Leeuw , Poresidente yo e leng Moatlhodi wa Kgotlatshekelo e e Kwa Godimo ya kwa Bokone Bophirima .
mokgwamokhutshwane
Nomination to act as executor / Nomination form - e tla tladiwa ke bajaboswa go tlhopha Molaodimogolo , yo o tla ba emelang :
ganetsa
Puo ya gagwe e ne e le ka ga " Baithuti le Dikgwetlho Tse di Dikgolo tse Aforikaborwa e lebaneng le tsone :
Saena tumelano ya tuelo ya tiegiso pele ga thulaganyo e ka lemogiwa mo rekotong ya gago ya lekgeto .
Molao o dirisiwang
Batho le ditlhopha ba ka romela le ditlhagiso tsa bone tse di kwadilweng kwa paneleng ya HEQC pele ga bofelo jwa leeto mme ba tshwanetse go baya sentle mabaka a goreng ba ka rata go tlisa tlhagiso ya bone mo paneleng .
bopaki jwa phenšene ( fa e le teng )
moferokgoeletswa
Go tlhalosa ka boshwa ditaelo tsa mebaraka ya temothuo le kgwebisano ya boditšhabatšhaba ya pele ga taolo ya nako ya diboto tsa maloba tse di neng di le kgatlhanong le kgaisano e e atolositsweng ya mafatshe a boditšhabatšhaba le ditlhokego tsa go fitlhelela mebaraka , mafaratlhatlha le tshedimosetso
kgaolagare
Tsamaiso ya thuto kwa Nigeria , e e nang le diyunibesiti tse di fetang 60 , e semeletse le go gaisana le tse dingwe .
A Dilo tse di tukang le tse di tshwarang molelo ka bonako di tlosiwa gangwe le gape le go bolokiwa ka mo dibining tse di maleba kgotsa ka mo dikiping ?
Tse ke dipoelo tse di kgatlhisang tse di amogetsweng go tswa mo patlisisong e e dirilweng ka mo YBB go tloga ka Lwetse go fitlhela ka Ngwanatsele 2008 ka go sekaseka dikgato tsa tirisanommogo ya loago le kemo ya maikutlo a baithuti ba nako yotlhe gore ba phedisane .
Buka / Filimi e ke e ratang :
Kopo ya go kwadisa lefatshe le o ka ruang dinare mo go lona
Moemedi wa Aforikaborwa a ka tsenela phitlho e fa ba losika ba ka se kgone go tla mme ba batla gore go nne le le yo o tla nnang paki ya tiragalo eo .
Biro e tla romela kopo ya gago kwa go ISS SA .
O tshwanetse go duela khoria go busa ditlankana tsa tsa gago .
Go ngokela batho mo setlhopheng go se amogedisa mekgwa ya setso le ngwao ya setlhopha se se ngokelang .
Neeletsanyo ka kwa Khampaseng ya Vaal Triangle e a tokofatswa
go kgona go laola metswedi ya metsi mo Aforikaborwa , Lefapha le tlhoka go itse gore metsi a dirisiwa kae le gore ke metsi afe a a dirisiwang .
Bolumo 6 , Nomore 6 bafenyi
dumelanang
Ngwaga e YBB e eme sentle ka palo ya batsayakarolo ba ba lesome ka mo go ba ba 40 mo kgaisanong mme se se dira gore re nne yunibesiti ya mampodi ka go tsaya karolo mo kgaisanong .
Atshe ya Mmino ka mo Aforikaborwa : Metswedi le Tiriso ( Fakalthi ya Diatshe , Khamphase ya Potchefstroom )
Coetzee o ile a amogela dikabelo tse dintsi tsa porofešhenale ka tiro ya gagwe mo go nang le tse di tshwanang le kabelo ya Cordon Blue ya go tswa kwa Boapeelong jwa Silwood ka patlisiso ya dijo tsa setso mo Aferika-Borwa , Metlele ya Mokhansele ya Yunibesiti ya Pretoria le gape kabelo ya tlotlo go tswa go Setheo sa Atshe ya go apaya .
Diforomo di ka bonwa kwa dikantorong tsa didika tsa DWAF .
Tlhopha mokgwa ole mongwe
Motho yoo o tshwanetse go tsamaya le lekwalo le le tswang mo go wena kgotsa mo ngakeng le le tlhalosang gore ke ka ntlha ya eng o ka se kgone go ya kwa kantorong .
Bega melato yotlhe e e belaelwang ya kgotlelego gore e tle e batlisisiwe ka tsenelelo .
Bone ke Mop Piet Koornhof le Ngaka Hannes Taljaard ba Sekolo se se Rutang Mmino , Rre Richardt Strydom le Rre Wessie van der Westhuizen ba lefapha la Go Dira Ditshwantsho ka Khomphiutha ba Sekolo sa Dithuto tsa Puisano le Mop Franci Greyling wa Sekolo se se Rutang Dipuo .
Fa seo se sa kgonege , nka rata go nna le ditekete di le tharo tsa sefofane go ya kwa Holland .
Go a kgonega go ikwadisetsa lepe la mananeo a le mararo , le le lengwe ka nako .
khopi ya Lekwaloitshupo la gago
Dithulusu tse di dirisediwang go jala dimela di tshwanetse go direlwa tiro eo .
itse jang gore e a go tshwanela ?
Biro ya Aforikaborwa ya Merero ya Ditso
bosamagareng
Senthara eno e dirilwe le go tlhomelelwa ka dilo tse di dirang gore e kgone go etsisa tikologo ya tlhokomelo ya tsa kalafi jaaka ka fa diphaposing tsa borobalo tsa bookelo le maemo a konokono a tlhokomelo ya botsogo .
( iii ) komiti ya tshekatsheko ya Molaotheo ; le
Batho le mekgatlo e ka dira kopo ya dinomorokwadiso tse di kgethegileng fa ba rata go dirisa maina a bona kgotsa a mokgatlo jaaka nomorokwadiso ya serori .
ditwatsi tse di mosola
go simolola kgotsa tsenelela mo tsamaisong ya kgotlatshekelo kgotsa ya semolao
Botho le kutlwelobotlhoko jwa gagwe jwa mo bathong bo mo dira modirammogo wa naledi !
ntlha
Morago ga go isa kopo ya gago o tla newa rasiti go e tshola jaaka bopaki jwa kopo ya gago .
Mokgwa o wa go dira ka kelotlhoko le go gatela pele ka boiketlo go ntshwetse mosola ruri ka gore Merero ya Korporatifi le Kamano ( MKK ) e bope repoto ya ntlha ya batsayakarolo ba YBB ya ngwaga le ngwaga mme ya tswa mo go tse tlhano tse di kwa pele mo kgaisanong ya 2007 ya Repoto e e Molemo go feta ya Ngwaga le Ngwaga ya Forama ya Bagatisi ba Aforikaborwa .
Saena tumelano ya tuelo ya tiegiso pele ga thulaganyo e ka lemogiwa mo rekotong ya gago ya lekgeto .
Go tsenya ngongorego kgatlhanong le kgethololo
Badira-kopo e tshwanetse go bo e le ba ga jaanong ba ithutelang PhD kgotsa e le ba ba neilweng lefelo la bonno la go tla go ithutela PhD ,
Karolo ya gago e tla nna go tlhomela ga boitseanape le katiso ya bokgoni jwa YBB le go tokafatsa kemonokeng ya dikgwebo ka ditshenyegelo .
Fa o na le bathapi ba feta bongwe , kopo e nngwe ya taelo e tshwanetse go dirwa go ya ka mothapi mongwe le mongwe .
Kwa nageng ya gaabo , Mop Yun ke moporofesa mo lefapheng la Go Tshamekisa Dipopae ka Khomphuthara le mo go lone a itsegeng ka tiro ya go tshamekisa dipopae ka khomphiutha a dirisa bidio le dijithale , go dira ditshwantsho ka khomphiutha le mmedia wa tshedimosetsano .
Ka kgaolo ya Ikonomi ya kwa Mawatleng ya Operation Phakisa , re leka go ka rarabolola kgwetlho eno .
Bona ditaelo tsa IRP ( IRP Guidelines ) fa e le gore o batla thuso fa o tlatsa lenaneo la gago la IRP6 .
Go fitlha ka nako eo , Mop Dan o tla bo a dira le ene go tlhomamisa gore dilo tsotlhe di mo maemong a tsone le gore go fetolwa ga maikarabelo go se ka ga nna le ditlamorago tse di sa siamang .
Mme Robberts o tlhaotswe gape a le moithuti yo o gaisitseng ba bangwe mo dithutong tse di latelang : Tsamaiso-kakaretso , Ekonomi , Tsamaiso ya Bommalatlotlo le Tsamaiso ya Kumo . Godimoga tsotlhe tse , o ne a le mongwe wa setlhopha sa baihuti ba ba neng ba begile teko e e gaisitseng tse dingwe .
HESA e tlhophile Modulasetulo yo moša , e leng Mop Ahmed Bawa .
kelo ya mogote
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
O lebile pele go tsalana le maloko a yunibesiti e bile o dumela gore go botlhokwa go nna seoposengwe go toba dintlha fela jaaka di ntse tse di itsang Ba-Aforikaborwa go aga setšhaba sa batho ba ba tshwarwang ka tekatekano
Tshedimosetso mabapi le matlha a , bogolo jwa dire tse di gasagasang , kwa di tshwanetseng go romelwa teng , e ka bonwa go Mokwadisi fa o e kopa .
ditlhamo ka bontsi
O ne a kopa babatlisisi go diragatsa seabe sa bone mo go tlameleng ka ditirelo le go dira gore patlisiso ya bone e solegele batho ba maemo a a kwa tlase molemo .
Mothapi o tshwanela ke go romela kopo e , boemomg ba mothapiwa .
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Go dirisana le molao > > Dingongorego > > Boikuelo Jwa Ngongorego Ya Go Tlhoka Maitseo Kgotsa Ditlolomolao
Batho ba ba kwa tlase ga dingwaga tse 65 ba ba seng mo kgwebong e lotseno lo lo kgethisiwang :
batho ba ba nang le bolwetse jo bo tswelelang jwa pelo kgotsa jwa makgwafo
gaisa
kitsokakaretso
Tlatsa le go isa foromo ya kopo kwa SARS .
Gape e re file tšhono e e maemo go ka dirisana le batsayakarolo ba mo YBB . "
maemo a di-GMO jaaka merwalo .
e tshwanetse go phasaladiwa ka dipuo tsotlhe tse di 11 tsa semmuso , mme , kwa diporofenseng , ka dipuo tsotlhe tsa semmuso tse di laoletsweng kwa porofenseng .
Mo ntlheng e , re tshwanetse go tsibogela boammaaruri jwa gore , fela jaaka mo dinageng tse dingwe , bontsi jwa ditiragalo tsa bosenyi kgatlhanong le motho di diragala mo mafelong a a kwa tlase mo ikonoming ya naga ya rona mme di tlhoka maano a a maatla a a tswelelang e bile a tsepame mo go thibeleng bosenyi .
bogareng
Mo khonferenseng ya yone ya bosetšhaba e e neng e tshwerwe maloba jaana , Education Association of South Africa ( EASA ) e ne ya abela
borethe
Ditlhare tsa dikokomane tsa rona tsa isago
POTCHEFSTROOM - Baithuti ba Boenjineri jwa Bometšhini ka mo Khampaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) ba dirisitse boitseanape jwa bone ba dilemo di le supa go ka thusa gore baoki ba mo Sepetlele sa Witrand ba se tlhole ba tlholwa ke tiro ya go tlhapisa digwele .
Mokwadisi ga a kitla a diragatsa kopo e e sa felelang .
Lekala le tshwanetse go amogela tuelo pele setefikeiti sa thekontle se abiwa .
Diforomo di tla rebolwa ka mokgwa wa PDF .
Kopo ya katoloso ya go romela manane a lekgetho la lotseno
Bala go feta ka ga dikatlego tse a di gopolang go tswa mo nakong ya gagwe ya ntlha ya thapo le dipotso tsa mo ditogamaanong tse a tlileng go di tshwara ka dinaka mo nakong e e tlang le gore o ikutlwa jang ka dikgwetlho tsa jaanong jaana tse di emetseng YBB mo athikeleng e e leng ka mo ditsebeng tsa 3 le 4 .
kgwebo
tlhoma
thuanyo
kelo ya tshitotharo
Kopo ya go kgakololo tuelo ya Lekgetho : moputso wa mokaedi
Khonferense ya IALB-Tradulex - Dipuo le Dikgwebo Tsa Gompieno le Ditharabololo Tsa ka Moso : Lisbon , Portugal , 1-2 Diphalane 2010 .
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago ka mokgwa wa eleketeroniki , kgotsa banka ya poso ( banka e ka go duedisetsa tirelo e )
Ditlhatlhobo
Mo godimo ga moo , mo go rona , ' go sa kgone ka botlalo go dira dilo dingwe ga go reye gore re golafetse . "
Go na le matonkomane a le 24 mo dikgetsaneng tseno tsotlhe .
Tuelo ya bobedi ya lekgetho la lobakanyana e tshwanetse go itshetlega ka lotseno lwa lekgetho le le lekanyeditsweng le le lekanang le kgoboko ya motheo kgotsa kgoboko e e theilweng mo kgobokong e e rileng mo ngwageng .
﻿Moporof Marlene Verhoef , Mokaedi wa Setheo : Bokaedi jwa Dipuo , o ntsha sehuba ka kabelo go tswa go PanSAT e e abetsweng YBB ka matsapa go godisa tiriso ya dipuo tse dintsi
( c ) ya go dira dipatlisiso ; le
bega boswa jwa gagwe kwa go Molaodimogolo yo o nang le taolo ya lefelo le moswi a neng a nna kwa go lona ka nako ya loso lwa gagwe .
Kumo ya dikgatiso tsa 2008 ke jaaka go latela :
( e ) mongwe le mongwe yo e rileng fa karolwana e ya molao e sena go tsena mo tirisong a bonwa molato , mme a atlholelwa dikgwedi tse di fetang 12 kwa kgolegelong go ntle le go newa tšhono ya go duela , e ka nna mo Rephaboliking , kgotsa kwa ntle ga Rephaboliking ; fa maitsholo a a dirang molato e ne e ka nna molato mo Rephaboliking , mme ga go ope yo go ka tsewang a atlhotswe go fitlhelela boikuelo kgatlhanong le kotlo kana katlholo e diragadiwa , kgotsa go fitlhelela nako ya boikuelo e feta .
maatlangaologo
nomoro ya bukana ya boitshupo / pasa ya moduelalekgetho kgotsa nomoro nngwe e e tlhophilweng
Foromokopo ya taelo ya lekgetho , e neelana ka tse di latelang :
Fa o sa newe lekwaloitshupo , thebolelo ya gago e tla sekegwa
ngwana a se teng mo nageng
YBB e amogetse dikopo di le 20 000 , mme e ne ya kgona go amogela ba le 9000 fela ba ngwaga wa ntlha .
setifikeiti sa gago sa lenyalo ( fa se le teng )
" Go rotloetsa kagiso le tshireletsego go tla akaretsa batho botlhe .
Fa o dira boikuelo le kantoro ya ICD ya boditšhaba , molato o tla romelwa go kantoro ya porobense e e tshwanetseng ( go tla tswa mo goreng tiragalo e , e diragetse mo lefelong lefe ) gore e batlisiswe .
" Nka rata go bo ke le teng koo fa seno se direga , ka gonne ke rata thata tiro ya go somarela tikologo le gore e tla bo e le lekgetlho la ntlha mo Aforika go gololela gape mefuta ya dikolote e e neng e tshwerwe mo lefelong la tsone la tlhago . "
tshwaela
Saena tumelano ya tuelo ya tiegiso pele ga thulaganyo e ka lemogiwa mo rekotong ya gago ya lekgeto .
katisani
Le fa re akanyetsa dintlha tseno , go bonala sentle gore bothata jwa go amogelelwa go tla go ithuta mo yunibesiting bo tlile go gola mo isagweng mme jo bongwe jo bo tla golang e tla nna tlhomamisetso ya gore go atlega mo dithutong go tla tokadiwa ka go tokafatsa kemonokeng ya baithuti le dithulaganyo tse dingwe tsa tlhabololo ya akatemi .
bosupi
Motho wa lentswe le le tlhomologileng jaanong ke leloko la YBB : Mohumagatsana Antoinette Olivier ke motlhatlheledi yo moša kwa setheong sa go ruta mmino .
Go ya ka moporof Melville Saayman , motlhatlheledi wa Taolo ya Bojanala ka mo Sekolong sa Taolo ya Kgwebo ka mo Khampaseng e , baithuti ba ba lesome ba ba ne ba tsenetse kgaisano le baithuti ba ba robongwe ba diyunibesiti tsa ditšhabatšhaba mme YBB e ne e le setheo se le sengwe fela sa mo Aforika se se neng se tsene kgaisano e ya ngwaga le ngwaga ya Khonferense ya Bojanala ya Baithuti .
beeletsa
Maloko a a neilweng tetlelelosemmuso a gakololwa gore tetlelelosemmuso ya one e amogelesega fa fela ba sa ntse ba le maloko a Setheo
Ditiragalo tsa dingongorego tse di diragetseng pele ga tlhomo ya ICD , ke gore , . ditiragalo tse di diragetseng pele ga Moranang 1997 .
Thomeletso e kgolo ya badiri ba mo YBB le ditokolo tsa FCCD ( Forum for Continuous Collaboration in Development ) ba ne ba kopane le baeng .
Mo malatsing a le 60 go simolola ka letsatsi le boikuelo jwa gago bo amogetsweng ka lona , Lekgotlha le tla tsaya ditshwetso maleba le boikuelo mme la go neela mabaka a tshwetso ya bona .
Keteka boswa jwa gago jwa akatemi ka go thusa mongwe gore a fitlhelele ditoro tsa gagwe - eno e ne e le thotloetso e e neng ya dirwa fa go ne go tlhongwa Letlole la Diphofa la Baithuti ba Nako e e Fetileng ya ngwaga le ngwaga ya go kopana gape ga baithuti ba nako e e fetileng ka kgwedi ya Lwetse .
kete le nngwe
Gore o wetse kabelo 1 o tlhoka go kgona go dirisa mananeo a go kwala a Easywrite kgotsa Grade 1 BBA Malebana le seno , o ka ikgolaganya le Markus mo nomoreng ya selulafouno ya 082 562 3700 .
pampiri ya ntlwana
E ka nna ya se nne ka fa tlase ga palogare ya moputso wa tokololo ( e tsenyeletsa tetlo le ditlamelo tsa moputso ) mo ngwageng o le o latelang wa tshekatsheko .
Kwa morago go tswa ka fa molemeng ke Ngaka Leon Moolman , Rre Sheldon Nkuna ( yo o emetseng Italy ) , Rre Richard Phantsi ( yo o emetseng Fora ) , Rre Kenneth Mashele ( yo o emetseng Ireland ) , Rre Vincent Dassie ( England ) le Rre Ryno Strydom ( yo o emetseng Argentina ) .
O boletse gore : " Moporesitente yo o tlotlegang , jaaka re tla bo re tlotla dingwaga di le 100 fa e sa le molao wa Mafatshe wa 1913 o ne o itsesewe go tseela bontsi jwa maAforika dithoto tsa bone .
Dira setshwantsho se se mosola kgotsa sekai se se tlwaelegileng , mme o bontshe ka tsela e e tlhaloganyesegang sentle dipharologano tse di batlegang .
Thebolelo ya ngwana e ka sekegwa leng ?
Ka jalo ke baa dingwaga tse di setseng tsa botshelo jwa me mo diatleng tsa lona " .
Mme re tla simolola ngwaga o moša ka gore phanele ya maloko a dinaga di sele e sekaseke tiro ya dinako tse di fetileng go bona gore re fitlheletse mokgele wa rona wa go kopanya ditheo go ya bokgakaleng jo bo kana kang le maikemisetso a rona mo dingwageng di le 10 tse di fetileng .
kimo
kwa bokhutlong jwa ngwaga o ngwana a tshwarang dingwaga tse 15 .
Matswao tsiboso a akaretsa bogatsu kgotsa bokidi mo menwaneng , go fetoga ga menwana go nna e mesweu mo marurung kgotsa mo maemong a a bokgola , go go latelwang ke go opaopa le go tsholola .
tšhwa
Mofuta wa mmuso o mo go ona maloko a puso , kgotsa a khuduthamaga , ka tlwaelo e leng moloko a lekgotlatheramelao .
kgotsa go gasiwa ka sebolaya-ditshenekegi kgotsa ka dipi
Lefapha la Temothuo la Bosetšhaba le gokaganya taolo ya mmu ka tshwanelo le go aba mmu wa puso o o dirisetswang temothuo o o fitlheletsweng go tswa go Boto ya Thuso-ka-ditšhelete ya Temothuo .
178 . Khomišene ya Tirelo ya Boatlhodi
Gape re samagane le gore go nne le Molaotlhomo wa Maatlafatso ya Basadi le Tekatekano ya Bong , go tsweletsa gore o obamelwe mo maphateng a puso le a poraefete le go dira tlamelo ya katlholo fa o sa obamelwe .
popo
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago ka mokgwa wa ileketeroniki , go akaretsa banka ya poso ( banka e ka go duedisetsa tirelo e )
Kokoano ya semmuso ya yunibesiti e amogetse poresidente e ntšha le setlhopha se seša sa botsamaisi , le leloko le leša le le e emelang mo Lekgotleng la YBB .
Lenane le , le tshwanetse go tlatsiwa fa :
Foromo e e bonwa kwa bothating jwa kwadiso .
Bukakaelo ya Letshwao le le Tlhaolang Kgwebo kgotsa The Corporate Identity ( CID ) e tla tlhabololwa gore go tsenngwe diphetogo tseno mo go yone .
le moagi kgotsa modudi wa leruri wa Aforikaborwa
Aardklop National Arts Festival ke moletlo o o atlegileng mme motho mongwe yo mmotlana yo o nang le temogo a ka kgona go dira gore moletlo e nne o o kgatlhang fela thata
﻿Go ya ka mor Kobus Rossouw , molaodi ba ROF , maikaelelo a letlole ke go thusa baithuti ba leleme la Seaferikanse go ka bona dibasari le dikadimo tsa thuto
mmaladikgang
tekanyo ya tswelelopele
bopaki jwa bonno
( a ) go nna le boemedi ka kakaretso ba ditlhopha tsa setso , bodumedi le dipuo mo Aforikaborwa ; le
twantshatwatsi
motlhokomedimogolo
Go ya ka Hendrik , go tlhongwa ga Lefapha la Bogole e ne e le tsela ya go thusa batho ba ba nang le bogole le go thusa yunibesiti go somarela madi .
Lefa go le jalo , Bakhuduthamaga ba dumalane gore se ke selo se se leng botlhokwa mo go tswelediseng porofešene eno jalo ba tla bona gore a go ka kgonega
Dituelo tse di sa nyalaneleng le nomoro ya referense le ID ya mmoelwa tse di kailweng fa godimo ga di kitla di amogelwa .
o tshwanetse go tlatsa afidafiti go ya ka popego e e dumelelwang ke SASSA fa pele ga Mokhomišinara wa Maikano yo e seng motlhankedi wa SASSA
ke tswa kwa motseng wa Glenmore , mo sedikeng sa Mlondozi mo Porofenseng ya Mpumalanga .
Madi a kopo malebana le go amogelwa ga mofuta : R900 o le mongwe
metsi a a kgotlelegileng
Etela kantoro e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) mme o tle le tse di latelang :
Tshutatshutiso / Phuduso ya dithoto
ditlamorago tsa tshekatsheko
- dipitsokgolo tse tharo tse di kgatlhanong le bonweenwee di atolositse ntwa kgatlhanong le bonweenwee go setšhaba sotlhe .
Tsweetswee ntebogelang Khansele ya SATI semolao ka bopelotsweu jo bogolo jwa yone ngogola .
Fa Rre Chetty a ne a tshwaela ka sefofane se se tlhamilweng se se tsentsweng diphuka , o ne a re ba ikaeletse go tlhama sefofane se se nang le enjene ya turbo se se tsayang batho ba le 19 sa thekenoloji ya maemo a a kwa godimo se batho ba ka direlwang ditirelo tse di rileng ka sone , ka sekai , mo mafelong a mannye a se kgonang go kotama mo go one .
dijotshegare
Eish ! e ne ya bua le Rre Anton Scheppel , yo e leng Molaodi wa Setheo : Dikamano le Badiri , ka ga dithulaganyo tse di leng teng tse di ka dirisiwang ke bathapiwa le ke balaodi .
Ditlhogo tsa Ditheo tsa Puso tse di tshegetsang temokerasi ya molaotheo ;
Go tlaleletsa mo go amogeleng makwalo le diemeilil go tswa kwa bathong , gape re tla tlhoma mogala wa tshoganyetso go dira gore phitlhelelo e nne bonolo .
modiredi wa lelapa
Kgwebo ya lelapa
Mosadi yo o nang le bokgoni yono o kgona go baakanya enjene ya koloi fela jaaka a na le bokgoni jwa go dira mo ofising a ntse mo tafoleng .
Mo nakong eno , batho ba ne ba setse ba kokoane go dikologa koloi mme Rre Neels Rossouw , mookamedi wa CPS , a tshwanelwa ke go kopa baithuti go katoga koloi e e tukang .
Kopo ya paseporoto ya maxi
Kopo ya go oketsa madi a motshelo
Go tla fetisiwa melawana e e tla netefatsang gore seno ga se ame badiri ba ba sa etleediweng gongwe badiri ba bagolwane bosula .
Motho yoo o tshwanetse go tsamaya le lekwalo le le tswang mo go wena kgotsa mo ngakeng le le tlhalosang gore ke ka ntlha ya eng o ka se kgone go ya kwa kantorong .
Mop Cornelia Roux , Legoro la Disaense tsa Thuto , Khamphase ya Potchefstroom .
Seno se akaretsa go tokafatsa tsela ya go somarela motlakase , go tokafatsa tsela ya go somarela metsi , go sa senye ka ditsompelo tse di botlhokwa le go rotloetsa mananeo a go tlhokomela dimela le ditshedi jalo le jalo .
Fa modiri a sa kgone go boela tirong sebaka se seleele , bathapi ba tshwanetse go bona pegelo e nngwe ya ngaka mme ba e romele kwa Letloleng la Pusetso kgwedi nngwe le nngwe .
lekwaloitshupo la gago le ditlankana tsa kwadiso ya setlamo , setlamo se se kopanetsweng kgotsa terasete
( 2 ) Moagi mongwe le mongwe o na le tshwanelo ya ditlhopho tse di gololesegileng , tse di lolameng , tsa ka gale tsa kgotlapeomolao nngwe le nngwe e e tlhomilweng go ya ka Molaotheo .
( 1 ) Kokoano Bosetšhaba e tshwanela -
" Re leba seno e le tiro ya go tlisa diphetogo tse di nang le matswela tota tsa go dira gore go kgonege go ithuta dirutwa tse gantsi go sa ithutweng tsone , " go bolela jalo Mop Dan Kgwadi , e leng moreketoro wa Khamphase ya Mafikeng .
Phanele ya lebota le le nang le ditshwantsho tsa ga Porofesa Gerber kwa Boemafofaneng jwa Boditšhabatšhaba jwa OR Tambo .
Fela go nnile le tshuto go ya kwa bosenying jwa dikhuduego .
Ikuele mo matsatsing a le 90 a go amogela kitsiso ka dipoelo tsa kopo ya gago .
Se , se tla netefatsa gore kopo ya gago e amogetswe le go diragadiwa mo nakong e e letleletsweng , mme o ka se ka wa duelela dikotlo le ditsalo .
Modini : Legoro la Boenjenere F11
go batla le go pateletsa motho gore a go duele
Ditumelelano le hom jwa tiriso
( Bathapiwa botlhe ba YBB , badiri ba konteraka e e beetsweng nako le babatlisisi ba morago ga kalogo ya bongaka ; le
DIKARATA TSA BOLENG KEMEDI
tiro
tshupane
Gakologelwa go tlamela ka dintlha tse di maleba tsa banka jaaka o di netefaditse le banka ya gago .
Ke palo e ntsi ya dingwaga tse Moporof Swanepoel a itlhaotseng go nna moeteledipele wa serutwa sa gagwe mo setšhabeng , e seng fela ka mo thulaganyong ya teori ya dipalo mo serutweng mme gape le mo tirisong ya teng .
khutlego
khopi ya konteraka ya tirelo ( mo dintlha tsa khomišene le maemo a tlhagisiwang / lemosiwang )
le ditirelo tsa melelwane
borongwa
Lebelela go dikologa lefelo la tiro o lebelele gore batho ba dira jang .
DIURA DI LE 2
( 1 ) Melao yotlhe e e leng tirisong fa Molaotheo o mošwa o tsena mo tirisong , e tla tswelela go nna mo tirisong , go ikaegilwe ka -
Ka 2005 , Aforikaborwa e ne e setse e fitlheletse Maitlhomo a Tlhabololo a Ngwagakete ( Millennium Development Goal ) malebana le tlamelo ka metsi , ka tokafalo ya phitlhelelo go tloga go 59% ka 1994 go ya go 83% ka 2006 .
YBB e ne ya tsenya le dikgatiso tse dingwe tsa yone , go akaretsa le makasini wa nako e e fetileng wa NWUY & U.
Lekgotla le ile la ikana ka di 10 Seetebosigo 2011 gore Exco e tla tlotla ka tshitshinyo e e ntshitsweng ke Ngaka DG Breed gore a tswe mo Komiting ya Tsa Ditšhelete mme a bope Komiti ya Thendara mo komiting e nngwe fa go kgonega .
pelontle
POTCHEFSTROOM - Sekolo sa Kgwebo sa mo Potchefstroom ( PBS ) ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) fela maloba se ile sa bopa Porokerama ya Balaodi ba Bokamoso ( Programme for Emerging Managers ( PEM ) )
ROF e abetse R468 000 ka 2008 go baithuti ba Khamphase ya Potchefstroom mme go fitlhela jaanong jaana baithuti ba khamphase e ba setse ba amogetse dibasari tsa thuto tsa madi a kana ka R1 , 6 .
Taelo e romelwa fa kopo e diriwa gore seelo se se tsepameng se ntshiwe go tswa go moputso wa moduelalekgetho .
leina le diaterese le megala tsa motswasetlhabelo le / kgotsa mongongoregi
le bangwe ba ba amogelang mebala ya metshameko ya diporofense le tsa setšhaba mo motshamekong o mongwe le o mongwe .
Lekgotla le ile la akanyetsa le go amogela tshitshinyo e e tswang kwa Setlhopheng sa Botsamaisi sa Setheo ya dipholisi tse di latelang , tse di nang le ditlhabololo di se kaenyana fela :
mareo a mannye
na le bogole jo bo tseneletseng mme a tlhoka tlhokomelo e e kgethegileng ya leruri .
dithusiponelakgakala
Setlhopha sa go Bopa Wepe Sešwa
- Rre Koos Degenaar , Mokaedi : Go Maketa le Ditlhaeletsano , Khamphase ya Mafikeng .
Lenane le setse le amogetswe mabapi le ngwaga o o rileng wa lekgetho fa kopo e tla romelwa .
Badiri
Go nna moditšhaba mo khamphaseng ke tsholwa ke le motswa-kwa-ntle ,
Kwadiso ya tiriso ya metsi ke sengwe sa didiriswa tse .
diragala mo sebakeng se se rileng le gore e a tswelela : Go ithuta go tlhatlhobiwa nako le nako mme direkoto tsa kgatelopele ya baithuti di nna di le teng mo ngwageng otlhe .
Fela le gale go lwantsha mmaba ka botlalo , o tlhoka go itse mmaba - ga o ka ke o a lwantsha selo se o sa se itseng e bile o ka se ke oa se lemoga .
lore lwa go bala
Fela maloba baemedi ba Lefapha la Tlhabololo ya Loago ba ne ba etetse Yunibesiti go tla go tlhotlhomisa tirisanommogo mo nakong e e tlang gammogo le Foramo ya Tirisanommogo e e tswelelang mo Tlhabololong ( FCCD - Forum for Continuous Collaboration in Development ) .
Mo go ts 7 o ka buisa ka tsela e ka yone YBB - ka ntlha ya diporojeke tsa yone tse di rulagantsweng sentle tsa go aga - e kgonang go lepalepana ka gone le koketsego ya dipalo tsa baithuti le go atologa ga mananeo-thuto a a rutwang mo go yoneano .
ka tshwanelo
" Moromiwa wa rona , Mor Samuel Sithole , ke motho yo o gaisang botlhe ka botsalano le ka go thusa ka mo Khamphaseng ! " ga re Moh Annette Willemse wa Lefapha la Neeletsanyo le go Maketa kwa Khamphaseng ya kwa Khutlotharo ya Lekwa .
moruni
Mo ngwageng ono , motshameki wa bolotloa wa maemo a kwa godimo o emetse setlhopha sa SA 6 Zone , Setlhopha sa Aforikaborwa sa dingwaga tse di ka fa tlase ga 20 mmogo le setlhopha sa Aforikaborwa sa ka fa tlase ga dingwaga di le 21 ( ke dithonamenteng di le pedi ) .
Kgolagano ka sebele : Fa Lefapha la Merero ya Metsi le Dikgwa le setse le itse gore o dirisa metsi , ba tla golagana nao ka tlhamalalo .
Foromo ya kopo ya kamogelo ya mofuta
letshwao la go ima
go batla le go pateletsa motho gore a go duele
ditlhagisiwa di ka kgona go fitlhelelwa sentle le go gagamala gape leka go
Dira dituelo mo foromong ya IRP6 e e neilweng ya lenaneo la dituelo la kgakololo , ka kgotsa pele ga nako e e beilweng .
Go ya ka Rre Jacob Simango , yo e leng Mokaedi wa Merero ya Baithuti , baithuti ba ne ba tshwarega ka go penta , go thusa ka ditiro tsa letsatsi le letsatsi , go phepafatsa le go kopana le maloko a a farologaneng a baagi , segolobogolo bana ba bannye .
thutatlhago
Tuelo ya lobakanyana e tla nna go koafatsa lekgetho la bofelo la lotseno ( lekgetho le le siameng ) le motho a tshwanetseng go le duela mo ngwageng o o tshwanetseng wa tlhatlhobo .
tlhagisa
twantsho ya mofero
Ka ga thebolelo ya tlamelo ya bana
karo ya lethaleitlho
Ga go pelaelo gore letsatsi lengwe ke tla bo ke le mosadimogolo wa tlhogoputswa yo o tlhokang kolotsana ya kolofo go tswa lehuting le lengwe go ya kwa go le lengwe , " Elzané a dira motlae .
Morago ga moo dikolote di tla tsenngwa mo dikagelelong tse di tla tlhokomelwang di le mo go tsone kwa lefelong la tsone la bonno la tlhago le go bewa leitlho dikgwedi di le mmalwa .
sefitlholo
Bala lekgetho lwa lobakanyana ka tsela e e latelang :
tšhotlho
dintlha tsa modirakopo
Taolelo ya KTS
Thebolelo e mo malobeng e ne e bidiwa phenšene ya botsofe .
Moduelalekgetho a ka tlhopha go dira tuelo fa go romelwa lenane le go dira tuelo eo nako nngwe le nngwe pele ga letlha le le beilweng .
Lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya dinomoro tse 13 ( ID ) .
Dituelo tsa tshutiso ya dithoto
Lekgetho le la tlaleletso le ka lefiswa mo tshekatshekong fa go reteletswe go romelwa tekanyetso ya letseno ka nako .
motho mongwe le mongwe yo o leng 65 kgotsa a le bogolo ba go feta ga a balelwe mo bathong ba ba duelang lekgetho la nakwana fa :
Matlobonno a Basadi : Klawerhof E2
ga bua motsamaisi wa Thekenoloji ya Biotekeniki wa Lefapha la Saense le Thekenoloji , mor .
lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya ditlhakapalo tse 13 ( ID )
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Go kwadisa kgwebo > > Kopo ya go kwadisa legae la batsofe
Babatlisisi ba ba farologaneng , go akaretsa le bomankge go tswa mo khamphaseng ya rona ba nnile le seabe mo patlisisong eno .
ntwa ya nyutlelia
na le lekwaloitshupo la bakhoutu ya dinomoro tse 13
sometlhano
Caption 5 : Ponalo ya ditogwa tse di menaganeng tsa lobota lwa ntshothwane .
Re ikuela mo go bannaleseabeng botlhe go dirisana mmogo le Khomišene eno le go netefatsa fa e atlega .
O ne a nna le seabe mo go simololweng ga mofuta wa kumo ya Cili Bao ( dijo tse di nang le dikotla tsa tlhago ) o o rometsweng kwa dinageng tse di fetang 10 .
Bakwadi le bagatisi ba ba fetola mme ba tsenya tshedimosetso ka mo ditebeng tsa wepe ka go dirisa thulaganyo ya taolo ya wepe ya OpenCMS .
Laeborari e solofela gore ferdi's ga e kitla e nna fela lefelo la dijo tse di motlhoswana la baithuti le le badiri , mme gape e tla nna lefelo le ba ka kgonang go itisa mmogo mo go lone le go kopanela mo go lone ka tsa thuto .
Kopo ya mmu wa puso o o ka dirisetswang Temothuo
motshwariso o o kgabisang
diso tse di tswang molelemeng la ngwana
3.4.4 go oketsa ka tsamao badiri ba lona go tlamela ka ditirelo tse di nonofileng gape di le maatla tsa setšhaba ; le
ke ka ga tshono
Dingongorego kgatlhanong le badiredi ba Tirelo ya Ditshiamiso batlhankedi ba kgotlatshekelo le ditokololo tsa Mophato wa Phemelo wa Bosetšhaba wa Aforikaborwa .
mabaka a meepo
Jone boineelo jono , bo dirile gore badiri ba YBB ba nne le diphitlhelelo tse di rileng mo nageng ya rona le kwa dinageng di sele ka 2011 le go dira gore ba nne le seabe mo mekgatlhong ya maemo a a kwa godimo mo lefatsheng .
fetolela
Fa porojeke e ka fetswa ka katlego mme e tliseditse batsayakarolo boitumelo le kgatlhego .
le seminara e e neng ya ipelelwa ke botlhe ba ba neng ba le gone mo go yone e e neng e le malebana le setlhogo sa ITD sa 2010 .
Isa diforomo kwa kantorong e e gaufi nao ya DWAF mmogo le ditlankana tse di latelang :
Di kgwela botlhole mo teng ga disele tseno le go baka tshenyo ya mefuta e e farologaneng mo diseleng ka kakaretso , e leng se se ka bakang kankere fa nako e ntse e tsamaya .
1 . Sekaseka dikarolo tsa konokono tse di tlhokegang fa go lekanngwa madi .
Bontsi ba ditokololo tsa peomolao ba tshwanetse go nna teng fa tshwetso e atlanegisiwa .
Thebolelo ya botsofe
Bontsi jwa ditemoso le mananeo a SARS le ona a na le sekgala sa go fetola dintlha tsa aterese .
kgotsa Bothati jwa Ikwadiso
Fa gare ga 2005 le 2010 , Mop Eno o ne a kwala ditlhogo di le 20 mo dijenaleng tsa kgang eno tse di umakilweng mo Wepeng ya Saense ya ISI , mme o ne a umakiwa makgetlo a le 80 mo go yone nako eo .
Melao e e mabapi le ka moo kgetse eo e ka tlhatlhelwang ka teng / dingongorego e ne ya phasaladiwa mo Kaseteng ya Puso ya 23635 ya di 19 tsa Phukwi ka 200 e bile e fitlhelwa mo websaeteng ya KTS , e leng www.psc.gov.za
( b ) e tshwanetse go dira dikatlenegiso go tokololo ya Kabinete e e rweleng maikarabelo a sepodisi .
Ga ke balelwe ka go fiwa basari ka gore ke monna yo mosweu ;
Lefapha la Thuto Diatshe le Disaecnse
Mabaka a a tla tsewang tsia a tla akaretsa bokgoni , maitemogelo , tekatekanyo , kagose s wa , go tswelela pele le ka dikgakololo tsa ga motlatsa-mokanseleri ,
Mo go tseno , e e rategang thata ke moletlo wa ngwaga le ngwaga wa Talente wa PUK e leng tiragalo e e botlhokwa e e tlhagisang maungo a mantsi , " Mop Rikus o bolela jalo .
tlhaelo ya tshireletso kgatlhanong le malwetse
faboriki
O ela tlhoko thata dikgatlhego tsa badirammogo ba gagwe , le menate le ditshwenyego tsa bone mme nako yotlhe o eme sentle go ka ba ema nokeng . "
Nako yotlhe o ipaakantse go direla ba bangwe le fa a hupelwa ke tiro e ntsi . "
Ka jalo , o ka kgona go romela lenaneo la gago le le nosi kwa ntle ga go romela le tuelo .
Tshegetso-kgolo ya Dithulaganyetso
Ngongorego ya Karolo ya IV : Ngongorego ya magatwe a a reng tokololo ya sepodisi e dirile tshenyo nngwe kwa ntle le tse di filweng fa kgotsa go tlhoka maitsholo go go sa kang ga tlhola loso kgotsa kgobalo e e masisi ya mmele mo mothong yo mongwe .
Re gakolola gore morutwana mongwe le mongwe , morutabana kgotsa modiri yo o nang le matshwao a a botsatsa a nne kwa gae .
Baatlelete ba le bantsi ba ne ba re kgaisano ya Aforikaborwa ya 2012 ya Ironman e ne e le kgaisano e e boima go feta epe e e kileng ya tshwarwa .
Maikano a tshwanetse go tlhagisa gore mokopi o tlhalane semolao , leina la kgotlatshekelo le letlha la tlhalano .
Tlatsa le go romela kopo ya gago ka inthanete .
- Go nna motlhokomedi wa baithuti ba Masetase .
" Kgaisano eno ya Bomampodi ya US e ne e se mothofo ka gonne re ne ra tshwanelwa ke go gaisana le bagaisani ba ba nang le bokgoni jwa maemo a a kwa godimo .
6.10 Peo e ya go diriwa go ya ka dipholisi tse di leng teng tsa peo le dithulaganyo mo Bodiredingpuso .
mesolammedi
ka fatlhosa ngwana fela go ya ka sebaka se se kailweng mo taolong ya kgotlhatshekelo .
mokwalokopa
2.1 Go tlhama dikgopolo tsa go lekanya
go thekesela , go latlhegelwake maitsetsepelo
Banaleseaba botlhe ba mareo ba rotloediwa go kwadisa diporojeke tsa bone mo go lefapha la Ditirelo Tsa Bosetšhaba Tsa Puo ,
Tona nngwe le nngwe le Motlatsatona mongwe le mongwe , fa pele ga Moatlhodimogolo kgotsa moatlhodi a neetswe dithata ke Poresidente ya Lekgotla la Molaotheo , o tshwanetse go ikana / dumela jaana :
tshwanetse go ikuela mo malatsing a le 90 a go amogela kitsiso ka dipoelo tsa kopo ya gago .
go ya ka Tumelelo-Kakaretso .
thempereitšha ya mmele
Motho kgotsa setlhopha seo se senang tsela ya go itsise ditlhokego kgotsa dikeletso tsa sona go bao ba busang .
botogare ya dipalamo tsa thwalo
Palo ya bana ba ba bolawang ke tlala e wetse tlase go tswa go 31% ka 2002 go fitlha go 16% ka 2006 .
Dikoloto tse di 15 Sedimonthole 2014 • Ditshupo tsotlhe tsa tuelo le
Kgobokanyo ya tsa Botsweretshi E7
bopaki jwa lotseno , dikarolelo ( fa di le teng )
kete le kgolo
Setefikeiti sa thekontle ga se tlhokagale mo dikumong tsa bojalwa tse bogale ba alekhaholo bo leng kwa godimo ga peresente e le nngwe bo bo rekelwang go nwewa mme e bile bo tsentswe mo morwalong wa motho yo o gorogang mo Aforikaborwa , fa dikumo tsa mothale o :
tefelo ya botokololo
dire tsa pontsho
Peterolo ya disele le tla duelwa mo akhaontong ya banka ka mokgwa wa eleketeroniki wa .
Dikgato tse di tlhomiwang kgatlhanong le naga go pateletsa diphetogo tsa maitsholo a a sa amogelesegeng .
go itlhaganedisa go fitlhelela maitlhomo a rona a boitekanelo go botlhe ;
Folaga ya Aforikaborwa e nnile sengwe se se botlhokwa go gaisa mo lelapeng lengwe le lengwe .
seresekgogelwa
sekolo sa borutabana
Karolothuto 4.3 Jometeri ya sebaka 52
Kapa Bophirima 31%
Komiti ya Khuduthamaga ya Kokoano ya Semmuso ya Yunibesiti
motlamedi
tlhotlha dipoelo tsa VAT le PAYE mo matsatsing a le 20 a tiro go tloga ka letsatsi la kamogelo
Thebolelo e e fokoditsweng e busediwa maemong a yona ka letlha le mosiamelwa a gololwang mo setheong seo .
tshaeno
O ka nne wa tshwaraganya tšheke le lekwalokopo mme wa e romela ka poso go Director-General : Agriculture
Ka tlwaelo , makgetho a duelwa ka letlha le le totobaditsweng mo kitsisong ya tshekatsheko kgotsa kitsiso efe kapa efe ya tuelo e e rebotsweng ke Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho ( SARS ) .
Mo go Moh Evelyn Sebidi wa mo Ofising ya Setheo Keresemose e gorogile pele ga nako ngwaga e : " Ga ke ise ke amogele sengwe se se rileng sa Keresemose mme ngwaga e monna wa gagwe o mo tliseditse sejanaga ka kgwedi ya Diphalane - Mpho ya Keresemose e e kgolo pele ga nako . "
Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
botsalo
Moporof Elda de Waal wa mo Khamphaseng o ne a tladitse tiro ya Moporesidente wa Mokgatlho wa Molao wa Thuto wa Aforikaborwa ( ( SAELA ) South African Educational Law Association ) go tloga ka 2003 go 2008 mme jaanong jaana ke Motlatsamoporesidente .
Karolothuto 4.2 Jometeri ya dipopego 47
Ka ga thebolelo ya batsofe
tlhakolothoto
Ke rata go leboga intaseteri ya meepo ka tsela e ba re thusitseng le ikonomi go rarabolola bothata jo bo re wetseng ka 24 Ferikgong .
go itlhaganedisa tiragalo ya go aga mafaratlhatlha a re a tlhokang go fitlhelela maitlhomo a rona a ikonomi le a loago ;
Dira tiro go ya ka dipoelo tsa go ithuta kgotsa ka fa dipalo di ntseng di dirwa ka gone gore o tle o kgone go nopola mo go tsone .
a di tlhoka go emisediwa ( fetolwa ) ?
Baithuti ba ba tshabelwang ke mathata gantsi ke ba ba jewang ke bodutu . "
UNA-SA ke mokgatlho o e seng wa puso o o tshegetsang melaometheo , mekgele le mananeo a United Nations ( UN ) le ditlamo tsa yone .
thaopa
Re motlotlo ka tema e puso e e beileng mo dikarolong dingwe .
go bona kgotsa go neela kgakololo ya semolao
mothapiwa
Batsayakarolo ba mo dikarolong tsa poraefete le tsa mmuso le tsa batho ba tla tsena modikwadikwane o mme ba kopane le batho ba ba itsiwang thata ka mo setšhabeng le mo diatsheng mme ba dirisana botlhe gore se e nne moletlo o phatshimang .
Tshutisomadiseatleng
karolo
Go ka tsaya dibeke tse nne go diragatsa kopo ya gago .
Dingwaga tsa go dira tsa semolao
mongwe fela ( ntle le setlamo kgotsa motho yo o sa balelweng mo lekgethong la tlaleletso ) yo o bonang lotseno , le e seng moputso
( ii ) tshegetso ya kopano ya ikonomi ;
Mohumagatsana Christelle Foord , modiri wa dikamano le badiri , wa Lefapha la Tsa Badiri Dikamano le Badiri
sekolo sa temothuo
Ngwana a ka dira tumelelano ya botsadi-ka-tsholo fa e le gore o na le dingwaga di le lesome kgotsa go feta .
sekaleungo
Dira dituelo mo foromong ya IRP6 e e neilweng ya lenaneo la dituelo la kgakololo , ka kgotsa pele ga nako e e beilweng .
Go ne ga direga gore loeto lwa gagwe lwa ntlha lwa go ya kwa Graceland ka 2002 e bo e le ngwaga wa bo 25 Elvis a tlhokafetse .
Puso e e bulegileng .
Mop Paul a re go tlhomiwa ga ga Mop Max go ne ga dirwa ka ntlha ya tiro e a e dirileng dingwaga di le dintsi jaaka mmegadikgang wa patlisiso le ka ntlha ya seabe se a sa ntseng a na le sone jaaka moeteledipele wa boikanyegi mo go tsa bobegadikgang le go ikemela ka nosi .
Itse se a batlang go se ruta barutwana go tswa mo kgannyeng / naaneng
sesegaterata
( 2 ) Ditetlelelo le dishireletsego dingwe tsa Kgotlapeomolao , ditokololo tsa tsona di ka kaelwa ka peomolao ya bosetšhaba .
thuto ya tsa go bouta
Setlapele se sengwe ke patlisiso le popontshwa ka go lebelela bokgoni jwa go batlisisa le tsamaiso e e itumedisang ya tsamaiso ya metswedithuso
( b ) go dira pegelo ka maitsholo a ; le
Ditekanyetso tse di kwa godimo thata
kgolarobedi
polasetiki
naya bosupi
metshameko ya mopeleto
Mop Marilyn Setlalentoa , modini wa Legoro la Disaense tsa Mekgwa ya Batho le tsa Loago wa Khamphase ya Mafikeng , a re maikemisetso a gagwe ke go dira gore legoro leno e nne le le a gaisang otlhe ka moo go ka kgonegang ka gone .
Go ya ka Mor Danie Hefer , Tlhogo ya Tirelo ya Kemonokeng ya Ditšhelete mo Khamphaseng ya Potchefstroom , go na le palo e kgolo ya baithuti , ba pele ga jaanong , ba setseng ba dumetswe go amogela dibasari tse tsa dikadimo tsa NSFAS ka didikerii tsa bone tsa ntlha mme ba na le tshono ya go ka tswelela ka dithuto tsa bone tsa morago ga dikerii mo kgatong ya Onase .
dikwalwa
Ke eng fa go tshitshinngwa gore thulaganyo eno e tsenngwe tirisong ?
Tlhotlhomiso ya dikano : R6
Mohumagatsana Marina Louw , motlhankedi wa tsamaiso wa Ditirelo tsa Kemonokeng ka Ditšhelete mo Khamphaseng ya Potchefstroom , o dira letsatsi le letsatsi ka baithuti ba ba dikobo-di-magetleng bao ba tla tshwarwang ke tlala fa ba ka se ka ba thusiwa .
morago
Lekgetho la nakwana le ikaeletse go thusa baduelalekgetho
motlhware
Tokololo ya bošeng ya lekwalodikgang la FIT , Translatio , jaanong le ka bonwa mo atereseng ya http://www.fit-ift.org/cms/uploads/file/infofit_documents/17921_Translatio_No3_2010_WEB.pdf.
Thebolelo e e fokoditsweng e busediwa maemong a yona ka letlha le mosiamelwa a gololwang mo setheong seo .
Ditsholofelo tsa Wekšhopo ( Metsotso e le 10 )
Go thulana le dikoloi tsa mo bodirelong , jaaka tsa ditsholetsi le tsa dithothi
go baithuti ba gerata ya somenngwe
A re ntsheng bokgoni jotlhe jo re nang le jone .
Dintlha tse di belwang baithuti ka 2020 ke tse di latelang mme mo masakaneng go na le diporosente tsa jaanong .
motlhankedi wa temothuo yo mogolo
Morago ga ketelo ka bannaleseabe , pegelo ya diphitlhelelo e tla romelwa kwa kantorong Lefapha la Tlhabololo ya Loago kwa kopo ya gago e tla dumelwang , e tla dumelwang ka mabaka a a rileng , kgotsa ya ganwa teng .
Go lebeletswe gore letsholo leno le tla oketsa go dirisa ga baithuti inthanete le thulaganyo ya dikhomphutara ya mo khamphaseng ( eFundi ) .
Lotseno lwa lona fa lo tlhakane ga lo a tshwanela go feta R273 600 ka ngwaga fa o nyetse / nyetswe .
kgotsa go fetisa thoto e e sutang kgotsa e e sa suteng e e sa feteng R12 000 ka boleng .
Mogabolo wa tlotla o o lebisitsweng go tlhogo ya naga ka dijo tsa letena la semmuso .
Jaanong re setse re simolola kgwedi ya bobedi ya ngwaga .
Go fetola semmuso maikaelelo ao lefatshe le ka dirisiwang ka teng .
Fa o phetlha tsebe , ya re : ' se se kwadilweng ka fa letlhakoreng le lengwe la tsebe eno ga se boammaaruri ' . "
Lefatshe le le tlhabologanglereo le le dirisiwang
Fa bogolo ba madi bo sa duelwa ka letlha , o tla newa maikarabelo a go duela morokotso le dikwatlhao .
madi a teng
2010 ke ngwaga ya ditiro tse dintsi :
Gape le ditiragalo tse di diragetseng ngwaga pele ga fa di ka begiwa mo go ICD , kwa ntle le fa e le gore go na le tse dingwe tse di sa amegeng fa , ka mabaka a a rileng .
Go fitlhelela se , re tshwanetse go netefatsa gore tiriso ya metsi e tsepame , e rulagantswe sentle le gore kgotlelego e fokodiwa thata .
Dituelo tse di sa nyalaneleng le nomoro ya referense le ID ya mmoelwa tse di kailweng fa godimo ga di kitla di amogelwa .
tlalang
- Go rutiwa mafoko otlhe a a emelang dilo kapa ditshwantsho .
setlha
Mosulasetilo wa Ntlo ya Bosetšhaba ya Dikgos ; i
Fa re sa ntse re letetse sotlhe seno , rotlhe re nna re ikemiseditse go :
﻿Oom Adri pele a ne a le motlhatlheledi mo PU vir CHO mo a neng a ruta bojenalese le popo ya ditsebe .
Fa kopo e dirilwe , o tla itsisiwe ka emeile , go diriswa aterese e o neelaneng ka yona .
Mefuta ya dingongorego tse di ka ikuelelwang mo go ICD :
Moitsesaense wa Nyutlelia kwa YBB o amogela awate e e batlwang ke mongwe le mongwe
Mo motseletseleng ono wa rona o o tswelelang pele , re eletsa gore babadi ba rona ba buise dinopolo tse di latelang .
molao le taolego
Dikgaga tsa Kongo
Phaseporoto ya ngwana ke tokomane e ngwana a e tlhokang go etela naga e nngwe le go kgona go boela mo Repaboliking ya Aforikaborwa .
Tlatsa foromo ya kopo e e maleba .
Go ka tsaya go fitlha go dikgwedi tse tharo go diragatsa kopo ya gago .
Mo dipuisanong tse di setseng di dirilwe le puso go fitlha ga jaana , go tlhagelela tumalano ya gore dielemente tsa tsamaiso e di tla tshwanela go akaretsa :
Dtlhagiswa tsa ditsidifatswa le digatsetswa
phesente ya tatlhegelo
Diphetogo tse di ka akaretsa enjene kgotsa nomorotshupo ya serori .
Fa kopo ya gago e sa atlega , kantoro ya tshireletso ya loago e tla go naya mabaka a go ganwa ga kopo ya gago mme o ka ikuela go Tona ya Tlhabololo ya Loago ka go kwala , o tlhalosa gore ke ka ntlha ya eng o ganana le tshwetso eo .
Mo ngwageng ono , thulaganyo e ne ya fetolwa ka ntlha ya kopo ya diyuniti ka bongwe go dira gore go nne le motlotlo fa gare ga komiti nngwe le nngwe ya tekanyetsomadi , e leng komiti ya yuniti ya tekanyetsomadi le Ofisi ya Setheo .
Badiri-ka-nna
Thutogodimo e ka thusa go rarabolola mathata le dikgwetlho tse Aforikaborwa e lebaneng le tsone , mme ditheo tsa thuto di ikaegile ka go dira sentle ga tsamaiso ya sekolo .
ka bonako fa batho botlhe ba ba reng o a ba kolota le ditshenyegelo tsa kamogodithoto di sena go duelwa ka botlalo , kgotsa
Didikerii di eme jaana go ya ka Magoro a tsona : Arts ( 1 ) , Natural Sciences ( 4 ) , Theology ( 7 ) , Educational Sciences ( 4 ) ,
Baakanyetsa mefuta e e farologaneng ya ditironyana tsa thuto , tsa go ithuta le tsa tekolo mo leanothutong lengwe le lengwe .
tshelo
bopaki jwa madi afe fela a kotlo a o a amogelelang ngwana
sere
Go nna modiri mo polaseng ga go bonolo - temothuo e tlhoka diura tse ditelele tsa tiro mme mo makgating a mantsi tiro ya mo polaseng e tshwanetse go dirwa malatsi a a supang a beke ( sekao , tiro ya teri ) .
sete e e sa feleleng
ka boleele
( 7 ) Batlhankedi ba bangwe ba boatlhodi ba tshwanetse go tlhomiwa go ya ka Molao wa Palamente o o tshwanetseng go netefatsa gore go tlhomiwa , go tlhatlhosiwa , go sutisiwa kgotsa go rolwa tiro kgotsa go tseelwa dikgato tsa kgalemo ga batlhankedi ba ba , boatlhodi go diragala ntle le ditlhotlho kgotsa kgobelelo .
Ngogola , lephata la poraefete le la setšhaba le adile megala e mentšhwa ya faeba opotiki e e ka nnang dikhilomitara di le 7 000 .
" O tsamaya sekgala sa mmaele o mongwe gape , mo godimo ga ditiro tsa gagwe tsa tlwaelo go dira gore Khamphase ya rona e nne lefelo le motho a ka tshelang le go ithutela mo go lone . "
Mo tokololong eno Eish ! e bua le Mop Marilyn Setlalentoa , modini yo o sa tswang go tlhomiwa wa Legoro la Disaense tsa Mekgwa ya Batho le tsa Loago mo Khamphaseng ya Mafikeng ya YBB .
Pusetso ya go duela lekgetho la nakwana - tuelo ya ntlha
letshoroma la bonyelele
Romela bosupi jwa tšhelete e e tla tlhokomelang botlhe ba ba tsamayang le motshodi wa tumelelo ya kalafi ka diseteitemente tsa banka , sesupo sa tuelo ya gago , fa se le teng kgotsa ditšheke tsa mosepele
Go ka bona tshedimosetso ka ga thulaganyo ya go abela patlisiso o ka ikopantsha le Moporof Amanda Lourens kwa Amanda.Lourens@nwu.ac.za ( Link : mailto : Amanda.Lourens@nwu.ac.za ) kapa ( 018 ) 299 4848 .
Nako ya katoloso e feta paka ya bofelo e e dumelesegang ya ngwaga wa lekgetho .
ditshwantsho
tlhamalala
duelela dithulaganyo , sepalangwa , go fisiwa ga ga baswi , diphitlho go busediwa ga masaledi a moagi wa Aforikaborwa yo o tlhokafetseng .
Palo ya baithuti pele ga dikerii ba ba fetang ( khamphase le kgakala )
Setlhopha sa Tlhabololo ya Mafaratlhatlha sa puso se se sa tswang go tlhamiwa se tla netefatsa gore , R787 billion e e beetsweng thoko mo tekanyetsokabong pelenyana mo ngwageng o gore madi a a dirisiwe mo mafatlhatlheng , e dirisiwa go ya ka fa go neng go rulagantswe ka teng .
Moatlhodi Zondo e ne e le sebui sa konokono kwa wekešopong e e neng e tshwerwe ke YBB kwa Ofising ya Setheo ya yone go keteka Letsatsi le Ditshwanelo tsa Setho .
Fa o na le bathapi ba feta bongwe , kopo e nngwe ya taelo e tshwanetse go dirwa go ya ka mothapi mongwe le mongwe .
pente
Le kwa moletlong wa botsweretshi o o jaaka Aardklop go botlhokwa gore bagwebi ba ele tlhoko tlhagiso , dileibole tsa ditlhotlhwa , tiriso ya mmala , go sa nne le dithoto tse dintsi tse di beilweng le badirammogo ba thekiso ba ba botsalano e bile ba le thuso ba ba sa lekeng go rekisa dilo fela . "
Bo ne bo itsege pele e le mokgotlhwane wa dikolobe , ka gonne go ne go akanngwa gore bo simolotse mo dikolobeng .
Ka Potgieter a le mmatlisisi yo moswa o ile a amogela kabelo ya tlotlo ya NRF President's Award .
Kopo ya go ikwadisa jaaka morutabana
Kgato e e ka swediwang ke moporesidente jaaka tlhogo ya naga .
106 . Botokololo
Patlisiso e dirilwe ke batho ba kwa ntle ka ga puso .
Rotlhe fela re motlotlo ka ene , " go bolela jalo Mohumagatsana Petro Wessels , Mmenejara : Dituelo .
Kgwebo e e okameng tse dingwe
Kopo ya katoloso ya go romela manane a lekgetho la lotseno
modiredipuso
Gape ke a bona ka fa leinakgwebo la rona le ntseng le tlhomama le go feta ka gone , ka fa setso sa setheo sa rona se lebileng kwa go nneng le kamano le YBB yotlhe ka gone , ka fa re dirang kgatelopele ka gone ka iketlo mo go direng diphetogo , le ka fa maemo a re nang le one mo nageng ya rona le kwa dinageng di sele a ntseng a tokafalela pele ka gone .
Go diragatsa taolo godimo ga sengwe , go fekeetsa ka tshwaetso e e maatlamagolo .
Ditshwetso tsa tuelelopele ya lekgetho
taolo ya matlhotlhapelo
Mmueledi Jan Henning SC o tlhophilwe go nna Modulasetulo wa komiti e ka Motsheganong 2008 .
Ngwaga e tlotlo e wetse mo leineng la ga Moh Sunelia Rietkerk - lekoko la Lefapha la Ditšhelete ka mo Khamphaseng .
Motho yo o patelesegang go duela lekgetho la lotseno lwa lobakanyana , o tshwanetse gore mo malatsing a le 30 a patelesegego dira kopo ka lekwalo gore a ikwadise mo lekaleng la mo gae la Tirelo ya Makgetho ya Aforikaborwa ( South African Revenue Service ) ( SARS ) .
Ditlhopha tsa tiro di setse di dira mo makaleng a mantsi .
batho ba ba dingwaga tse lotseno lo lo kgethisiwang lwa ngwaga :
badiri ba ba fudugang
Fa go ka diragala gore o retelelwe ke go ikanyega maleba le tuelo ya tshalelo morago ya lekgetho jaaka e tlhalositswe mo tumalanong e e saenweng le SARS , thulaganyo ya tumalano e tla fedisiwa mme go tla simololwa go sadiwa morago ka tshwanelo tsamaiso ya go tsaya bogolo jwa madi a o tshwanetseng go a duela .
Go bonala sentle fela ka bonako gore mokaedi yono wa mo nakong e e fetileng wa Sekolo sa Dithuto Tsa Baebele le wa Dipuo tsa Bogologolo o tlhaloganya baithuti e bile o amega fela thata ka se ba batlang go se dira .
Go dirisa tsela nngwe le nngwe ya mokgwa wa tirisibotlhaswa o o tshosetsang tshireletso ya gago , boitekanelo kgotsa go iketla ga gago .
Thopo ya Kapa ya Maesimane
Kago ya JS van der Merwe E6
Lekala la Dikumo tsa Bojalwa VI 1 ga mmogo le ditefikeiti tsa tshekatsheko .
P : Dikgato tseno ke dife ?
Mop George o sadisa botlhe sentle
Lenaane-nako
Go ka tlhomela boitseanape o tla lebelela tirisanommogo le di-SETA ( Sector Education and Training Authorities ) go ka bona tlhabololo ya boeteledipele mme o tla nna morulaganyi wa go kopantsha magoro a YBB le dikgwebo le diintaseteri ka mo tikologong ya Khutlotharo ya Lekwa mo mabakeng jaaka dithendara , katlholo ya diphetogo tsa ikonomi le porojeke ya mowa o o phepa wa Vaal .
Mokete wa dikabelo e tla tshwariwa ka mafelo a kgwedi ya Diphalane .
letlhare la sephilo
tshupatlotlo
ID / nomoro ya akhaonto ya mmoelwa e e golaganngwang le mofuta o o rileng wa lekgetho go dira dituelo .
( b ) e kgoreletsa tiragatso ya maikemisetso a bosetšhaba a ikonomi .
lefapha la Dikgwebo le Madirelo le a letlelela fa go tlhokega
Modulasetulo wa SATI Anne-Marie Beukes o ne a botsolotsiwa mo SAfm ka Lwetse a le 30 kaga thanolo le botoloki mo Aforikaborwa ,
Go tshwanelwa jaaka motsadi wa mofatlhosi , o tshwanetse :
kano ya thebolo
Phetolo : go ya ka Mokwadisi .
GBR e tlhomolola maikaelelo a le mmalwa , mme go ya ka Ngaka John , khamphase eno e e leng setlamo se se emelang YBB , e itumedisiwa thata ke go bona gore go tlile go nna le tirisanommogo le tlhabololo mo lefatsheng lotlhe .
( 2 ) Moatlhodi yo o tlhophilweng ke Moatlhodimogolo o tshwanetse go okama go tlhophiwa ga Mmusakgotla kgotsa a rebole moatlhodi o mongwe go dira jalo .
tlhakoyapitse
Go bona tshedimosetso e nngwe gape , e ya go Lefapha la Ditiro
ganetsa
ditshwantsho di le nne tsa phaseporoto .
phasalalo
madi a a seatleng kwa lefelong la tuelo ka letsatsi le le rileng
Lefapha la Tshiamiso la Dikgetsi tsa Bana leo e leng la Lekala la Dithuto tsa Molao mo Khamphaseng ya Potchefstroom , le Ofisi ya Pro Bono ya Tshekatsheko ya Diphelelo tsa mo Tikologong mo go yone khamphase eno , le ne la amogela diawate tsa go nna le seabe mo baaging .
Puo-Tlaleletso ya ntlha ; le
Ditshwetso tsa tuelelopele ya lekgetho
Rre Danie Stoop , Tlhogo ya Ditirelo tsa Eleketeroniki , le Rre Dolf Engels , yo e leng Mokaedi wa Ditirelo tsa Tshireletso - mo Khamphaseng ya Potchefstroom - ba ne ba amogela awate ya go bo ba ile ba thusa fela thata ka tsela ya segompieno ya go tlhabolola tsamaiso ya botsamaisi jwa YBB , thulaganyo ya teng kgotsa go dirwa ga tiro ya teng .
Thebolo ya Ditirelo le Netefatso ya Boleng
O se ka wa bula dimametlelelo tse o sa itseng motswedi wa tsone - ikele tlhoko mo megareng ya dikhomphutara !
Tikologo e e tlhaelang ka dikgatiso
Kopo ya tshwanelo ya moepo
Neela netefatso ya dintlha ka ga ngwana go tswa mo rejisetareng ya sekolo kgotsa mo setifikeiting sa sekolo sa sekolo sa ntlha se ngwana a simolotseng go se tsena , mme mogokgo a se saene .
tlhatlhamanometlha
se nang tiro
tlhakatlhakano e e bakang loso
Lenane la paka / ngwaga ga la ntshiwa .
Diphatlhatiro
tetla ya Lefapha la Kgwebo le Madirelo fa go le matshwanedi
Mosibudi Mangena , Tona ya Saense le Thekenoloji , yo a butseng semmuso bebofatsi ,
Ngwaga e go ne go tlhophilwe baithuti ba ba 33 go tswa mo setšhabeng ka bophara go tswa mo go ba ba 622 ba ba neng ba kopile go tla go dira khoso e e tlotliwang e ka mo Potchefstroom .
fa o ne o dira , Letlole la Inšorense ya Botlhokatiro ( UIF ) ( buka e tala ) kgotsa setifikeiti sa go ntshiwa mo tirong ke mothapi fa e le gore o ne o dira
( i ) tsamaiso e e nang le bokgoni mo makaleng a bosetšhaba a puso go dira ka merero e e mo taolong ya molao wa makala a bosetšhaba ; le
semelafa
ntho e e boteng
Go tswa mo maanong a a ga Moh Bouwman , go bonagala sentle ruri gore go direla merafe ga se fela go dira ka tlhaloganyo mme ke go dira le ka pelo .
Kwa dikantorong tsa mmagiseterata wa selegae kgotsa mo kantorong nngwe le nngwe ya puso e e tlhaoletsweng tiro .
Sitlholola foromo ya kopo , CK1
Thebolelo e e fokoditsweng e busediwa maemong a yona ka letlha le mosiamelwa a gololwang mo setheong seo .
tla newa rasiti .
2 . Boitsholo ba batlhankedi ba mmuso ba go ngaparela melawana ya semmuso le ditsamaiso ntle le tekateko .
Dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di ka dirwa kwa kantorong ya lekala lengwe le lengwe la SARS , Mosupologo go fitlha Labotlhano , magareng ga 08h00 le 15h30 , ntle le ka matsatsi a boikhutso a botlhe .
Romela lekwalo le le tswang kwa setlamong sa naga ya kwantle go :
Barutwana ba ba nang le kgatlhego ba kopiwa go leletsa kantoro ya rona pele ga 29 Phatwe ( August ) 2007 go netefatsa gore bana le ditlhokego tse di maleba go ka kwala diteko-tsenelo .
Ba itse go emisa motšhini pele ba o setareta
hupetse
Tlhopha toropo
fa motlhokomedi a sa tleleimi thebolelo dikgwedi tse tharo ka tatelano
Fa o romela dipoelo tsa gago SARS e ikaelela go :
Fa go gana ga motho yoo go sa utlwagale , DHA e ka dirisa dipaakanyo tse di maleba tse e nang le tsona .
tshireletsego
Modiko wa ntshokuno - mmu , tshugommu , tlhopho ya mofutapeo , taolomofero le nontsho ;
itlhaganedisa porojeke ya go fetolwa ga dithekesi , go tsenya tirisong mananeo a a botlalo a dipalangwa tsa botlhe tsa seporo le tsela go akaretsa Bus Rapid Transit System mo Ditoropokgolong le go fetolwa ga Metrorail : mme mo ntlheng e , a ke tseye tšhono e go gatelela gore puso le balekane ba rona ba SANTACO ga re kitla re patelediwa go kgaphela thoko porojeke ya go fetola dithekesi , ka maiteko a go nyatsa thulaganyo ya setšhaba mme dikgatlhego tsa megagaru di tla lejwa ka leitlho le le ntšhotšho . ;
( a ) dira nako e e tlotseng kwa ntle ga fa go dumelanwe ;
Ke batho ba tlaleletso ba feta 400 000 ba ba tlametsweng ka metsi a motheo ngogola .
Tsweetswee , o tsiboswa gore SARS e na le ditshiamelo tsa go se amogele kopo ya gago .
Batho ba ba tswang kwa di-NGO batho ba ba tswang kwa SADC le Aforika ka bophara ba ka tla dikhosong tsa mofuta o .
pakajaanong-peelo
dikhutlo tsa molomo tse di phanyegileng
Fa dituelo di dirwa ka poso , ka banka kgotsa ATM , go tshwanetse ga elwa tlhoko nako e e lekaneng ya go posa kgotsa go diragatsa tuelo .
Tuelo ke bokae
Kwadiso
Ka 1994 o ne a nna leloko la lefapha la tsamaiso le go baya leitlho Khomišene e e Ikemetseng ka Nosi ya Ditlhopo mme ka nako eo o ne a lalediwa go etela kwa Sweden .
khopi ya setlankana se se saenweng fa khopi ya foromo e tlisiwa ka letsogo
Dira molapalo ( wa logong , khatebokoso e kima , e o e itlhophetseng ) o o simololang ka dinomoro tse di ka fa tlase ga lefela di bo di ya kwa go 30 cm .
Thebolelo ya gago e ka sekasekwa leng ?
Ditsamaiso tse di dirwang ke matsholo a a rulagantsweng , katisitsweng le go tlamelwa ka nepo / kgethego mo mererong ya sesole , polotiki le tlhaloganyo / saekholoji .
ya Thanolo ya Semolao le Go Toloka Kwa Kgotlatshekelong ka go dirisana mmogo le Setlamo sa Baranodi sa Kwa Fora .
Motho mongwe le mongwe yo a sa dumalelaneng le nngwe le nngwe ya ditshwetso tse di tserweng ke motlhatlhobi a ka nne a dira boikuelo ba tshwetso eo ka go kwalela Chief Inspector ,
Tlatsa le go isa foromo ya kopo kwa SARS .
borukhutlhi jo bogolo
Ofisi ya Setheo
dijo tsa dinong
Gape le ditiragalo tse di diragetseng ngwaga pele ga fa di ka begiwa mo go ICD , kwa ntle le fa e le gore go na le tse dingwe tse di sa amegeng fa , ka mabaka a a rileng .
go nna ka fa tlase ga dingwaga tse 18 le / kgotsa ,
popegotaese
Se o tshwanetseng go se dira go fokotsa kgonagalo ya kotsi
Go ya ka pego ya ga Mop Mouton , babatlisisi ba YBB ba tlhoka go gatisa go le gontsi mo makwalopakeng a dinaga di sele kgotsa a dipuo di sele fa e le gore ba batla gore tiro ya bone e itsege kwa dinageng di sele .
ditlamo tse ba di direlang ; mokgwa wa go tlhofofatsa kanamiso ya dithanolo tseno tse e seng tsa seporofešenale ; le mafelo a baagi a ditiro tseno di dirwang mo go one .
Moduelalekgetho a ka dira kopo ya katoloso ya letlha le a tshwanelang ke go romela manane a lekgetho .
sa amogele go feta R44 880 ka ngwaga kgotsa dithoto tsa gago e se tsa boleng jo bo fetang R752 400 fa o sa nyala / nyalwa .
alemanaka
Fa e le gore nngwe ya tse di neilweng ga e patelesege ka botlalo ka mabaka a a rileng , tse di setseng di tla nna di dirisiwa .
jo bo bonagalang mo maphateng a mangwe a setšhaba , le koketsego ya ngongorego go tswa go beng ba puo ka ga mokgwa wa tiriso ya puo e le nngwe mo Aforikaborwa .
motlhwatlhwaetsi
Ke a lo leboga .
Dikomiti tse di boneng mosola ka ditokololo tse dintšhwa ke tse di latelang :
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le o dirileng kopo .
tota
" Se se kgatlhang thata ke ntlha ya gore , le mo motšhining o o turang o o fetlhang maatla a nyutlelia , maatla a nyutlelia a tla kgaoga ka tlhwatlhwa ya thekiso ya bokana ka R0.30 / kWh , mme magala one a tla nna le tatlhegelo ya bokana ka R0.68 / kWh .
( e ) kgotlatshekelo e tshwanela go sekaseka tlhatlhelo ka bonako bo bo kgonegang , mme go ise go fete malatsi a le 10 go simolola fa a tlhatlhelwa , gape kgotlatshekelo e tshwanela go mo golola ntle le fa tlhatlhelo e tlhokega go busetsa kagiso le tolamo .
hilikopota ya phaloso
Gompieno , motlatsa-moreketoro yo o sa tswang go tlhomiwa wa Khamphase ya Potchefstroom ke " modisa " wa yone wa go ruta le go ithuta .
Kopo ya go gololwa go duela lekgetho la lotseno
Le fa go ne go na le dinako tsa gore a dule mo gare ga beke kwa Mafikeng a ne a ntse a bona Tlokwe e le legae la gagwe .
phuthego
Fa tshedimosetso e tlhagisitswe e sa nepagala , tlhokomela gore tshedimosetso e e nepagetseng e mo dikitsisong pele o e ise kwa SARS .
lentle la seatla
kutso ka leina ka go amogela ditokomane tse di utswitsweng ka leina le e seng lona mme o ntse o itse gore di ka bo di utswitswe ka tlhotlhwa ya go lekana madi a le R50 000 kgotsa go feta foo
- Ditheo tsa Tirelo tsaThusong - ditheo di le 125 ka 2008
Kgwedi ya Phatwe e ne e le kgwedi ya tekatekano ya basadi , mme mo Letsatsing leno la Basadi ke rata go akgola badiri ba rona ba basadi ba ba leng mo YBB le ba ba leng kwa mafapheng a mangwe a Thutogodimo .
Fa pele go tswa ka fa molemeng ke Mohumagatsana Dorothy August ( Mokwadisi wa mo Khamphaseng ) le Mop Mariëtte Lowes ( Motlatsamoreketoro : Go ruta le go ithuta ) .
Ga ke ise ke ko ke ye kwa Switzerland mme ga ke bolo go batla go bona dithaba tsa Alps tsa Switzerland tse di kgatlhang thata .
Motlatsamoporesitente wa maloba Thabo Mbeki ,
maitirelo
Khuchigokgolo
Isa diforomo tsa kopo go Bokaedi : Taolo ya Dithekontle le dithekisontle .
Golagana le Kantoro ya Sedika ya Lefapha la Merero ya Metsi le Dikgwa ( leba diaterese le dinomoro tsa mogala mo tsebeng e e ka fa morago ) go bona diforomo le tshedimosetso e e maleba .
Potso : Ngk Eloff o eme wena le khamphase ya gago jang nokeng mo nakong ya thapo ya ntlha a le Motlatsamokanseleri ?
bosigo
Rre Ujeet Maharaj wa lefapha la Tsamaiso ya tsa Akatemi ke bosupi jwa gore le ba e leng banna tota ba tlhoka go apara maphatsiphatsi ka dinako tse dingwe .
Mokopi o tshwanetse ya bo e le moagi wa semmuso wa Aforikaborwa , sekao Moremi Molapisi Moagi T / A Diepsloot Stud .
Ka beke ya ntlha ya kgwedi ya Diphalane mokete o tla nna mogolo .
TIRO
Setshwantsho sa 20.2 : Setlhopha sa dilo tsa tlhakore .
Madirelo le Kgwebo
ka boikaelelo jwa go ema nokeng le go okamela tirisanommogo ya boditšhabatšhaba mo ditirong tsa go dira lenaanefoko la mareo .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
Mo dingwageng di le 20 tse di fetileng , go nnile le diphitlhelelo tse di gaisang tsa go oketsa phitlhelesego ya ditirelo di tshwana le metsi , kgelelo ya leswe mmogo le motlakase .
E neelwe motho yo o tshwanetseng go amogela madi ao ka tlhamalalo .
Bošeng jaana Yuniti ya Tlhabololo ya tsa Akatemi le Kemonokeng kgotsa Academic Development and Support ( ADS ) le Legoro la Disaense tsa Ikonomi le Thekenoloji ya Tshedimosetso mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa e ne ya tshwara Seminara e e atlegileng ya Khamphase .
Motlatsamodulasetulo wa Khomišene ya Bosetšhaba ya Maano ( NPC ) le Motlatsamoporositente wa ANC , Rre Cyril Ramaphosa mmogo le Batlhankedi botlhe ba ANC ,
karolo ya kgabaganyo
philo ya maitirelo
tekanyetso
Tlhomamisa gore o na le kitso ka mefuta ya go lekanya .
Eno ke tshimologo ya loeto-papatso lo lo se kitlang lo kgaotsa mo nageng yotlhe lwa go tlhoma ditšhapotara tse di tla emelang baithuti ba ba atlegileng le ba ba ikanyegang ba ba alogileng kwa Khamphaseng ya Mafikeng .
banka ya kgwebo
Kopo e e kgethegileng ya kgaoganyo mabapi le dituelo tsa makwalotetla / dilaesense tsa go kgweetsa kgotsa kgololo ya go se ikwadise
fomula fa o dira kopo ka fa tlase ga dintlhana tsa phokoletso 607.04.10 ( 02 ) , 607.04.10 ( 03 ) , 607.04.10 ( 09 ) le 607.04.10 ( 12 )
sepetlele
Dikgwebo tsa Setšhaba
mongwe le mongwe yo o kileng a sotliwa
aroganya
afitafiti e e netefatsang gore serori seo se utswitswe , ga se a siamela go ka dirisiwa kgotsa setifikeiti sa go phimolwa ga kwadiso .
Go Senola tshedimosetso
Mop Eno : Ke tlhologelelwa go kopana le batho ba ba botsalano , go repa mo maikutlong le go tlotlana ga batho .
Mo go bone go na le ba ba 9 ba akatemi mme ba bangwe ke ba mafapha a kemonokeng .
GCIS e ka nna ya dirisa difaele tse dinnye tsa diteng tse di bewang mo boraoseng ya modirisi kgotsa mo ditshwantshong tsa eleketeroniki tse di dumelelang webosaete e go bala badirisi ba ba nang le phitlhelelo mo tsebeng e e rileng le go fitlhelela difaele tse dinnye tsa diteng tse di beilweng mo boraoseng ya modirisi go netefatsa gore webosaete e tlamelwa ka tshwanelo le go nolofatsa tlhabololo ya webosaete .
khalesiamokhaboneiti
( b ) di ikaegileng mo lenaaneng le le lengwe la batlhophi ;
POTCHEFSTROOM - Diporosente tse di 7 tsa bana ba sekolo ba a goga ,
Tshekatshekobong
Fa e le gore mekgwa yotlhe e e builweng fa godimo e a go diragalela kgotsa e diragalela mongwe fela yo o mo itseng , o ka nna wa dira kopo ya thulaganyo ya tshireletso kgotsa wa dumelelwa go nna mo lefelotshireletso la batswasetlhabelo ba tirisodikgoka ya tsa selegae .
Ntshogape ya setifikeite sa makgaolakgang / materiki
Badiri ba Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ba tabogile mo ABSA Corporate Relay Challenge e e dirileng mo Johannesburg's ABSA Square .
Didiriso le paakanyo ya gotlhe ( tiro ya pele ga nako )
lomapo lwa diaparo
Lenaneothuto la Basadi ba Bagwebi le rutwa ke bhive EDC , e leng lefapha le le mo teng ga Legoro la Disaense Tsa Ikonomi le Thekenoloji ya Tshedimosetso , le le dirisanang mmogo le mogwebisani wa lone yo o le tsenyang tirisong , e leng Aequis Consulting .
﻿Ka mo moletlong wa go ntsha dikabelo go ne go na le , mo pele go tswa mo molemeng mor Pieter Tolmay wa FabLab , Jessica Brink , High School for Girls , Potchefstroom ,
motshegetsi
Karolo ya ntlha ya porokeramo e ne e le ka dikgang tsa semolao tsa go tlhoma lekgotla la baranodi le batoloki kwa
Kopo ya gago ya kaelo ya lekgetho ka tirelo e , ka gale e rebolwa mo diureng di le 48 .
Return for the second provisional tax payment IRP6 : Trust ( Lenaneo la therasete la tuelo ya bobedi ya lekgetho la lobakanyana )
O ne a oketsa ka gore bontsi jwa baithuti ba na le tsholofelo ya gore didikirii tsa bone ga di kitla di ba bulela ditshono mo nageng ya rona fela mme le kwa dinageng di sele .
SARS e tla sekaseka kopo ya gago mme e tseye tshweetso ka ga tuelo e e diegisitsweng .
Go newa kgakololo ga ba ba kgerisiwang
Boalo-thulaganyo jwa tlhatlhobo ya Kemo e e Tlhabolotsweng ya Kharikhulamo ya Bosetšhaba ya Dikereiti tsa R-9 ( Dikolo ) e theilwe mo ditheong tsa thuto-tota-dipoelo .
Setlhopha sa Facebook , se se neng se totile go itsise setšhaba le bamalapa a batabogi ka tshedimosetso ya ka nako tota ya ditiragalo le media-ntsi go tswa kwa tiragalong , se ne sa gola go nna le balatedi ba ba batlileng go nna 50 mo malatsing a le mabedi fela .
Go laola madi ka kelotlhoko go ne ga kgontsha YBB gore e kgone gape go nna le madi a lefetiso ka 2012 , e leng boemo jo bo kgothatsang tota fa go akanngwa ka maemo a ga jaanong a a gwetlhang a ikonomi .
Baeteledipele go tswa kwa maphateng a kgwebo , a metshameko , a setso , a bodumedi le a mangwe otlhe ,
Moh de Kock o okeditse ka go re teatere e re rutile gore re se atlhole batho mme re tlotlane .
Tlatsa , saena mme o posetse foromo ya kopo ya thomelontle le ditlankana tse di tlhokegang go Kantoro ya Bolaodi jwa Mawatle le Mabopo . .
Pego ya metswedi ya dikgang ya 2010
Kopo ya taelo ya tshireletso ya mašetla a legae
ntsha dikeretiti tse tsa lekgetho la boditšhaba mo ngwageng o o tletseng
Tlatsa foromo ya kopo .
Ntlha e , go bonala e tla swetswa morago ga gore go wetswe Thulaganyo ya Ponelopele le Maikaelelo .
" NWU e tshwara letsatsi la ntlha la go lalediwa ga botlhe la morago ga kalogo " , Mail & Guardian virtualpressoffice , 30 Lwetse 2014 .
Dikopo di ka tsaya dibeke di le 1 go ya go di le 6 .
Gape e na le dilo tse di latelang tse di ša : Phaposi ya onase , diphaposi tsa masetase le tsa PhD , diphaposi tsa go tshwara metlotlo ga setlhopha , maobo ao lengwe le lengwe la one go tsenang motho a le mongwe fela mo teng ga lone gore a ithute le diphaposi tsa katiso le tsa botlhatlheledi .
Botlhokwa jwa tšhate e e felelang ka 100 .
Setlhogo sa moletlo wa ITEA e ne e le go aga setlhopha sa baagi ba tiro ya go ruta le go ithuta .
Mohumagatsana Susana Jooste , motlhatlheledi wa Sekolo sa Dithuto tsa Borutegi mo Legorong la Disaense tsa Thuto mo Khamphaseng ya Potchefstroom , a batla go dirisetsa sebaka seno go tlhaola batho ba le bararo ka ntlha ya go dira tiro ga bone ka mabogo a a duleng diatla .
Seno gape se akaretsa go dira didirisiwa .
ngwana a tsetswe kwa ntle ga lenyalo mme ,
sobokanya tiro , dira le baithuti ba bangwe mo ditlhopheng , abelanang tiro , tlhalosetsanang tiro le go abelana ditshobokanyo tsa lona ;
Aterese ya Bodirelo
Tota ofisi e leka ka natla go dira gore setheo se kgone gore se bo se na le madi mo isagweng . "
Tota , re a dumela gore lebelo la thebolo ya ditirelo le tshwanetse go oketsega .
setifikeiti sa kolobetso fa se le teng
Ngwaga morago ga moo , o ne a simolola go direla Shell , e bile o ne a aga kwa dikarolong tse di farologaneng tsa lefatshe .
Dintlha dingwe tse di kgatlhang
Mo karolong ya kgwebo e e rileng ( Mofuta wa II wa Modirelwa , o tshwanetse go tlhomama :
bontsha kitso e e tseneletseng malebana le mekgwa ya go lekanya ka nako ya go rulaganyediwa ga ditironyana tse di farologaneng tsa go lekanya ;
4 . Dirisa kitso ya gago mme o kwale dintlha tse di botlhokwa malebana le mathata a a ka nnang gone fa go balwa nako .
thutokgapeletso
Re itsisitse dikgato di le mmalwa go tsibogela kgwetlho eno .
O nna kwa The Hague kwa Netherlands .
Kopo ya go kgakololo tuelo ya Lekgetho : moputso wa mokaedi
Dipuo tse di kannweng ke Lekgotla la Dipuo tsa Aforikaborwa ( PANSALB ) le Boto ya Aforikaborwa ya Kabo ya Ditefikeiti ( SAFCERT ) di tshwana le Puo ya Matshwao le Dikai le ya Boreile .
Go tlisa ditlhapi tsa metsi mono nageng ka maikaelelo a boitapoloso , o tshwanetse go dira kopo ya tetla ya go tlisa mono e e e e rebolwang ke Tona ya Merero ya Tikologo le Bojanala ( DEA&T ) kgotsa yo o neetsweng thata eo .
ntlhanaborwa
( 5 ) Ditheo tse di ikarabelang go Kokoano Bosetšhaba , e bile di tshwanetse go bega dikgato le ditiro tsa tsona mo Kokoanong , bonnye gangwe ka ngwaga .
Maloko a CC ga a tlhoke go tshameka seabe mo ditirong tsa letsatsi le letsatsi tsa kgwebo ya bona .
thulaganyo ya methapo
loleme-lwa-ga-mme
Intranete ya Badiri
Maboko a a kwadilweng ke boramaboko ba mono gae le ba dinaga di sele a tla manegwa mo maboteng , mo ditselanathokong tsa ditena le mo mannong a difikantswe mo khamphaseng yotlhe .
bongbongwe
11.8.2.1 Ba tshwanetse go sireletsa tshedimosetso e e leng khupamarama e ba nang le yona jaaka baelatlhoko kgotsa Phanele le dikopano tsa yona .
WEBOSAETE YA MGB ( e akareditswe mo bukathutong ya gago )
Dipoelo di le mmalwa tse di botlhokwa di tlhageletse .
lokologana
a tsena mo lefelong le o nnang mo go lona kwa ntle ga tumelelo ya gago , kgotsa
Ditokomane tsa dithendara tse di amogetsweng mo bathelesing , morago ga go abiwa ga thendara
ema tswe
phokoletsotuelo
Dithuto tsa gagwe tsa morago ga dikerii ya bongaka tse di neng di totile letshogo ( trauma ) le le amanang le Keteko ya Bong bo sele ( Gender Based Violence ( GBV ) ) di mo gogetse kwa Yunibesiting ya California kwa Los Angeles ( UCLA ) kwa a itutileng ka sekolašipi sa Fogarty .
Mmueledi Rehana o tlhomilwe go nna modulasetulo wa Komiti ya Ditshwanelo tsa Batho ya YBB ka lobaka lwa ngwaga e le nngwe .
itse jang gore o a tshwanelwa ?
reile
Dilwana tsa poromoušene
Thebolelo ya ngwana e ka sekegwa leng ?
Bolemirui jwa Bolelokotlhapi bo itlhagisa bo le karolo e e botlhokwa mo kgolong ya Ikonomi ya kwa Mawatleng ya Operation Phakisa .
Go na le tumelano e e utlwanetsweng magareng ga puso le balekane ba tsa loago ka ga go tlhagisa katiso ya badiri pele ba tlogedisiwa tiro .
mokwalopalo-sebedi
Go tswa mo molemeng go na le Edward Dipheko wa kwa Ga-Khunwama ka mo Bokone-Bophirima yo o tlileng go ithutela borutabana ,
Temana 20A - Lekgetho la tlaleletso
Ga go duelwe .
bopaki jwa lotseno , dikarolelo ( fa di le teng )
Mme bafenyi ke . . . .
Mo godimo ga seno , fa go tla mo phetolelong e e gatetseng pele , re tsentsetirisong lenaane go ka bona le go ka tlhabolola balaodi ba diintaseteri ba baothobatsho mo dingwageng di feta di le tharo .
Go na le dimilione tse 1 , 2 tsa malapa tse di nnang mo mafelong a baipei a le 2 700 a naga ya rona .
Ela Tlhoko : ( Le tshwanetse motho ka nosi fela le ditherasete )
Tshenyego
Mme fa re lebile bontsi jwa bašwa ba ba sa direng , re ka dira botoka ka ditsereganyo tse di jaaka Tirelo ya Bašwa ya Bosetšhaba le tlhabololo ya bagwebi ba bašwa .
-dira tiro ka tsela e e farologaneng , go tlosa kgonagalo ya bothata gotlhelele e bile se , se akaretsa boitiriso ?
Fa mebele ya batshameki e sa katisiwa mme e sa baakanyetswa bogodimo jo bo rileng ba ka na le mathata , thata mo karolong ya bobedi ya motshameko , go ka kgona go tshameka ka pele ka gore mmele o tlabo o sa kgone go fana ka okosijene kampo mowa o o lekaneng .
o ne a swetsa ka gore a beeletse bontsi jwa moputso wa madi a a neng a a amogetse mo Khamphaseng ya gone jaanong ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone Bophirima ( NWU ) .
( a ) bogolo jwa Khansele ya Mmasepala ;
Tlhagisa tse di latelang :
Ka dikago le dithulaganyetso tsa Khampase ya Sebokeng di ne di se karolo ya kopano ya diyunibesiti jaaka kwa dikopanong tse dingwe ,
tokololo
Letlha la go tswalela la go romelwa ka ditlhogo ke 30 Mopitlwe 2010 .
Modiredi loago o tla go neela tshedimosetso le thuso .
Go diragala eng fa kopo e gannwe ?
O laola dithulaganyo tsa madi a ditshiamelo
tiro ya bothakga
Phetogo ya palogareyotlhe ya phesente ka ngwaga
palogotlhe e e lekanyeditsweng ya lekgetho le le tletseng
( a ) tshwanetse go supa baemedi ba leruri go tswa go ba e neng e le maloko a Senoto fa Molaotheo o Mošwa o tsena mo taolong , ba bile ba ikemiseditse go nna baemedi ba leruri ; le
" Le fa go le jalo , le ntswa go na le dikgwetlho tse , re santse re tlhoka go netefatsa gore re fa kaelo e e tlhokafalang ya dithuto tsa boiphediso , kwa tshimologong - gongwe fa baithuti ba santse ba le mo Kereiting ya 10 . "
( 3 ) Moagi mongwe le mongwe wa mogodi o na le tshwanelo ya -
kitsiso
Ya ntlha ke nonofiso ya ngwana ya go sa ipelaele le gore a dumele gore a ka kgona go ithuta puiso mme
Lekgotla le le Emelang Baithuti le le ne le tlile kokoanong ya go tlhabana botlhale
Kopo ya go dira boikuelo jwa ngongorego ya go tlhoka maitseo kgotsa ditlolomolao tse di dirilweng ke ditokololo tsa Tirelo ya Sepodisi mo Aforikaborwa ( SAPS ) kgotsa ditokololo tsa Tirelo ya Sepodisi sa Mmasepala ( MPS )
Mo motseletseleng ono wa rona o o tswelelang pele , re eletsa gore babadi ba rona ba buise dinopolo tse di latelang .
Pataganya kopo le ditokomane tse di netefaditsweng tse di latelang kgotsa dikhopi tsa tsona :
Fa dituelo di dirwa ka poso , ka banka kgotsa ATM , go tshwanetse ga elwa tlhoko nako e e lekaneng ya go posa kgotsa go diragatsa tuelo .
kema ya nyalo
Le fa go le jalo , bontsi jwa ditsereganyo tse di kgonegang ke dilo tse puso e setseng e di dira le fa di ise di momaganngwe sentle .
Modini wa Legoro kwa Vaal Triangle , 50 , 6% ya batlhatlheledi mo Khampaseng ba na le didikerii tsa bongaka ( PhD ) .
sa tlhokomelwe mo setheong sa puso
motlhankedi wa SASSA o tla gatisa menwana ya gago .
khopi ya wili le diakhaonto tsa ntlha le tsa bofelo tsa tswalo le phatlhalatso , fa e le gore molekane wa gago o tlhokafetse mo dingwageng tse tlhano tse di fetileng .
1993 Tumalano ya Motheo magareng ga Aforikaborwa le UNHCR
Ka Share , go a kgonagala go abelana ditokomane le badirammogo , go dirisa taolo ya mofuta le go tsaya karolo mo dikopanong tsa dipuisano ntle le go romela imeili .
Dira afidafiti malebana le tlolo ya taolo ya tshireletso
Moporof Machiel Kruger gantsi o etela kwa Yuropa go ruta dikhoso tsa Ditekanyo tsa Ditekeletso , kumo ya SAS le fela maloba moithuti wa MA wa BMI , Eddie King
Fela ga go makatse gore thulaganyo e bile e tshwanetse go godisiwa thata .
Go ya ka Mop Ian , boitumelo ga se selo se se mo dijining tsa motho ( 50% ) , mme ke selo sa maemo a motho a iphitlhelang a le mo go one ( 10% ) le maiteko ao a a dirang a gore a itumele ( 40% ) .
otlhe
OFISI YA SETHEO - Lefelo la Wepe la Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) le mo tseleng ya go bontsha sefatlhego se sešwa , maitemogelo le mabaka a tokafatso a eleketeroniki jaaka batsayakarolo ba kopile .
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng , leba : http://www.routledgelinguistics.com/books/Routledge-Encyclopedia-of-Translation-Studies-isbn9780415369305
Mabapi le dingongorego tse di seng matshosetsi le dipotso ka kakaretso , leletsa seteišene se se gaufi sa sepodisi .
Mafelo a megoafatshe a le 133 a santse a tlhatlhobiwa kgotsa go baakanyetswa go tlhabololwa ka go dirisa Lenaane la Tshegetso ya Tlhabololo ya Bosetšhaba .
O gaisane mo dithonamenteng tsa mabelo a dibaesekele di le mmalwa , tse di jaaka Argus .
Naga e e sa ikobeleng maitsholo a ditekanyetso tsa tlwaelo tsa boditšhabatšhaba .
Holo ya Senate ( Kago ya Joon van Rooy ) F1
ditsamaiso tse di tshwanetseng go latelwa fa modiri a golagana le dilo tse di kotsi mo boitekanelong .
Re ikaelela go fedisa tsela e e digang seriti e mo mafelong ao mo bofelong jwa ngwaga o .
Ee , ga ke na pelaelo ya gore re tla tlotla maikano a rona go FIFA le setšhaba sa lefatshe sa batshameki le barati ba kgwele ya dinao go tlhola maemo a a maleba a go tshola Sejana sa Lefatshe sa Kgwele ya Dinao sa FIFA se se gaisang fa e sale .
Ikhutseng sentle , nnang le itekanetse mo mmeleng , siamisang ditlhaloganyo , lootsang megopolo le go bona dikakanyo .
digoro
Ga go na nako e e beilweng ya tirelo e .
mokomisinara-mogolo
Fa o nyetse / nyetswe , lotseno lwa lona lo tlhakane ga le a tshwanela go feta R62 400 ka ngwaga .
Re bua ka Tsamaiso e e Farologaneng re sa kae diphetogo dipe mo dipholising tsa rona tse di tlhomilweng mme e le tebang le tiragatso e e itlhaganedisitsweng e siame e bile e le manontlhotlho ya dipholisi le dithulaganyo tse , gore matshelo a batho ba rona a tokafale , ka bonako e seng moraga ga sebaka se seleele .
Tsamaiso e e tshwanang le fa kopotuelo ya tlamelo e ne e dirwa lwa ntlha , e tla latelwa .
Go tsengwa batho mo marobalong kwa ntle ga meriti ;
O se ka wa tshaba go mo kopa go boeletsa gape se a neng a se bua fa o sa mo tlhaloganya .
Go botlhokwa thata mo go ene gore mongwe le mongwe ka mo YBB ba tla amogela lefelo le lešwa mme ba re ke ya bone .
Jaaka mo filiming ya nako e e fetileng ya Bakgat , Ivan Botha o boile gape o tshameka karolo ya motshameki-mogolo - e mo go yone a leng motshameki wa rugby e leng Wimpie Koekemoer .
Ke eng se se go itumedisang kgotsa se se go tshegisang ?
le le tlhalosang ditiro lenanethuto le nako e e tlo tsewang
Go atolosa phitlhelesego ya thuto ya ditheo tse dikgolwane go ya ka kitsiso ya rona ya ngogola , go dirisitswe R200 milione go thusa baithuti ba le 25 000 go duela melato ya bona kwa ditheong tsa thuto e kgolwane .
Dikopo tsa ditetla tsa ditlhapi tsa metsi a a phepa kgotsa a lwa go bothito di tshwanetse go dirwa kwa Lefapheng la Temothuo .
Pegelo ya tswelopele e ka nna ya tsaya malatsi a le 30 .
Go angwa ke mogote le serame .
O ntshitse kemo nokeng ya gagwe yotlhe e rile tlhagiso e romelwa kwa PANSALB ( Pan South African Language Board ) go ka kopa matlole go ka tlhomela disete tse 800 tsa dibuka ka mo dikolong tse di lesomepedi tsa ' SAILI ' .
Aterese ya Webosawte
lekoko le le busang
bophepa jwa segalo
OFISI YA SETHEO - Lefelo la Wepe la Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) le mo tseleng ya go bontsha sefatlhego se sešwa , maitemogelo le mabaka a tokafatso a eleketeroniki jaaka batsayakarolo ba kopile .
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng , leba : http://www.ipciti.org.uk /
Thebolelo ya botsofe
Re tla batlisisa Operation Phakisa kwa lekaleng la meepo .
Mme gape go na le dilo di le dintsi tse di tshwanang mo Molaong o o Amang Baagi , ka ntlha ya go bo Maesemane a kile a dira Aforikaborwa go nna kolone . "
Ke batla go ipona ke na le polase e e leng ya ka .
Fa mosiamelwa a amogelwa mo setheong se se nang le konteraka le puso go tlhokomela le go tlamela mosiamelwa yoo , thebolelo ya loago e fokolediwa go 25% ( R285 ) ya tlhotlhwa e e kwa godimo ya thebolelo ya loago go tloga ka kgwedi ya bone morago ga go amogelwa ga mosiamelwa mo setheong seo .
Thebolelo ya botsofe
Tiro e ntsi e dirilwe mo lekaleng la tsa loago mmogo le mo ngwageng yo o fetileng .
Setudio sa Kgatiso ya mo Khamphaseng ya Potchefstroom ya Artéma le yone e abetswe madi a kana ka R966 986 gore e tlhomele mme e tshegetse teatere ya go rekota kampo go gatisa mmino le dikopelo .
Dikopo di ne tsa tswalelwa ka la 20 Phukwi 2004 mme ditlhagiso / dikopo tse 15 di ne tsa amogelwa mo maemong a Motlatsa-Mogokgo , maemo a mararo a bareketoro ba Khampase ,
Romela bopaki bo bo supang gore o duetse melato ya kwatlhao e e bonweng ke morebolelwa .
Diforomo tsotlhe di teng kwa kantorong e e e gaufi nao ya Lefapha la Tlhabololo ya Loago .
Batsayakarolo ba KSIR ka 2008 ba ne ba le , go tswa molemeng : ngk Mirna Nel , mor Kgosi Molefi ( Morulaganyi wa KSIR ) , moh Haylee Williams le ngk Leon Moolman .
phetolelo e e dirwang ke motšhini , megopolo ya phetolelo , dibaakanya mopeleto ) tebang le dipuo tsa tlholego go tla nna le seabe se segolo mo tshegetsong ya go bebofatsa ditiro tsa puo .
Mo naletsaneng ( * ) e etlhagelelang , tlosa sengwe le sengwe fa go tlhokegang .
" Ke tsamaile tsela e telele go ya kgololosegong .
Kabokwadiso ka mophato
Fa moemedi a dira ka merero ya gago ya lekgetho , go botlhokwa go netefatsa gore SARS e itsesiwe ka ntlha e .
Buka ya mamoratwa : Ke rata thata go bala mme ke bala mefutafuta ya dikwalo .
sediriswa
golafetse
lenane la tlhokomelo la motho a le mongwe
kago ya dikgato-tshireletso
ntlo e e pokang
Ka nako ya khonferense eno , Van Antwerpen o ne a itsisiwe jaaka mongwe wa bafenyi ba bararo .
Foromokopo ya taelo ya lekgetho , e neelana ka tse di latelang :
tshimo e e omileng
Ke rametshameko yo o matlhagatlhaga e bile o rata go thuma , go tsamaya le go pagama baesekele .
Mo godimo ga moo , o dirisana mmogo ka metlha le ditlhopha tsa patlisiso tse di kwa moseja tse di tsayang karolo mo patlisisong ya ga Ulysses ya European Space Agency ( ESA ) , le ka Loeto 1 le 2 a a dirilweng ke American Space Agency ( NASA ) .
Tshedimosetso e e latelang e tshwanetse go romelwa malebana le phetisetso e e tshitshinngwang :
Lekgotla le ile la akanya ka matshwenyego a a tsositsweng ke Mafikeng SRC ka ga dituediso tsa dithuto .
tekanyetsomatlotlo
Lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya ditlhakapalo tse 13 ( ID ) .
Bonnye jwa ditlhokego tsa karata ya pegelo / raporoto ke tse di latelang :
GCIS e na le lefelo le le tlwaelegileng la boemo jwa tsa kgwebo tsa thekenoloji le pabalesego ya tiragalo ya go sireletsa tshedimosetso yotlhe e e neelwang ke badirisi ba ba latlhegetsweng , ba ba sa diriseng sentle , diphetogo kgotsa ditshenyegelo .
Sa ntlha ke go dira gore Sekolo sa Disaense tsa Maitsholo se tlatseletse ka tlhagafalo mo go atlegeng ga go ruta le go ithuta le patlisiso mo yunibesiting .
Mo Sekolong se se Rutang Dipuo , Mop Attie de Lange le Mohumagatsana Chantal Roux , mokwaledi , ba supiwa fano ka ntlha ya seabe se se botlhokwa se ba nang le sone .
tshutluetso
Baithuti ba kgona go fetisetsa diletheresi tse ba di antseng mo puong ya bona ya gae mo puo-tlaleletsong ya ntlha .
boipuso
Mo mafelong a mangwe re tla fitlhela gore go na le metsi a mangwe a mantsi a a dirisiwang go feta a a ka tlamelwang ke metswedi ya metsi ntle le tshenyo e e kalo mo tikologong ya metsi .
Fa o itemogela matshwao a a botsatsa , itunne gae , mme o se kopane le batho .
go amoga
Bakaulengwe le ditsala ,
Go ya ka Johan , NSI ke tikatikwe ya tiragatso e e kwa godimo e e totileng go fatlhogisa bagaka ba kgwele ya maoto ba kamoso .
Go kgona go neela netefatso le kaedi e kgolwane go modirakopo , Mokhomišenara o tlhomile ditlhwatlhwa tse di latelang le palo e e kabakanngwang ya matsatsi a tiro a go konosetsa :
Baamegi ba ya go tsena mo kgolaganong ka maikaelelo a go tlhagisa pholisi le thulaganyo tse di siameng tsa taolo ya tiro go laola tiro ya badiri ba DHA ba ba thapilweng mo sebopegong se sentšhwa .
Mafoko a a jang dimilione
O ka nna wa buisa potsolotso e e feletseng ya ga Mop George Sieberhagen mo interaneteng . ( O tla fitlhela setlhogo mo karolong ya Dikgang mo bogareng jwa tsebe e go tla bulegang yone ) .
botlhano
ka gore se se ka nna sediriso sa go ka itekantsha le balekane le go itekantsha botshweretshi "
sa tlhokomelwe mo setheong sa puso
" Thulaganyo ya Setheo ya bošeng jaana ke go rarabolola bothata jono .
tlhakanyo e e lekanyang
Maatla a Dikgotlatshekelo mo mabakeng a molaotheo , 172
Diyuniti tse dingwe gape go tswa kwa seteišeneng sa Ingula di tla tsenngwatirisong ka ngwaga wa 2017 , le fa e le gore tse dingwe tsa tsone di tla lekelelwa monongwaga .
-theo
Gape go na le Moh Marelize Santana , yo a leng Molaodi wa Melaetsa ya Motlakase wa Ofisi ya Setheo mme le ene ke karolo ya yuniti ya CAR .
Tokafatse matshelo a baagi botlhe le go golola neo ya mongwe le mongwe le ;
Motlhankedi wa tshedimosetso o tshwanetse go bolelela mokopi ( ntle le mokopi wa sebele ) ka kitsiso , a batla gore mokopi a duele madi a kopo a a tlhomamisirsweng ( fa a batlega ) le deposisti ( fa e batlega ) pele a ka dirana le kopo go ya pele .
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Go dirisana le molao > > Dingongorego > > Boikuelo Jwa Ngongorego Ya Go Tlhoka Maitseo Kgotsa Ditlolomolao
Khoutu ya poraefete le nomoro ya sephiri di tla ntshiwa morago ga gore moduelalekgetho kgotsa moemedi wa moduelalekgetho a fiwe thata go ya ka melelwane ya tsamaiso e e beilweng ya tshaeno ya eleketeroniki .
Go tshwanetse ga samaganwa le phoso nngwe le nngwe mme ga tsewa dikgato tsa go lolamisa .
Mo Khamphaseng ya Mafikeng Legoro la Temothuo , Saense le Thekenoloji le ne la tlhagisa dikotara di le tharo tsa dipholo .
Baagi le banni ba dinaga disele :
Go sa ntse go tlotlwa ka go busetsa dilo gape mo tirisong mo dikhamphaseng tsotlhe tse tharo .
Tlhomamisa gore ke didirisiwa dife tse di kgonang go tshwarwa tse o ka di dirisang fano .
Tsamaiso ya kwadiso e tla tsaya kgwedi e le 1 .
bopaki jwa kemo ya lenyalo ( fa go kgonega )
Go na le mefuta e e farologaeng e batsofe e nnang batswasetlhabelo ba yona .
Kopo ya tshupetso ya lekgetho
Ntlha e nngwe ke gore bogolo jwa rejisetara ya dipatente tsa mo YBB e golela pele nako yotlhe .
Kopo ya go kwadisiwa jaaka mokaedi wa kgweetso
bebofatsa ditlhopho tsa temokerasi tsa ditokololo tsa Boto
leina la kumo
Dimmentlele le diathikele
Re a tlhokomela Re bontlhabongwe jwa Re a thusa
tekelelommoqo
Bebofatsi e laolwa ke Balaodi ba Patlisiso gammogo le Thekenoloji ya Tshedimosetso , mme tshegetso le paakanyo ya bebofatsi ke boikarabelo jwa Thekenoloji ya Tshedimosetso .
Babatlisisi le Basaense ba bagolo ba ba neng ba tsene khonferense ba ne ba botsa gore ke jang fa mongwe wa Aforika a ka kgona go bona maemo a a kwa godimo a .
kgaolotsamaiso
Mop Chris van der Watt o dumela gore batsamaisi ba tshwanetse go tlhotlhelediwa ke tiro e e tshwanetseng go dirwa fa ka nako e e tshwanang ba tlhotlhelediwa ke go direla batho .
Dira kopo kwa embasing ya Aforikaborwa kgotsa kwa ntlong ya borongwa .
Petunia o ne a le leloko la setlhopha se se neng se amogetswe ke Oklahoma State University ( OSU ) mo dibekeng tsa ntlha tse nne .
O tla netefaletswa gore madi a gago a bolokegile ka ntlha ya gore ga go na dituelo tsa kgwedi le kgwedi , gape o tla bona morokotso mo akhaontong ya gago .
Ka sekai , fa ba gatisa tshedimosetso ba tlhomamisa gore mareo a go batlwang ka one ke a a tshwanetseng , ka gonne fa mareo a konokono a go batla a le botoka , dipholo tsa go batla le tsone di nna botoka .
go tswa madi
Maloko a YBB a ne a boa gape bošeng jaana a abelana maitemogelo a bone le botlhe ka dinako tse di farologaneng - ka nako ya fa ba neela dipuo kgotsa fa ba botsolotswa ke metswedi ya dikgang .
Go tlisa kutlwano go rarabolola dikgotlhang ka bonako e bile ka tlhamalalo .
E ne e le ka Dikabelo tsa Phuthelo ya Gauta tsa Baithuti tsa 2008 mo Carien Roberts a amogetseng katlego ya " Propack Gold overall in design category Award mme gape o fentse karolo ya diphuthelo tsa tlhokomelo ya meno .
Le fa YBB e na le diyuniti tsa kgwebo di le 4 tse di farologanang ka ditsodintsi , dipuodintsi le Ofisi ya Setheo le dikhamphase tse 3 mo diporofenseng tse pedi , MKK e arabela dikgwetlho go tshegetsa tirisano e e siameng le batsayakarolo ka tiro ya neeletsanyo e e siameng .
le ne le simolola porojeke e ntšha bošeng jaana e e bidiwang Laeborari ya Sekeresete ya Porojke ya Turfan
popego ya leina le le tshisinngwang , sekao posokantoro kgotsa boemasetimela
- Maina a baanelwa mo morago mo bukeng ya ditsala ke Ben , Marie le Vuyo .
( a ) itumelela setso , go diragatsa bodumedi ba bona , le go dirisa puo ya bona ; le
tharabololo
Fa e sa le Khomišene ya Tirelosetšhaba e tlhoma Mogala wa Bosetšhaba wa Twantshobobodu , go setse go fetiseditswe dikgetse di feta 13 000 tsa bobodu le tsamaiso e e sokameng kwa mafapheng a puso gore di sekasekwe le go batlisisiwa .
hata ya karolo ya go dira kopo e tshwanetse go tladiwa ke mokopi ( Mongkgwebo , Molaodi , Bangkaena , Tokololo kgotsa Therasete kgotsa motho yo o nang le kamano le botsamaisi bofe kapa bofe ) fa go dirwa kopo ya boikwadiso jaaka modirisi wa phokoletso .
E ka bonwa ke mongwe le mongwe yo o leng mo Aforikaborwa le kwa moseja .
Fa go ne go dirwa patlisiso ya papiso ka go katisiwa ga babalamatlotlo mo Aforikaborwa le kwa Scotland , o fitlhetse gore babalamatlotlo ba dinaga tseno ka bobedi ba na le mokgwa o o tshwanang wa go ithuta mme dikgono tsa bone ga di tshwane .
Kgato kgotsa motsi wa go bona kgololosego go tswa mo taolong ya dinaga disele le boipuso bo bo amogelwang boditšhabeng .
Badirammogo ba akatemi go tswa mo Legorong ba ne ba abelana boitseanape ba bone ba dithuto le ba dipatlisiso go kaela baithuti go feleletsa ditshitshinyo tsa bone tsa patlisiso .
Bobedi jwa bone ke dimmenejara tse di thusang tsa Ditirelo tsa Kago ya Bonno le tsa Go Apaya Dijo mo Khamphaseng ya Potchefstroom - tiro ya ga Erika e amana le Matlo a tsa Metshameko le Bonno mo Ntlong ya Baeng mme ya ga Aileen yone e amana le Ntlo ya Baeng ya Astrovilla .
E tla bula ditokomane ka tlhamalalo ka mo boraoseng ya gago .
A ditimamolelo tse di maleba di a tlamelwa ?
puiso ka setu
Naledi Pandor , Tona ya Thuto gore a e amogele mme tiragatso ya ponelopele le ya misene ya setheo e setse e le gaufi le go fetswa .
Etela Mmueledi wa Lelapa
LETLHA :
somarobongwe-robedi
Ga go nako e e tsepameng e e beilweng ya tirelo .
Maikaelelo a porojeke a ne a le go bopa diporokerama tse tsa go atlhola mopeleto gore di dire thata ka mo tikologong ya mmuso .
Re tla tswelela go tlamela ka tshegetso ya tsa matlole le e e seng ya tsa matlole go dikgwebo tse dinnye , tsa bogareng le tse dikgolwane ( SMMEs ) , temothuo e nnye gammogo le dikgwebo tse di tsingwe .
go kgona go laola metswedi ya metsi mo Aforikaborwa , Lefapha le tlhoka go itse gore metsi a dirisiwa kae le gore ke metsi afe a a dirisiwang .
Go senya thoto ya gago , sekao , go fisa diaparo tsa gago , go roba diphatlho kgotsa go ntsha dithaere tsa sejanaga sa gago mowa .
Dikotsi tsa leokwane la disele : Mop Johan du Plessis a re gase ya leokwane la disele e tsentswe mo setlhopheng sa dilo tse di ka bakang kankere .
kananyomadi ya boditšhaba
E bile ga go tikatiko gore re ka dira botoka go gaisa go tlhola batho ba ba itirelang ka dikgwebo-potlana le tse di magareng .
karata ya boitekanelo ya kwa tleliniking fa e le teng
boikgapo
Go retelelwa go dira jalo go tlisa go beelwa thoko nakwana kgotsa go phimolwa .
boitekanyetso
Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo
Tlatsa diforomo tse di maleba ka thuso ya motlhankedi wa kantoro ya sedika .
Jaaka mmuso o o tlhabologang o o leng mo bogareng jwa ikonomi e e kopakopaneng , re bona seabe sa rona e le go etelela pele le go kaela ikonomi le go tsereganya mo dikgatlhegong tsa bahumanegi , ka ntlha ya hisetori ya naga ya rona .
seditswe
Tool Kit ke lekwalodikgang le le tswang gangwe mo dibekeng tse pedi le le kwaletsweng intaseteri ya tsa boranodi ka ga didirisiwa tsa serweboletsa .
Nako ya katoloso e feta paka ya bofelo e e dumelesegang ya ngwaga wa lekgetho .
Ngaka Jonathan Taylor o supa sekao sa diatomo e e teeletsweng ka ene .
Baranodi ba Puo ya Diatla ba Bantsho ba apara diaparo tsa mmala o o galotseng jaaka o mosweu , serolwana kgotsa beiji .
letshogo
Go diragala eng fa kopo e gannwe ?
Matswao tsiboso a akaretsa bogatsu kgotsa bokidi mo menwaneng , go fetoga
pateletsa
﻿a ke melao ka kitso e e ithutilweng kampo ke mabaka a mantsi a a ithutilweng a a tswang ka mo maitemogelong a rona a go dirisa dikao tse re kileng ra di dirisa ?
konalo
Kopo ya kgakololo ya go duela lekgetho ka eFiling e fetisiwa mo diureng tse 48 .
Bomankge bano ba YBB ba itse se ba buang ka sone
Ka ga thebolelo ya bogole
A mangwe ke fa badiri ba tshela botshelo jwa maemo a a kwa godimo thata go sa itsiwe gore jang fa go lejwa salari ya bone kgotsa fa ba tlhoka madi ka tsela e e utlwisang botlhoko .
kete
Diaparo di ne tsa abiwa mo bekeng e e fetileng - dingwe tsa tsone di ne tsa abiwa kwa Hope Village mme tse dingwe kwa Koningskinders .
baithuti ba YBB ba ineela mme ba tsaya matsapa go itokafatsa le go tokofatsa merafe e ba dulang mo go yone .
Mokolo mogolo
( b ) go tlhotlhomisa , go ela tlhoko le go tlhatlhoba thulaganyo le tsamaiso , le ditiro tsa badiredi ba bodiredipuso ;
tlhalosopalo
" Batseni ba khoso ba atlhotse lenane ka go re le posetifi thata , " ga re Moporof Chris .
ba na le bokgoni jwa go bua Seesemane le go nna le seabe mo patlisisong ka thanolo le / kgotsa dithuto tsa ditso tse di farologaneng .
Ditlhwatlhwa le tsone di simolola ka tse di sa tureng go fitlha ka tse di turang .
" Ke ka rata go kopa batho , kwa ntle ga go fokotsa lebelo mme ka kelotlhoko le go itlhokomela - itlhokomele mme o se ipege jokwe e e boima thata mme o je bophelo monate mme o leboge bophelo le batho ba ba go dikolotseng ka gore - re na le bophelo bo le bongwe fela ka mo lefatsheng le . "
Mekgatlho e e tlhomilweng le maikemisetso a magolo a go neelana ka ditshegetso tsa go ithuta , dibasari le dikabelo tsa thuto , dipatlisiso le go ruta , di tshwanela go tlaleletsa ditokomane tse di tshegetsang tse di fa godimo le tsona di tladiwe ka El 3 Maikemisetso a Kwadilweng .
Morasefe wa Setlhopha sa - Mediro ya sepodisi :
Tsamaiso ya madi e a farologana go ya ka dinaga .
sejosegolo
setheo se se sa borogiweng ke puso ka matlole - sekao . legae la batho ba ba golofetseng .
" Mary o botsalano ka dinako tsotlhe e bile o na le mowa wa go thusa , le fa se o mo kopang go go thusa ka sone se sa amane le tiro ya gagwe .
Tirelo ga e duelelwe .
setlha , senya
Mo karolong ya kano go tshwanetse go totobatswa :
Tiro - botlhokatiro bo oketsegile morago ga 1994 , ka 31% ka 2003 .
Pegelo e e dira dikgwedi di le tharo go tloga ka letlha le o tlhatlhobilweng ka lona .
Go ne go na le baamogeladitshiamelo ba le 2 , 5 ka 1999 - jaanong go na le go feta dimilione di le 12 .
Ka ntlha ya lebaka leno legoro la tsa molao la YBB le diragatsa karolo ya botlhokwa ya go ela tlhoko gore baithuti ba tshwanelegela tiro ya bone ka botlalo .
25 . Tlhalosa gore o ne o tla kgoaganya ka mefuta jang dilo tsa 3-D mo ngwageng wa ntlha wa sekolo
setefikeiti sa loso sa molekane yo o suleng fa go tlhokega
mokgatlho o o mo motsheong wa lekgotlatheramelao
bopaki jwa lotseno , dikarolelo ( fa di le teng )
Puo ya gae e tswelele go dirisiwa mmogo le puo ya tlaleletso ka sebaka se se kgonagalang ;
Jaaka porokeramo ya open source , serweboleta sa yone se ka bonwa mahala e bile diyunibesiti mo lefatsheng lotlhe di tlhopha open source eno go somarela madi .
Ngogola , re etetse metseselegae , metsesetoropo le metsanathoko e le mentsi .
Kopo ya motšhoni gore a tšhonololwe
Lefapha la Diporofense le Dipusoselegae le tsa rulaganya tiragalo e le tshegediwa ke Mafapha a Diminerale le Maatla le Dikgwebo tsa Setšhaba .
A o rulagantse tlhokomelo ya boitekanelo go batho ba ba tlhagelelang mo modumong o montsi ?
tshwaetsano
Gakologelwa gore go tlhatlosiwa ga megôlô go ama tuelo ya dibonase , malatsi a khunologo a a kokotleditsweng le phenšene .
matsapa
seela
maikaelelo a demoya
Karolo nngwe le nngwe e e amanang le maikaelelo e na le mekgele e e utlwalang sentle le matshwao a ka fa tiro e dirwang ka gone , e bile mmadi a ka kgona go bona fela ka ponyo ya leitlho gore ke leloko lefe la Setlhopha sa Botsamaisi sa Setheo ( IM ) se se ikarabelang ka yone .
Kopo ya bofelo ya go ntshiwa ga tagafara- ( o bitswa go tlhagelela kgotlatshekelo ) ka ngwaga o rileng .
Fa mefuta e ya tshotlo e go diragalela , kgotsa e diragalela mongwe yo o mo itseng , o ka nna wa dira kopo ya taelo ya tshireletso .
bopaki jwa phenšene ya poraefete ( fa e le teng )
kumo
Komiti ya Khuduthamaga ya Lekgotla
togamaano
Dingongorego kgatlhanong le badiredi ba Tirelo ya Ditshiamiso batlhankedi ba kgotlatshekelo le ditokololo tsa Mophato wa Phemelo wa Bosetšhaba wa Aforikaborwa .
Ela tlhoko : Fa o ne o tlogetse porofešene ya gagwe mo pakeng ya dingwaga tse lesome , o ka se letlwe go kwadisiwa ka fa tlase ga paka .
Boikaelelo jwa moletlo ono ke wa baranodi ba ba sa ntseng ba fatlhoga go fitlha ka ba ba mo maemong a a fa gare mo mokgeleng wa bone wa tiro mme
Ga go nako e e beilweng .
Lefelo le legolo la go jela mo go ruletsweng le seteišene sa seyalemowa di tla agiwa ka madi a Lotto .
Mayakgatiso a Beibele
Setshwantsho : Moporof Annette Combrink ka nako ya go bula poleiti semmuso o ne a sala a atlhame fela mme a didimetse e rile a bona leina le lešwa la Ntlo ya Tlelapa ya Badirammogo .
Go botlhokwa gore ditsholofelo di tlhaolwe ka mefuta jaaka di tshwana kapa di farologana .
Molekanyetsi mongwe wa kwa moseja o rile gore ga go ka ke gwa makatsa fa buka e e sa ye go badiwa le kwa ntle ga melelwane ya mo Aforikaborwa .
kwadisa jang le gona leng ?
nontsha
﻿Le fa letsholo la lefatshe le lebelela gagolo go tshwara basadi ka dikgoka ,
Ke ne ke sa kgone go Ieta go bona le go ja dijo tse di monate tse ke neng ke di phutheletswe. "
kutu loleme
le mo diureng tse 24 tsa kamogelo ya diforomo tse di tlisiwang ka seatla .
Sediriswa se tla sekasekelwa tshiamelo ya lewatle ke Bothati jwa Pabalesego ya Mawatle jwa Aforikaborwa ( SAMSA ) ka ditshenyegelo tsa mong .
khonferense
Naga e e sa emeng le ope ; e e latelang pholisi ya go se ikamanye le ope .
Ka ga mananeo a a atolositsweng a BSC le B.Com
letsholo la boraro
Ka lesego , Mohumagatsana Helen Zille , yo ka nako eo e neng e le mmegadikgang tsa kuranta ya letsatsi le letsatsi ya Seesemane , e leng Rand Daily Mail , o ne a dira tiro e e tshwanang le ya gagwe .
motho ofe yo o itsisiweng ke Mokhomišenara gore ke moduela-lekgetho la tlaleletso .
Tlhaloso ya gagwe jaaka a bone mabaka ke e e latelang .
o ( di ) katlholo e e rileng se kopiwa e e kopiwang
" Ka ntlha ya šejule ya me ya go nna ke faraferwe ke tiro , ke tshwanelwa ke gore ka dinako tse dingwe ke tlhome mogopolo thata mo go se ke se dirang .
" Ke solofela gore baithuti ba tla lemoga gore re leka go tlhoma mogopolo mo dithutong mo Khamphaseng le gore go sa kgathalatsege botshelo jo bo tlhagafetseng jwa baithuti , go tla nna le dinako tse go potlakileng ka tsone go nna teng mo mananeong a thuto ka katlego . "
sentle ka bobedi )
A re lebeleleng dikatlego mmogo
E tshole jaaka bopaki jwa gore o dirile kopo .
Thulaganyo
Tlamela ka dintlha tsa gago tsa kgokagano le le dinomoro tsa mogala kgotsa tsa mongwe yo o amegileng .
Boemo jwa Tirelo
Dikhopi tsa makwalo tsa tiro , dikonteraka tsa tirelo le ditlankana tse dingwe tse di maleba di a tlhokega go netefatsa ditumalano le boemo jwa tiro .
thulaganyo ya madi
Baithuti ba ile ba bouta gabedi - kwa bokhutlong jwa semesetara nngwe le nngwe - ba boutela batlhatlheledi ba bone bao ba ba ratang go gaisa ba bangwe .
Morutabana mongwe le mongwe o fiwa Kaedi ya Thuso ya Morutabana .
go tlhomiwa ga Khansele ya Aforikaborwa ya Badiri ka Puo , Tirelo ya Thanolelo ka Mogala ya Aforikaborwa ( TTMAB ) ,
boanamo ba toropo
thata
sekasetlhake
" Bakanoki ba Aforika ba rotloediwa go kwala ka hisitori ya bone " , The New Age , 19 Phatwe 2014 .
molelwane
ngwana a tlhokafala
kgololosego ya go tsamaya
Modulasetulo wa Ntlo ya Bosetšhaba ya Magosi ;
dikotsi tsa mebotokara
37 . Maemo a tshoganyetso
Bertie Jacobs , Go Maketa le Tlhaeletsano , Khamphase ya Potchefstroom
Ka tsela e e tshwanang , kgang ya go atlega ga motseletsele wa dikgatiso tsa rona e tswelela pele go atlega .
Dikopano ga di a fana fela ka tshedimosetso mme di ile tsa aga boikanyo mme tsa fa basetsana kitso le tshedimosetso gore ba kgone go akanya le go ka tsaya dikgato tse di bontshang kitso le tlhaloganyo .
Re a tlhokomela - Re bontlhabongwe jwa - Re a thusa
( 3 ) Dikgoeletso , melawana le didiriswa tse dingwe tsa melawana e e fa tlase ga peomolao di tshwanetse go fitlhelelwa ke botlhe .
Ikgolaganye le ba Ofisi ya SATI go bona tshedimosetso e nngwe gape ka go ya mo atereseng ya office@translators.org.za .
O ne a oketsa a re , " jaanong go tlile go latela baithuti ba maloba ba Mafikeng , mma ka bonako morago ga bone go tla latela ba Venda le Botswana . "
Fa dituelo di dirwa ka poso , ka banka kgotsa ATM , go tshwanetse ga elwa tlhoko nako e e lekaneng ya go posa kgotsa go diragatsa tuelo .
diphatololo tsa dilo tsa bogologolo
mmala o o tlhomameng
Dikgato tse di tshwanetseng go latelwa
Kopo e e romelwe ka mo mokgwa wa lekwalo .
Lotseno lotlhe lona lo tla sala mo bokhutlong jwa kgwedi ya tlhatlhobo ya ditšhelete ya Tlhakole , 28 / 29 .
leano la go supa tiriso ya lefatshe ( tshisinyo ya porojeke )
A boto ya thutatekanyo e ka dirisediwa go tlhalosa dipalophatlo ?
Dibuka tsa gagwe tsa pele ke Norme vir Afrikaans le Afrikaanse tekslinguistiek .
thapa
Baithuti ba nako ka botlalo gammogo le baithuti ba dinako tsa fa gongwe ba ka ikwadisetsa khoso , mme fa go lebega e kete go tlaa kgoonwga , e tlaa katolosediwa mo nako e e gaufi go nna le nwgaga wa dithuto wa bobedi le wa boraro .
Go tlwaelegile go boela kwa ofising morago ga dijo tsa motshegare o bo o fitlhela gore go setse go tsene diimeile di le 40 kgotsa di le 50 . "
temogo
( a ) go ya ka taelo ya Molao wa Palamente ; kgotsa
Ke motlotlo go bua mo bonnong jo bo kopanetsweng jwa Palamente ya Repaboliki ya Aforikaborwa , mo tshimologong ya karolo e ya bofelo ya Palamente ya rona ya Boraro ya Temokerasi .
Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana
Tsweetswee , leba kaelo ya kopo go go thusa mo tswamaisong ya go go neela laesense .
gabolola
Etela kantoro e e gaufi nao ya Merero ya Selegae mme o tlatse foromo BI-4 .
Tsela ya go tlisa kutlwano ga e a tlhakatlhakana , ga e tlhotlhwagodimo e bile ga e dumelele kemelo epe ya semolao .
aletsweng ka bowa
Pholisi ya Lekgetho e tshwanetse go etleetsa tlhabololo ya bosetšhaba
manane a ditlhare tse di amegang tsa kalafo ya malwetse le ditiro tsa boemedi tsa tsa remediale mo malwetseng le mo boitekanelong
1 . Lereokakaretso le le kayang batlhankedi ba mmuso kgotsa badiredipuso .
Badiri ba lefapha la Tlhabololo ya Dikago le Thulaganyo ba simolotse go dira diporojeke di le mmalwa tsa go somarela motlakase , go akaretsa le ditsamaiso tse di dirisang mogote wa letsatsi go gotetsa metsi , dipone tsa LED mo didesekeng mo diphaposing tsa botlhatlheledi le go tsenya ditloloupu tse di somarelang motlakase .
Heilna a re o lebile pele go gatisa buka ya maboko a a emelang maboko mo khamphaseng .
Mop Annette Combrink , Mokaedi wa Setheo wa : Lefapha la Boditšhabatšhaba la Bobueledi , mmogo le Mohumagatsana Thilor Manikam , morulaganyi-mogolo wa IEASA .
ntlha
mmidi
" Ke ikuela go mafapha a a farologaneng a kereke gore botlhoka tshiamiso jono - go ya ka kgopolo ya me - bo siamisiwe gore dikereke tse di leng mo Lekgotleng mmogo di dire tshwetso mmogo ya go se tshole segakolodi sa diphuthego se le molato mo kgannyeng eno go ya pele , " o bolela jalo .
Dituelo tse di tla thusa mo taolong e e lolameng ya metswedi ya rona ya metsi mme ka jalo le go netefatsa tshireletso ya mo isagong metsi a badirisi .
motsosolosi
Thulaganyo ya Basadi mo Kgaisanong ya Saense ke karolo ya keteko-moletlo ya ngwaga le ngwaga ya Kgwedi ya Basadi ka Phatwe .
Mekgwa e e tlhamaletseng , tiro e e dirwang ke setlhopha , go itemoga , potso le karabo , dinpontsho , ditekeletso , patlisiso , jj
Fa e le gore go ka fitlhelwa e le gore o motho yo o tshwanetseng , kopo ya gago e tla rebolwa ke moikanisi wa Lefelo , mme o tla tshwanelwa ke go dira maikano .
sa amogele go feta R31 200 ka ngwaga fa o sa nyala / nyalwa .
Gore ngwana a gololwe mo go dueleng tuelo ya sekolo , o tshwanetse go tlatsa Foromo ya kgololo e e teng kwa sekolong , mme o romele khopi ya taolo ya kgotlatshekelo .
Phatwe
Malatsi a beke
O dirisitse mae a le 7 go baka kuku .
papetla ya ' tiragalo tsa Baebele
Go tlhakanya
Mor Thabo Diobe , motegeniki wa fakalthi o ile a ema baithuti nokeng ka go bopa sediriso
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng , leba : http://www.tradulinguas.com/conf-tech /
CTexT e amogela kabelo ya kgodiso ya dipuodintsiSenteramo ya Thekenoloji ya Mokwalo e e bidiwang
Nna le phisego , dira gore baithuti ba buisane le baithuti ba bangwe mme e seng go buisana le wena fela , direla setlhopha tikologo ya go ithuta e e siameng , mme o netefatse gore setlhopha se dumalana ka dikgang tsa go ithuta pele kopano e fela .
Rekoto ya moduelalekgetho e tshwailwe e le boswa sekao : loso , o tšhonne , e tswaletswe .
ntlo e e kgotlelegileng
Mo ngweding , koo bokete bo leng kwa tlase thata gone go gaisa mo lefatsheng , selo se na le bokete jo bonnye thata , mme se na le boima jo bo lekanang le jwa fa se le mo lefatsheng .
Thulaganyo ya semmuso ya go tlwaediwa mafulo e ne ya simolola ka 30 Ferikgong go fitlha ka 3 Ferikgong .
letshwao la tlhakanya
Dira kopo go Mokwadisi wa Dikgolagano tsa Ditiro go kwadisa khansele e e kopaneng ya ditumalano .
Mo ngwageng ono , basadi ba le banè ba e leng maloko a badiri ba YBB ba nnile le tshiamelo ya go tsenela Akatemi ya HERS-SA e e neng e tshwaretswe kwa Sekolong sa Boalogi sa Kgwebo sa Yunibesiti ya Cape Town ka kgwedi ya Lwetse .
Diura di le 14
komiti ya kgololo
Dingongorego tsa go gatakelwa ga ditshwanelo tsa batho kwa YBB di ka romelwa kwa atereseng ya humanrrights@nwu.ac.za kgotsa go ka lelediwa mogala kwa nomoreng ya 018 299 4816 kgotsa ga romelwa fekese kwa nomoreng ya 018 299 4801 .
( a ) bontsi ba ditokololo tsa Kgotlapeomolao ya porofense ba tshwanetse ba nna teng pele go ka boutelwa Molaotlhomo kgotsa tlhabololo ya Molaotheo ;
leina le aterese le megala tsa paki , fa e le teng
Gape o ne a tlhomiwa gore a dire tiro ya dingwaga di le tharo mo komiting ya patlisiso ya Mokgatlho wa Boditšhabatšhaba wa Babelegisi .
tshokamiso
seriti
dira tiro e e dirwang ke batlhankedi ba tsa maeto , ditirelo tsa phofo , dibanka , kgotsa ditlamo tsa khiriso
Ka nnete baakatemi ba FHSS ba tlisitswe ka mo pele ga motswedi wa patlisiso le kgatiso ya diathikele mme jaanong se se tlhokegang fela ke gore ba ge mme ba nwe go tswa kwa tlase thata .
Re rata go leboga maAforikaborwa otlhe a a tsereng karolo mo Puong ya Maemo a Setšhaba e le ka tiriso ya bobegakgang , bobegakgang jwa loago jaaka Facebook le Twitter , gammogo le kgolagano ya ka tlhamalalo .
lekalekana
ikwadisetso ya sesole
Go tshwaro motho yo o leng maikarabelo a tiragalo e .
khopi ya wili le diakhaonto tsa ntlha le tsa bofelo tsa tswalo le phatlhalatso , fa e le gore molekane wa gago o tlhokafetse mo dingwageng tse tlhano tse di fetileng .
Porofesa Kroon , Christopher May le Kobus Cronje ba ne ba nna teng kwa kgaisanong ya bosetšhaba
-sengmolaong
Bagaka ba babedi bano ba mmino ba bontshitse gore go nna le bogole ga go reye gore motho ga a na bokgoni ka gonne ba fitlheletse go le gontsi mo mminong le go thusa go tlosa batho bodutu mo setšhabeng ka mmino .
Letsatsi le bofelo la go amogelwa ga dikopo ke 23 Phukwi 2010 .
le motsadi wa ngwana wa madi e bile e le wena fela o mo tlamelang le go mo tlhokomela , bopaki jwa gore o lekile go dira gore motsadi yo mongwe a duele madi a kotlo
Batsadi ba e leng Maaforikaborwa ba tshwanetse go tlatsa foromo BI-529 .
Motlhatlhobi a ka kopa go re a fiwe lekwalo lengwe le lengwe , a batlisise le go dira dikgatiso tsa lekwalo leo le go batla tshedimosetso ka sengwe le sengwe se se kwadilweng mo lekwalong la go nna jalo .
Go tlhokega tumelelo ya thekontle go tswa go Mokwadise wa Tokafatso ya Diphologolo pele go ka dirwa thekontle ya diphologolo kgotsa neelano ya bolosika jwa phologolo jaaka pelwana popelo , moroto wa senna go tliswa mo Aforikaborwa .
konopopalelo
-bokone
fa o se na tirisanommogo fa thebolelo e lejwa sešwa
lekeletsa
Difasilithi tsa botlhapelo
O a amogelwa go Eish ! e ntšha ya lekwalo la eleketeroniki .
E re ka batho ba sa tshwane , boikaelelo jwa Speak Out ! ke go dira gore botlhe mo YBB ba tlhaloganyane botoka le go nna le maemo a a siameng sentle a go ka ithutelwang mo go one le go dira .
Ditasetamente tsotlhe le dikoketso tsa ditesetamente tsa tshimologo kgotsa ditokomane tse go ikaeletsweng go dirisiwa jaaka tesetamente - fa di le teng
Ditlhokego tsa go fiwa gape phaseporoto e e timetseng kgotsa e e utswitsweng ya bana :
Tla amogela kitsiso go tswa go SARS fa o batla go duela morokotso , kwatlhao le tlaleletso efe kapa efe ya lekgetho go ya ka lekgetho la nakwana .
na le lekwaloitshupo la bakhoutu ya dinomoro tse 13
tiro
tlhotlha dipoelo tsa VAT le PAYE mo matsatsing a le 20 a tiro go tloga ka letsatsi la kamogelo
go kgona go laola metswedi ya metsi mo Aforikaborwa , Lefapha le tlhoka go itse gore metsi a dirisiwa kae le gore ke metsi afe a a dirisiwang .
O ne a dira ka maatla go thusa ka nako ya ditiro tsa kwadiso le fa ditiro tse di ne di se tse a di thapetsweng tsone .
LELOKO LA BOTO YA SEKOLO SA ST MICHAELS PRIVATE SCHOOL KWA MAFIKENG FA E SA LE KA 2012
- Dikgang le dinaane di tshwanetse go kgethiwa ka kelotlhoko :
Tsweetswee ikgolaganye le ofisi ya SATI go bona tshedimosetso ka botlalo .
Tirisanommogo ya botsalano , eo gantsi e bewang ka tumalano ya dinaga / makoko a sepolotiki kgotsa mekgatlho , go fitlhelela dikgatlhegelo tsa motlhakanelwa le maitlhomo .
maikano a a saenilweng gore setheo se ka se kgetholole ka tsela efe fela
sa tlhokomelwe mo setheong sa puso
pegelo ya sekolo fa e le teng .
e-NWU-Pukke , 7 Phatwe 2012
Ditiro tsa Foramo di tswela le dikgwebo mosola .
Tse di nopolwang thata
Kwa tshimologong ya ngwaga mongwe le mongwe kitsitso ya katiso , go akaretsa kgang ya bodirelo , e romelwa kwa bathong botlhe ba ba nang le kgatlhego , ba ba mo lenaneng la Lefapha .
Dira kopo kwa kantorong ya Mookamedi wa Kgaolo wa Lefapha la Dimenerale le Maatla mo kgaolong e lefelo le leng mo go yona .
Rekoto ya moduelalekgetho e tshwailwe e le boswa sekao : loso , o tšhonne , e tswaletswe .
intaseteri ya meepo
Go bona dibukantswe tse di farologaneng tse di kgatlhang , leba http://www.lai.com/glossaries.html.
Kwadiso ke eng ?
Baithuti ba rona ba ithuta jang jometeri ?
tlhagelela
( a ) go dira mo tatelanong le Molaotheo ; le
santlhoko
Boitekanelo
kganetso
Ga go diforomo tse tladiwang .
seyalemowa se se akgiwang
Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense -
lokwalo lwa ditshwanelo
- Mathata a a amanang le tiro
legae le e seng la sekeresete
Madi ano a tla dirisediwa go thusa ka go tsenya difenitšhara mo phaposing ya masea e e kwa thoko mo senthareng eno .
Setefikeiti sa kgololo go tswa kwa maphodiseng a a tswang kwa dinageng tsotlhe kwa mokopi le molekane wa gagwe ba kileng ba nna kwa go tsona go tloga ba le dingwaga di le 18 ga mmogo le bana le botlhokomelwa ba mokopi ba ba leng dingwaga di ka nna 18 kgotsa go feta ba ba tla tlang le mokopi mo Aforikaborwa .
lemoga
Reetsa ba bangwe .
a go tshwenya ( sekao , a go leletsa mogala ka go go tshwenya kgafetsakgafetsa , , a go romela makwalo kgotsa dilo kgotsa a tlhokomela metsamao ya gago )
" Fa baithuti ba ithuta mongwe go tswa mo go yo mongwe , ba tsena mo kokoanong ya go tlhabana botlhale . . . .
Mop Franci Greyling , Rre Ian Marley le Mohumagatsana Louisemarie Combrink ba ne ba amogela awate eno ya tiro ya bone ya bokgoni jwa go tlhama , e leng " Go leba ka kwa ga se se kwadilweng mo ditsebeng tsa buka " e leng serutwa se se tswakantseng tse dingwe sa go dira patlisiso ka dibuka tsa bakwadi .
le moagi wa Aforikaborwa kgotsa modudi wa leruri
O dira tiro ya gagwe ka tsela ya seporofešenale ka dinako tsotlhe e bile o reetsa ka kelotlhoko tota .
Khansele ka 20 Ngwanatsele ba tla akanya go dumela tekanyetso ya madi a kana ka dimelijarata di le R1.86 mme rona re le balaodi re ne re le konsebatifi e rile re lebelela 2010 ka gore re akanya gore mathata a resešene a tla fokotsa lotseno la rona go tswa mo lotsenong la kelelo ya boraro le go tswa mo baithuting ba ba sa kgoneng go duela .
Mo godimo ga moo , ba amogetse temogo jaaka baeteledipele ba lefatshe mo mofameng wa ditirelo tsa puo ka nako ya tlhatlhobo ya kwa ntle .
Mo kgaleng ya ntlha ya tirego ya poposešwa , tshedimosetso yotlhe ya semmuso le tsamaiso e kwadilwe sešwa mme ya gatisiwa ka mo ditempoleiting tse dintšhwa .
ketsotlhaselo
bokgoni jwa kgwebo le kitso gore go tlhabololwe tlhaloganyo ya bone le go oketsa boleng mo setheong le gore ba emele tlhatlhoso go ya kwa godimo .
Fa o tlhoka tshedimosetso ya ditlhokego tota tsa kumo e e rileng , o ka nne wa fiwa dikhopi tsa sekai tsa Phemiti ya thekontle ya leruo le Setefikeiti sa pholo ya diruiwa go tswa kwa ofising ya diphemiti .
Ngaka Stef , yo o nang le dingwaga di le 27 tsa mokgele o o amanang le thuto a o fitlheletseng , ke motho yo o dumelang thata gore motho o tshwanetse go fetsa botshelo jotlhe jwa gagwe a ntse a ithuta e bile a re go nna le dikerii ya bongaka go bontsha phitlhelelo e e kwa setlhoeng mo mokgeleng wa gagwe go tla go fitlha gompieno jaana .
Baithuti ba le mmalwa ba ne ba atswelwa diphitlhelelo tsa bone tsa maemo a a kwa godimo le tiro e ba e dirileng ka natla mo dingwageng di le tharo tse di fetileng , " O ne a oketsa jalo .
tekatlhaloganyo
Dithulaganyetso ke setlapele ka mo Khamphaseng e
Fa dintlha tse di nepagetseng di sa tsenngwa , tuelo e ka se tsenngwe , tuelo e ka se tlaleletswe go moduelalekgetho yo o nepagetseng .
Direkoto tsotlhe tsa EAP le ditirelo tsa teng di bolokwa e le khupamarama mme molao o sireletsa le badiri gore ba se ka ba tlhaolwa ka maina .
Komiti eno e e okametseng botlhe e ikarabelela ka thulaganyo ka kakaretso ya tekanyetsomadi ya YBB , go ntsha ditshitshinyo ka tekanyetsomadi ya ngwaga le ngwaga le ka tekanyetsomadi ya bofelo e e yang go Batsamaisi ba Setheo .
boikemelanosi
Mo godimo ga ntlha e , palo ya rekoto ya didikerii di le 12 337 di ile tsa abelwa ka 2008 , mme se ke koketso ya 21 , 7% ( 9 657 ) go tloga ka 2004 .
tetlano
4 . Ba tshwanetse go itlhalelela seatla mme ba take ditlhaka tsa ditumanosi tsa mo maineng a bone mo seatleng .
konkereite
Setheo sa Rakabii K2
Bokgoni jwa setegeniki bo kaya dilo tse di tla dirisiwang ke seteišene sa tlhatlhobo le katiso ya batlhatlhobi ba dirori .
Kgaisano ya dibaesekele e maatlafatsa letlole la thuso la baithuti ba kwa khampaseng ya VaalKhumo e e dirilweng ka kgaisano ya dibaesekele ya Pick ? Pay Fast One
Isa diforomo kwa kantorong e e gaufi nao ya DWAF mmogo le ditlankana tse di latelang :
Fa go sekwasekwa kgotlhang e e bonalang fa gare ga peomolao ya bosetšhaba le porofense , kgotsa fa gare ga peomolao ya bosetšhaba le molaotheo wa porofense , kgotlatshekelo nngwe le nngwe e tshwanetse go tlhopha thanolo e e isegang ya peomolao kgotsa molaotheo e e tilang kgotlhang , godimo ga thanolo nngwe le nngwe e sele e le pheletso ya yona e leng kgotlhang .
" Ga se fela kgang ya go koleka madi - ke tiro ya go aga , go tswelela pele ka kemonokeng le go e tokafatsa , dineteweke , bokgoni le ditsompelo tse dingwe go tlhomamisa gore setheo se tlhabologe .
le dikaelo tsa molaotheo le ditlhokego tse di amanang le dipuo ka ntlha ya go bonela fa gaufi le mekgwa ya tsamaiso e e kgatlhanong le tiriso ya dipuo tse dintsi .
Moono o o batlang gore maloko a setlhopha , jaaka khuduthamaga / kabinete , a nne le boikarabelo motho ka bongwe , le ka tshwaraganelo ya setlhopha .
4 . Ntsha dikai tsa ditironyana tse di amanang le boleele le selo se go tlhokegang gore go tlhomiwe mogopolo mo go sone se ka metlha se farologanang le tse dingwe .
Ela tlhoko : O solofelwa go netefatsa gore ngwana wa gago o a soutisiwa le gore pegelo e e tletseng ya tshoutiso e ka tlhokega fa o dira kopo ya go kwadisa ngwana kwa sekolong kgotsa mo thebolelong ya loago .
Lobelo lo diphetogo di diregang ka lone kwa YBB le a gola , mme seno se ikaegile ka dintlha di le robongwe tse di leng botlhokwa ka go lekalekana : go bona se o se tlhokang , tolamiso , tekatekano , go gola ga kutlwano , boleng , tharabololo ya mathata a nako e e fetileng , go abiwa ga didirisiwa , maitemogelo a baithuti le katlego .
kutso ka leina ka go amogela ditokomane tse di utswitsweng ka leina le e seng lona mme o ntse o itse gore di ka bo di utswitswe ka tlhotlhwa ya go lekana madi a le R50 000 kgotsa go feta foo
KGAOLO 4
gotlhe
Moporof Mary Grosser wa Sekolo sa Disaense tsa Thuto le Zhang .
Khampase ya kwa Vaaldriehoek e tlotla babatlisisi le ba ba itlhaotseng
7 . O ka dira jang gore ditironyana tse ba di dirang e nne tse di kgatlhang ?
Dipampiri tsa tlhokomelo tse di saenilweng le go tempiwa ke Mokwadisi wa Ditlhokomelo kwa Lefapheng la Bosiamisi .
malepatlhakanyo
Gakologela gore o tlhagise le tiro ya gago le leina la lefapha kampo sekolo sa gago le tsotlhe tse tsa motho yo o mo kgethang .
5.1 Tiragatso
Leina le aterese le megala tsa paki , fa e le teng
Se se tla kgontsha Lefapha go diragatsa morero wa Molao wa Bosetšhaba wa Metsi ( National Water Act ) o o ikaelelang go tsweletsa tiriso e e mosola ya metsi mo dikgatlhegelong tsa botlhe .
sa tlhokomelwe mo setheong sa puso
Dirisa saentshe le thekenoloji ka tolamo , mme ba supa boikarabelo mabapi le tikologo le pholo ya ba bangwe ;
4 . Tlhalosa dilo tse di latelang :
tshireletso le pabalesego
siamisa
thulaganyo ya methapo
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya boikwadiso jaaka moduedi wa lekgetho kgotsa fa o batla
thuto ya tiriso
O tla tsholwa ka tlotlo , tekatekano le seriti .
Bakaulengwe le ditsala ,
BoAferikateng
Kwa moleng o o kwa morago go tswa kafa molemeng go ya kafa mojeng ke Rre Marius Bezuidenhout go tswa kwa Old Mutual , Mokaedi wa Nama-o-sa-Tshwere e leng Porofesa Willie Coetzee le
Ela tlhoko : Fa o le kwa tlase ga dingwaga tse 18 mme o tlhoka tlhokomelo ya leruri ka ntlha ya bogole jwa gago , motlhokomedi wa gago a ka dira kopo ya Thebolelo ya Tlhokomelo ya Boikaego .
Kopo ya go kwadisa dijo tsa diphologolo le menontsha e tshwanetse go nna le lekwalo le le tswang go motho yo o ikwadisitseng kgotsa moemedi wa gagwe .
lenyedi ( ? )
Mo ntlheng eno , go botlhokwa go tsaya dikgato ka botlhale go fedisa dikgoreletsi tsa kgolo ya ikonomi tsa fa gae .
modirisi
Ma-Aforika-Borwa a mabedi a etetse Mokgatlho wa Diyunibesiti tsa Kgweranaditšhaba pele .
1 . Dira sete ya dikarata tsa bogolo jwa A4 tsa dipopego tse pedi tsa tlhakore-pedi .
Bobegakgang : Fa go tlhokega go kwadisa mo lefelong la tikologo e e rileng , dipapatso di tla dirwa mo bobegannyeng jwa selegae go itsise badirisi ba ba jalo go kwadisa .
( a ) Bokomišenara ba le batlhano ba ba amogetsweng ke Kokoano Bosetšhaba go ya ka karolwana 8 ( a ) ; le
Gape dira dithulaganyo tsa gore o kgone go duelela ditshenyegelo tse o tlileng go nna le tsone tsa go dira jalo .
ID ya nakwana e e rebotsweng ke Lefapha la Merero ya Selegae ( fa e le teng )
lenaanetiriswa
Dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di dirwa mo nakong ya dikgwedi di le thataro .
mabaka a meepo
Ke mang o tsayang maikarabelo a go bopa le go romela ditokomane go Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho
Go ya ka Mop Sonia , o ikutlwa a phuthologile mo gae kwa Khamphaseng ya Mafikeng mme kemonokeng e e siameng go tswa go batsamaisibagolo le go rena ga mowa o o siameng mo khamphaseng ke dilo tse pedi tse di tlhomologileng mo gare ga tse dingwe tse dintsi .
ka bona thebolelo e e ka go thusang mo botsofeng jwa gago .
Re lemoga gape mo gare ga Maloko a a Tlotlegang le baeng , bathei ba bantsi ba United Democratic Front , dingwaga tse 25 tse di fetileng .
sekale
9 . Tlhalosa gore phopholetso ya dikai tse di latelang e ka tsenngwa tirisong jang :
" Tsela ya go ema baakatemi nokeng ka go dirisa ba ba nang le bokgoni mo tirong eno ga e direlwe go tlhokomologa ba ba iseng ba nne le bokgoni mo go yone , mme e tlhaola ba ba nang le bokgoni mo go yone le go thusa ba ba iseng ba nne le bokgoni mo go yone ka go oketsa bokgoni jo ba bangwe ba setseng ba na le jone .
tlhotlheletso ya sepolotiki
Le fa go le jalo , dikakanyo tsa boemedi jwa temokerafi ke motheo wa melao e e farologaneng mme go itsamaisa le se , palo ya baithuti le badiri e tshwanetse go tsamaisana le ditlhopha tsa ditso tsa mo nageng .
Tebang le dikgokagano , ke motlotlo go bega gore Lefapha la Dikgokagano ga mmogo le ditlamo tsa megala ya diselula le Telkom di konosetsa maano a go samagana le dielo tse di kgaolang megala monongwaga tse di tla tswelang badirisi botlhe mosola .
boalo
Go tloga ka Moranang 2011 , bogolo jo o ka bo newang jwa thebolelo ke R1 140 ka kgwedi .
bosa
Kgakololo ya Emma Zulu
tshweetso / Kamego kgotsa thata nngwe e ka nnang teng
Mo thulaganyong ya bošeng jaana ya go tlhomiwa ga boleng jo go ka tsewang malebela mo go jone jo bo tlhomilweng ke Association of Commonwealth Universities ( ACU ) , YBB e ne ya nna le tshono ya go ipapisa le diyunibesiti tse dingwe tse dintsi tse di kwa ntle ga Aforikaborwa .
motlhagare wa godimo
Tse di latelang ke lenane la dingongorego tsa Karolo ya III :
tlhatlhobiwa boitekanelo ke ngaka e e supilweng ke puso go lekola bogolo jwa bogole joo
Dikgwetlho
Fa baithuti ba ntse ba fetela kwa dikereiting tse dingwe , ba rutwa dikgono tse dingwe gape tsa kgwebo tse di akaretsang go dira dipapatso , thulaganyo ya ditogamaano le dithulaganyo tsa kgwebo .
Tumelelo ya Thekontle ya Diruiwa e na le ditlhokego tsa boitekanelo tse di rileng tse di tshwanetseng go kanisiwa ngaka ya diruiwa ya puso ya naga e e rekisang diruiwa pele merwalo e isiwa kwa ntle .
Foromokopo e tla nna karolo ya Mmametlelelo ya Kasete ya Mmuso .
le moagi kgotsa modudi wa leruri wa Aforikaborwa kgotsa o le mofaladi yo o nnang mo Aforikaborwa ka nako ya kopo
lenaane la babouti
Phatwe 2012 : Setlhopha sa konokono sa YBB ( IT le Lefapha la Ditšhelete kwa Ofising ya Setheo ) se sekaseka kgonego ya go dirisa KFS .
go ya ka leano la dituediso la Lefapha , badirisi botlhe ba tshwanetse go duelela metsi .
Mo godimo ga moo , basadi le banna ba ka nna 20 go ya go 30 ba tla katisediwa go kokoanya oli e e sa tlholeng e dirisiwa .
Diwekšhopo tsa ntlha tse tsa ' SAILI ' di ne di le botlhogisetso jwa diwešhopo tse
tsweletsa
moša
( c ) di rulaganyeditseng dingwaga tsa go tlhopha tse kana ka 18 ; le
Legoro la kwa dinageng di sele
Tlatsa foromokopo ya lekwalo la : ' To whom it may concern ' .
semelafa
Ba ba tshwenyegileng ba fokotsega go feta
bopaki jwa gore o dirile kopo ya ID le / kgotsa setifikeiti sa botsalo kwa Lefapheng la Merero ya Selegae
Sekolo sa Kgwebo se ruta porokerama ya MBA e e tlotliwang lefantshe ka bophara
Kgatlhanong le melao e e tsamaisanang le setlamo , mokgatlhotekanyetsi ga o patelesege go tshola khepetlele ya motheo ya ona e sa fetoge .
Kopo ya go ikwadisetsa lekgetho la bathapiwa
Kopo ya phemiti e e tswang kwa go Mokwadise wa Molao wa 36 wa 1947 e tshwanetse go tlisiwa ga mmogo le lekwalo la motlhagolatsela la thutopatlisiso le le nang le dintlha tsotlhe .
Go newa tetlelelo-semmuso ya go toloka ga go sala sebui morago
Amogela thebolelo go tlhokomela ngwana yo o nang le bogole jo bo feteletseng e bile a tlhoka tlhokomelo e e kgethegileng ya leruri .
ditlankana tsa boitshupo fa o le moagi wa Aforikaborwa kgotsa ditlankana tsa phaseporoto fa o se moagi mo go :
tsela e e dirisiwang ( kgotsa e e batliwang ) kgotsa palelo ya melato .
Fa kgololosego e goroga ka 1994 , batho ba mo Aforikaborwa ba tlhophile puso ya bone ya ntlha ya temokerasi go samagana le ditlamorago tsa tlhaolele - bogolosegolo go se lekalekane , bohuma le tlhaolele .
Mokaedi wa Sekolo , Ngk Jan-Louis Kruger , o tlhaloseditse go re : " Go tloga ka 2000 Sekolo se ntse se fetola katiso ya teng go arabela ditlhokego tsa mmaraka .
molomo-le-tlhakwana
bathibeledi ba maesimane
Mo godimo ga moo , tlhaloso ya teng e tshwanetse go batlisisiwa gore e tsenngwe tirisong mo dikarolong tse dingwe tsa Mmetshe .
Mop Herman gape o tla dira jaaka motlatsa-mokanseliri fa Mop Dan a seyo .
Se se pakiwa ke go nna teng ga ga mogaka wa rona Madiba , yo o adileng maitshetlego a diphitlhelelo tsa naga , gammogo le Moporesitente wa maloba Thabo Mbeki , yo o ageletseng mo maitshetlegong ao .
Badirisi ba ba duelang kwa lekaleng la ABSA , FNB , kgotsa Nedbank ba ka se tlhole ba tlhoka go neelana ka nomoro ya akhaonto le khoutu ya banka fa ba duela .
moihtutalefatshe wa Lefapha la Thutolefatshe le Bosaense jwa Tikologo kwa khampaseng ya Mafikeng ya YBB
Maikarabelo a KTS / OKTS , jaaka a tlhagisitswe mo go 1 , ke a e leng gore badirelwa bat eng ke Kokoanopeomolao ya Bosetšhaba , Ditheomolao tsa Diporofense , mafapha a magwe a mmuso le ditheo / mekgatlho tsa / ya setšhaba , mme ga e tlamele setšhaba ka ditirelo dipe .
sekalebokoso
Ka jalo , re rulaganyetsa go oketsa le go godisa katiso ya bašwa ba dingwaga di le 16-25 malebana le ditirelo tsa thuto le katiso e e tswelelang .
Puso ya Aforikaborwa ga e neelane ka thuso epe fela ya matlole malebana le loso lwa baagi ba Aforikaborwa ba ba kwa dinageng tse dingwe .
Mo motseletseleng wa rona o o tswelelang pele re batla gore babadi ba rona ba buise dinopolo tse di latelang .
Isa diforomo kwa kantorong e e gaufi nao ya DWAF mmogo le ditlankana tse di latelang :
ntsha dikeretiti tse tsa lekgetho la boditšhaba mo ngwageng o o tletseng
Go tshwaragana le tsa loso
( 4 ) Khomišene e na dithata le ditiro dingwe gape tse di abelwang ke peomolao ya bosetšhaba
-tlhomameng
TONA YA BOITEKANELO
Go sireletsa tikologo :
16 . TLHAELETSANO
Dikgato tse di tshwanetseng go latelwa
Tsweetswee , o tsiboswa gore SARS e na le ditshiamelo tsa go se amogele kopo ya gago .
motlhabelomorago
" Fa ke ne ke le modirediloago yo mmotlana kwa Hammanskraal , ke ne ka kopana le lehuma le nta ya tlhogo mme ka ipolelela gore le ka motlha ke ka se tlhole ke kopana le maemo a a ntseng jalo gape , " Maggie o bolela jalo .
Tlhwatlhwa ga e kitla e fetisediwa kwa kgweding e e latelang .
" Re itumetse thata go ka fenya ka mo porofenseng .
Ka 1992 le ka 1993 , Mop Hendré e ne e le mokatisi wa setlhopha sa rakabi sa PU ya CHE ya nako e e fetileng le mokatisi-mmogo wa setlhopha sa rakabi sa Teransefala Bophirima .
Fa e sa le lefapha leno le tlhongwa ka 1 Tlhakole , go ema nokeng ga lone diphaposi tsa botlhatlheledi go lolamisitse fela thata mokgwa wa go naya diphaposi tsa botlhatlheledi thuso .
Tlatsa diforomo tse di maleba ka thuso ya motlhankedi wa kantoro ya sedika .
Le fa go le jalo , taelo ya semmuso ya lekgetho e ka tsaya dibeke di le nne .
A mongwe le mongwe a ka kgona go fitlha kwa lefelong la tiro ka polokesego-le go dira koo ka polokesego ?
Ka ga go kwadisa setheo sa legae la batsofe
dikopo ka fekese di ka romelwa kwa borakanelong jwa Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho kgotsa go lekala le le gaufi la kantoro ya SARS .
2 . Karolo 89 ya Molaotheo o mošwa e tshwanelwa ke go nna le dikarolwana tsa tlaleletso tse di latelang :
Ngwaga e e tlang Eish ! e tlile go gatisiwa gantsi go feta - re ikaeletse go gatisa di le 7 ka ngwaga .
boteng
Bona lenane la dinomoro tsa kgolagano .
phologolo
petelelo
Mo karolong e e rileng ya lebenkele la phokoletso , o tshwanetse go tlhomama :
Mo hisitoring go ne go dumela gore fa o ruta mosetsana , o senya madi a gago , ka a tlaa go tlogela a ya go nyalwa .
( 3 ) Moruni -Kakaretso o tshwanetse go nna mosadi kgotsa monna yo e leng moagi wa Aforikaborwa e bile a nonofile e bile a siametse go tsaya maemo a bodiredi joo .
Monnasetilo wa Ntlo ya Baeteledipele ba Setso le baeteledipele ba rona ba setso ba ba tlotlegang ;
DIKWADISO TSOTLHE
Repaboliki ya Aforikaborwa
Baithuti ba ba leng kwa Dikholetšheng tsa Thuto e e Tswelelang le Katiso ba ba fitlheletseng ditlhokego tsa go thusiwa ka matlole ba tla se duedisiwe dituelo .
tlhomamisa
( c ) o tsweletsa kopano ya setšhaba le tseo tse di tla tsweletsang Rephaboliki .
Lenaneothuto la Basadi ba Bagwebi ke lenaneothuto la dikgwedi di le robedi le boikaelelo jwa lone e leng go tlamela basadi ba ba batlang go itlhomela dikgwebo tsa bone ka ditirelo tsa kemonokeng .
Potchefstroom - Moithuti kwa School for Continuing Teacher Education ( SCT ) kwa Khamphaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) o tlhophilwe jaaka mofenyi yo o gaisitseng botlhe mo nageng ya rona yo o rutang sekolo sa poraemari .
Ono e ne e le molaetsa wa go simololwa ga lefelo la patlisiso mo sekolong sa Disaense Tsa Motheo mo Legorong la Dithuto ka Mekgwa ya Batho .
ke lwa ntlha motšhoni a amogwa dithoto , gape
Tsamaiso ya tsa Seakatemi F1
tla duelwa jang ?
esiti
Ke ka ntlha yang a rata go taboga thata jaana ?
Lwetse
Go tla tlhokega :
go laela ba losika kgotsa ditsala go romela madi
Foramo e na le maikaelelo go tsalantsha batsayakarolo ba poraefete le diporojeke tse di siameng tsa thuso mo merafeng tse di dirisang boitseanape jwa Yunibesiti go thusa dikgwetlho tsa loago le ikonomi .
Bafenyi go tswa mo dikhamphaseng ka go farologana ke bano ba a latela :
( 8 ) Maloko a Khansele ya ga Mmasepala a letlelelwa go tsaya karolo mo ditsamaisong tsa yona le tsa dikomiti tsa yona ka mokgwa o o -
Diforomo di bonwa kwa bothating jwa dikwadiso ( registering authority ) kgotsa o ka di sitlholola mo webosaeteng ya eNaTis ( eNaTIS website ) .
ka go itirisa
e leng fela moputso , morokotso , dikarolelo kgotsa khiro go tswa mo go hirisitsweng ga thoto e e sa suteng ; le
mosutlhwane
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng : leba http://www.tranflex.com .
Go tsena mang fa kae ?
Gokelela dikhopi tse di latelang , tse di gatisitsweng mme di kannwe :
Kgwetlho ya sešweng e e lebaganeng le Mop Grieta , Mokaedi wa Sekolo sa Fisioloji , Kotlo le Badirisi , ke go okamela taolo ya boleng ya mananeo a kotlo le dijo mo nageng yotlhe .
Foromo e e tladitsweng e tshwanetse go saenwa ke Modulasetulo wa Komiti ya Tsamaiso le Mokaedi wa Kgaolo wa Legae le le rileng la Bana .
Dikhoutu tsa laesense ya moithuti di arotswe ka dikarolo tse tharo tse di nang le bogolo jo bo rileng jo bo golagantsweng le khoutu nngwe le nngwe .
thadisaditso
moduelalekgetho
haraka
Nigerian Letter Scam ke tsietso ya go duelela madi kwa pele .
Mafapha otlhe a puso a tla lebaganya mananeo a ona le ditlhokego tsa go tlhola ditiro .
1 . O ka tlhalosa jang go dira ga dipalo ?
Fa o ganana le tshwetso , o ka ikuela go Tona ya Tlhabololo ya Loago mo matsatsing a le 90 a go amogela kitsiso .
Ka setlhogo se se reng " Tlang lo apere maphatsiphatsi " , maloko a badiri mo YBB yotlhe a ne a tsaya karolo ka pelo yotlhe go ema nokeng letsholo leno la ngwaga le ngwaga la Lekgotla la Bosetšhaba la Batho ba ba Nang le Bogole mo Mmeleng mo Aforikaborwa .
Ka sekai , mo ngwageng ono , re eletsa :
phologole e e dinaka
Batlhologadi ba ba batlang go nyalana gape ba tshwanetse go tlhagisa setefikeiti sa mofu o a neng a nyalane nae .
kerafo
( a ) go tlhomiwa , go bopiwa , maatla , ditiro , ditsamaiso le pakatiro ya dikomiti tsa yona ;
Foromo ya ELF1 ( Kopo ya ya Tlhaolo e e Kgethegileng ya Serori malebana le Dituelelo tsa Dilaesense )
nomorokamogelo
Maina a tsa thutafatshe a a welang ka fa tlase ga puso ya setšhaba a ama ditoropo , torotswanathoko , mo go agileng batho , diposokantoro , boemaditimela , boemadifofane , boemakepe le ditselakgolo , , mmogo le dipopego tsa naga tsa tlhago jaaka dithaba , metswedi , dinoka , kgogometso , dintlha , ditlhakatlhake , dinagapula , le diphaka tsa setšhaba .
Mo go window , ' Save as ' ( Boloka jaaka ) . tlhopha lefelo mo teraefeng e e thata fa o batlang go bolokela tokomane ya gago teng mme o tobetse konopo e e reng ' Save ' ( Boloka ) .
khoutu
O araba ka gore , " Nnyaa " .
Ditlhopho tsa ba losika lwa Moaforikaborwa yo o tlhokafetseng ke dife ?
" Mo serutweng sepe fela , motho o ne a kgona go bona banetetshi ba ba di gogang kwa pele le baithuti ba serutwa seo , go akaretsa le bafenyi ba Nobel Prize . "
Mop Etienne o ne a tlhalosa phitlhelelo ya setlhopha sa gagwe a re ke bosupi jwa kgatelopele e e seng kana ka sepe .
popo
lenanekatiso
( 12 ) Fa tlhomamiso nngwe ya dikabo tsa mafapha e fetolwa mo karolwaneng ( 10 ) ( c ) Ditona tse di amegang di tshwanetse go tlogela mafapha a bona , mme ba na le go ka thapiwa gape mo mafapheng a mangwe a a abetsweng makoko a a farologaneng a bona go ya ka tlhomamiso e e fetotsweng .
papatsoseileketeroniki
-farologanyang
Lenane la lekgetho go tswa dipeeletsong
setlamo sefe fela
dikopo ka fekese di ka romelwa kwa borakanelong jwa Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho kgotsa go lekala le le gaufi la kantoro ya SARS .
tlhotlha 90% tsa diforomo tsotlhe tse di rometsweng ka mokgwa wa ileketeroniki tsa dipoelo tsa diromelwantle diromelwateng mo diureng tse 4 tsa kamogelo le mo diureng tse 24 tsa kamogelo ya diforomo tse di tlisiwang ka seatla .
Morago ga beke e e lapisitseng ruri ya ditherisano le ditiro ga arabela ditlhokego tsa panele ya HEQC go ne ga tshwariwa letsatsi la thepiso le le neng le tsenwe ke badiri ba ba 529 mo bofelong mme ba repisa dithapo ka go ja letsatsi la Thepiso la badiri magareng a DiKhamphase ka Labotlhano la letsatsi la 20 Mopitlwe 2009 ka mo Khamphaseng ya mo Potchefstroom .
Go ya ka pego ya ngwaga le ngwaga , yunibesiti e dirisitse madi a a kana ka R219 milione mo ngwageng o o fetileng go aga kgotsa go tlhabolola dikago mo dikhamphaseng tsotlhe tse tharo le kwa ofising ya setheo .
motlhagisi
Dirisa mosaeno* o o amogetsweng semmuso wa YBB o o tlhagang kwa bokhutlong jwa eposo ya gago fa o romela di eposo tse di tswelang kwa ntle .
P : Go tlhatlosiwa ga megôlô ya badiri ba YBB go ntse jang fa go bapisiwa le ga diyunibesiti tse dingwe tsa Aforikaborwa ?
Jaaka karolo ya porojeke eno ya mo teng ga setheo , UARM e tlhama sekao sa botsamaisi jwa go laola kgonagalo ya go phutlhama ga kgwebo , se se ka dirisiwang mo ditheong tsotlhe tsa thuto-godimo mo Aforikaborwa .
Palo ya diyuniti tsa patlisiso di oketsegile ka 24% go tswa go 798 ka 2004 go 1 089 ka 2008 , mme palo ya babatlisisi ba ba kwadisitsweng ke NRF e oketsegile ka 29% go tswa go 73 ka 2004 go 103 ka 2008 .
TransTips e fana fela ka diphetolelo tsa mafoko mme nako e nngwe ga se e e nepagetseng polelo e e rileng .
Lefapha la Ditiro tsa Puso le laetswe go netefatsa fa meago yotlhe ya ditheo tsa puso e obamela dikeletso tsa tshomarelo ya motlakase .
Le ne la simololwa mo dikhamphaseng tsotlhe tse tharo , le simololwa ka kgaisano fa gare ga baithuti .
Rikus Scheepers o ne a newa maemo a bone mo Setlhopheng-Potlana mme sekgala fa gare ga gagwe le Setlhopha-Potlana sa Aforikaborwa sa Mojago wa Mokorwana e ne e le metsotswana e le 38 fela .
magatwe a polao
mothati
kgato ya bogolo ( dikereiti 7 - 9 )
Ngwaga wa 2015 o tla iponela gape tlhabololo e nngwe gape mo melaong ya mekgatlho ya badiredi go rotloetsa ditshwanelo tsa badiri .
Dilo tse di latelang di ka baka go sekegwa ga thebolelo ya ngwana :
Boemo jwa tirelo
Se se tliswa ke ditiragalo tse di jaaka go latofadiwa ga Mokomišenara wa Bosetšhaba wa Sepodisi , go sekegwa ga Mokaedi wa Bosetšhaba wa Botšhotšhisi jwa Setšhaba , dipoifo ka matshosetsi a go ikemela ga boatlhodi le tsamaiso ya molao , le ditatofatso tsa go dirisa maatla a puso mo maikaelelong a sepolotiki .
Tirelo ya go toloka - YBB e gatetse kwa pele
sedirwatebang
Lefelo la go bopa bontsi jwa dilo mo mogopolong ,
Immigration Act , 2000 jaaka o tokafaditswe .
Fa go ka diragala gore o retelelwe ke go duela bogolo jwa madi a o tshwanetseng go a duela ka letlha le le totobaditsweng , o ka kopa go dira dithulaganyo tsa tuelo ya bogolo jwa madi a a diegisitsweng .
isega
mogwetlhi
tlhalosa dikarolo tsa diteng ;
Fa mosiamelwa a amogelwa mo setheong se se nang le konteraka le puso go tlhokomela le go tlamela mosiamelwa yoo , thebolelo ya loago e fokolediwa go 25% ( R285 ) ya tlhotlhwa e e kwa godimo ya thebolelo ya loago go tloga ka kgwedi ya bone morago ga go amogelwa ga mosiamelwa mo setheong seo .
Werner : Gantsi ke badiri ba ba tshepiwang ke dimmenejara tsa bone le ba ba sa diriseng maemo ano ka tshwanelo , kgotsa ke dimmenejara ka botsone .
Tiro
E tlhomamisa ditshwanelo tsa puo tsa baagi , tse di tshwanetseng go tloliwa ka dipholisi tsa puo tsa bosetšhaba .
( a ) kamogelong ke Kokoano ya tshwetso e e dirang ipiletso ya gore Komišenara yo a tlosiwe ; kgotsa
Ditokololo tsotlhe tsa dikhuduthamaga
Neela ditshwaelo mo Karolothutong kgotsa Lenaanethutong lengwe le lengwe , a kgatelelo e e kgethegileng mo baithuting ba ba fetileng ditlhokego kgotsa ba ba tlhokang go engwa nokeng gape .
Chert-breksies , e leng setshwantsho se sengwe gape mo Khalendarang ya Dome ya 2009 ya ga Porofesa Gerber .
Puisano le setlhopha sa Corporate Affairs and Relations ( CAR ) ( Setlhopha sa Merero ya Setheo le Dikamano ) e botlhokwa thata gore go se nne le melaetsa e e tlhakanyang tlhogo e e romelwang ka bongwe ka bongwe ka nako ya maiteko a go dira papatso .
" Re e bona jaaka tirelo ya loago , jaaka boleng jwa tiro e re e dirang tota bo feta R1 milione ka ngwaga , " ga rialo Mop Francois .
Ndumiso Hadebe ke moeteledipele yo o nang le maikaelelo ka isagwe .
Tlhagisa lekwalo le le tswang kwa sethong sa dinaga sa naga ya kwa ntle kgotsa mo Aforikaborwa , kgotsa kwa setheong sa akatemi se se itsegeng sa Aforikaborwa , setlhopha sa setso kgotsa sa kgwebo , se se tla netefatsang bokgoni jwa gago jo bo feteletseng kgotsa borutegi .
Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo
Ka jalo , mo moweng wa Tsamaiso e e Farologaneng , puso e ikaelela monongwaga go gagamatsa letsholo la go batla malapa a a rileng le batho ba ba tlhokang thata le go tsenya maano tirisong a a tla ba thusang , mo pakeng eo , go fokotsa botlhoki jo bo malapeng ao .
Tshegetso ka mabaka e tshwanetse go tlhatswa mmuisi pelo gore a dumele kgopolo nngwe e e rileng .
Ngongorego ya Karolo ya IV : Ngongorego ya magatwe a a reng tokololo ya sepodisi e dirile tshenyo nngwe kwa ntle le tse di filweng fa
Kwa ntle ga boineelo le tirisanommogo kopano ya diyunibesiti e kabo e sa diragala ka katlego mme re kabo re sa kgona go tshegetsa maemo a dikumo jaaka re kgonne go dira " ga re ene .
Mafikeng - Palo e e fetang baakatemi ba ba 20 go tswa mo Legorong la Disaense tsa Botho le Loago ( FHSS-Faculty of Human and Social Sciences )
Sekao ke gore ka mafelo a 2008 e tlabo e le ngwaga ya botlhano go latelana mo YBB e boneng lefetiso mo mading a yone mme palo ngwaga e ke dimilione di le R71 .
Tsona di tlhagisiwa ke Lefapha la Diminerale le Maatla mme re tla amogela ditshitshinyo dingwe le dingwe tse lona , bakaulengwe , lo re di nayang le go di abelana .
thuanyo
SETSHWANTSHO : 084 : Moporof Annette Combrink ( Moreketoro wa Khamphase ya Potchefstroom ya YBB ) , Ngk Mark Orkin ( Mokaedikakaretso wa Palama ) , Moporof Leon Fourie ( Modini Khudutamaga wa Disaense tsa Taolo kwa University for Technology mme gape ke moemedi wa Kgobokantsho ya VUT wa setšhaba ) le Christo van Loggerenberg ( Motlatsamokhanseleri : Akatemi kwa Nelson Mandela Metropolitan University mme gape ke moemedi wa Kgobokantsho ya NMMU - tikologo ya borwa ) ka nako ya go saena dikonteraka kwa Tshwane .
O tla direla ka mo YBB mo ditirong tse mo dilemong tse tlhano tse di tlang go fitlhela a rola tiro mo selemong sa gagwe sa 65 .
letlhalela
Tlatsa diforomo tse di latelang :
Morokotso go ya ka karolo ya 89quat ( 2 ) o duelwa ke moduelwalekgetho fa go lekgetho le le tlwaelegileng le feta " kelo ya mokitlana " ( i.e. tuelotlase ya lekgetho mme
Ka kakaretso , re motlotlo ka tswelelopele e e mo mananeong a rona a loago .
( c ) go rotloetsa go tlhomiwa kgotsa kamogelo , go ya ka peomolao , ya lekgotla la setso kgotsa lengwe gape kgotsa makgotla a setlhopha sa magae kgotsa ditlhopha mo Aforikaborwa .
Dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di dirwa mo nakong ya dikgwedi di le thataro .
taemane e e gogotsweng
dijana
﻿Go godisa bopuobontsi go na le mosola o mogolo ka mo lefatsheng jaaka mo Aforikaborwa mo go nnang le dipuo tsa semmuso tse mmalwa .
Motheo wa mananeo a rona a tsosoloso le kgodiso ya ikonomi ke mananeo a peeletso ya madi .
Kemo ya Kharikhulamo ya Bosetšhaba :
Go na le mekgwa e e latelang ya go dira dituelo kwa SARS :
Setifikeite se se batliwang se tla romelwa kwa go mokopi ka poso e e tlwaelegileng , kwa ntle ga fa e le mokopi yo o dirileng dithulaganyo go tla go tsaya ditokomane tseo ka boena kgotsa ka tirelo ya Khoria e e tsamaisang dilo ka bonako . go tswa kwa Lefelong la Tshedimosetso ya Direkoto tsa Bosenyi / melato .
" Rieëtte ke mankge wa serweboleta mo legorong mme gantsi fa ditaletso , diporokeramo kgotsa ditsebe tsa ka fa ntle di tlhoka go dirwa , o kgona go ja marapo a tlhogo go dira kgo se o se batlang " , go bolela jalo Saritha .
Go nna teng ga motlakase go botlhokwa mo tlhabololong ya ikonomi le go tlhola ditiro .
phaposipuelo
Dituelo tse di sa nyalaneleng le nomoro ya referense le ID ya mmoelwa tse di kailweng fa godimo ga di kitla di amogelwa .
Mme a re gakologelweng gore ga re ka ke ra tlhola re dira ka natla fela mme gape re tshwanetse go tshameka ; re tshwanetse gore gape re ipelele se re se dirang .
Ka mo tlase ga maru a masweu a a neng a tsosa mo loaping lo lo pududu badiri ba ne ba kopanela ka mo pele ga kagokgolo ya khamphase ya Potchefstroom mo Motlatsamokhanseleri , Ngk Theuns Eloff , a neng a bula letsatsi semmuso .
Thuno ya ka mo teng
Ba ba sa tswang go newa tetlelelo-semmuso : Mariènne Botha : Thanolo - Seesemane-Se-Aforikanse ; Enver de Wet : Thanolo - Seesemane-Se-Aforikanse ; Sponono Mahlangu : Go tolokela gongwe le sebui - Seesemane-Se-Ndebele ; Thivhulawi Sishonga : Go tolokela gongwe le sebui - Seesemane-Sevenda ; Thana Street : Go tseleganya Se-Aforikanse
Go ya ka Mop Johann , baithuti ba Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa ba itumeletse thata diporojeke tseno tsa tshomarelo mo khamphaseng e bile Komiti ya Tshomarelo e amogela kemonokeng e e seng kana ka sepe go tswa mo Lekgotleng le le Emelang Baithuti .
Se se tla kgontsha Lefapha go diragatsa morero wa Molao wa Bosetšhaba wa Metsi ( National Water Act ) o o ikaelelang go tsweletsa tiriso e e mosola ya metsi mo dikgatlhegelong tsa botlhe .
leano la kgwebo
dikatso kgotsa tuelo e e duetsweng go dirisa patente , popo , letshwaokgwebo kgotsa tetlokgatiso kgotsa go neelana ka kitso e e tsamaisanang le tiriso ya patente mo Aforikaborwa .
Gape di na le mola o di kgabaganyang tsela ka one .
Go tlhoka maitseo kgotsa tlolomolao ya go nna jaana , e tshwanetse ya bo e diragetse fa motho a sa ntse a le mo pabalesegong ya sepodisi .
Rre Greg Roberts , yo e leng Mokaedi wa Lefapha la Tsamaiso ya Tsa Ditšhelete la : Madi a Lotseno lwa Ngwaga Yotlhe mo Khamphaseng ya Potchefstroom , ga a okaoke go tlhopha Rre Johan Combrink wa lone lefapha leo .
kgono ya thekeniki
Fa o sena go tsenngwa tirisong , molao o tla thusa basadi le bana ba gantsi e leng batswasetlhabelo ba bosenyi jono jo bo setlhogo .
" Go tlhomiwa ga lekala la baithuti la IEEE mo khamphaseng go raya gore re ka kgona go tlhomelela baithuti ba rona le badiri botoka thata malebana le mekgwa e meša ya go dira dilo , thekenoloji le patlisiso .
paakanyo
Go simolola ka ngwaga ono Ditirelo tsa go Toloka gape di tlamela ka tirelo ya diura di le 24 go thusa botlhe mo dikagong tsa bonno tsa yunibesiti , le Bookelo jwa Potchefstroom le seteišene sa mapodisi sa lefelo la rona .
Malebana le tsa diminerale , re tlile go tlhoma State Diamond Trader e e tla rekang 10% tsa diteemane go tswa mo batlhagising ba selegae mme ba di rekisetse basegi le badirisi ba selegae .
Fa o sena go ithuta karolo e e abetsweng go ithutwa , araba dipotso tse di latelang ka boikaelelo jwa go ipaakanyetsa nako ya fa setlhopha se tla bo se kopane .
Taolo e e siameng le diphetogo tse di tswelelang ke mabaka a mabedi gape a mo Repotong ya Ngwaga le Ngwaga .
Mo karolong e e rileng ya lebenkele la phokoletso , o tshwanetse go tlhomama :
Ofisi ya Setheo
leswe la meno
leina la mokoro wa go thaya ditlhapi
Go sa kgathalesege dikgwetlho tse dikgolo tse re nnileng le tsone ka ntlha ya go kopanngwa ga dikhamphase , palo ya baithuti mo YBB e ne ya tswelela pele go gola , mme re ile ra kgona go boloka maemo a ritibetse le go dira gore lenaneothuto le amogelwe semmuso le go amogela badiri semmuso .
Gompieno , Yunibesiti e dirisa mesola ya thekenoloji - e e jaaka didirisiwa tsa go toloka tsa boleng jo bo kwa godimo tsa Sennheiser - le bokgoni jwa batoloki ba le 64 go dira gore makgolokgolo baithuti ba YBB ba tlhatlhelelwe ka puo e ba nang le bokgoni mo go yone .
Ba ne ba dira thata malatsi a matlhano a a tletseng me ba tswa ba lapile thata mme ba itumetse ka ba ithutile thata , " ga bua Mor .
ntsha madi a a duelwang mo nakong ya ntlha .
dipalotetalano
Baithuti ba babedi ba Phd ba kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa , yo mongwe yo e leng motlhatlheledi mo Khamphaseng , ba ne ba le karolo ya setlhopha sa baithuti ba lefatshe ka bophara ba ba 24 ba ba tseneng Sekolo sa Selemo sa tlotlo kwa Belgium ka kgwedi ya Phatwe 2009 .
MO KGATISONG : 62%
Tlhopha toropo
a go senyetsa diphatlho / dithoto ( sekao , a fisa diaparo tsa gago , a senya diphatlho / dithoto , a ntsha maotwana a sejanaga sa gago mowa )
ka kwadisa kwa kae ?
lefelo le kopo e tshwanetseng go saenwa kwa teng .
molema go ya mojeng
dintlha tsotlhe mo letshwaong di tshwanetse go nyalana sentle le dintlha tse di mo foromong ya kopo .
lekwalo la go ema nokeng fa nomoro ya tokomane ya boitshupo / pasa kgotsa nomoro ya taelo ya PAYE e se teng .
go thusa go rotloetsa go itlwaetsa go buisa le tiro ya go kwala mo Aforikaborwa le go tlhoma mogopolo thata go di-kwalo tsa mo Aforikaborwa tse di sa atlegang go le kalo .
kema ya nyalo
Botsamaisi le diyunione ba saena ditumalanoGo ba tsere sebaka sa dikopano tsa ditherisano di le lesometharo ,
tseotshweetso ya mmamoratwe
Ga go diforomo tse di tladiwang .
Rre Mashudu Mundalamo : Mokgele wa gagwe ke go direla maloko a badiri ba YBB tirelo ya boleng jo bo kwa godimo .
Motho wa maemotlase mo setšhabeng , ke gore yo o sa iphineng ka monate wa dikungo jaaka moagi wa naga .
Sitlholola foromo ya kopo , CK7 go dira peeletso ya leina la CC fa e le gore leina le tlile go fetoga .
A nka raya badirammogo botlhe go loma tomo ka meno jaanong le go tabogela mafelong a kgaisano ka maatla .
O amogetse gape Kabelo ya Nkwe go tswa go Mop Dan Kgwadi , Moreketoro : Khamphase ya Mafikeng ( fa gare ) .
pente
Fa kopo e dirilwe , o tla itsisiwe ka emeile , go diriswa aterese e o neelaneng ka yona .
Moatlhodimogolo wa Rephaboliki , le Ditokololo tsotlhe tse di Tlotlegang tsa Bosiamisi ,
Dilemo di le 50 morago ...
mme se ne sa ikgapela maemo a boraro mo karolong ya sone , sa fenya dikgele di le tlhano le awate ya Mogakolodi wa Legoro wa ngwaga .
anamisa
" E nthutile gore re tshwanetse go amogelana jaaka re ntse mme go sa re sepe gore o mmala ofe , dingwaga tse kae le dilemo tse kae , " ga re Moh Bornman .
Boleng jwa dithoto tsa gago / lona ga di a tshwanela go feta R752 400 fa o sa nyala / nyalwa kgotsa R1 504 800 fa o nyetse / nyetswe
go jalololwa ga diphilo
ya thuto
Fa o na le bogole mo mmeleng kgotsa jwa tlhaloganyo mme bo dira gore o se kgone go dira mo pakeng e e fetang dikgwedi tse thataro , ka jalo o ka dira kopo ya thebolelo ya bogole .
setshedinnyennye
Laboratori ya HTTF G15G
tlhokomelo
Setlhogo sa Go Rutwa ga Khamphase le Seminara ya go Ithuta ya 2012 se ne se akaretsa Thekenoloji le Mekgwa e Meša ya go Dira Dilo mo Thutong-Godimo .
Le fa go le jalo , ka go tlhoka lesego basadi bantsi ba tshwanetse go dira maikatlapelo a a kana ka a banna a menagantswe gabedi gore ba itshupe fa ba kgona .
tlhagiso
kgobalo ya ditshika tsamolala , kgobalo ya molala
Motsheganong 2008
matsholakgabo
Mo maemong a , re tshwanetse ra samagana le dikgaogo tse di sa rulaganngwang , mme tsela e le nngwe ya go dira jalo ke go fokotsa tlhokego mme ka go dira jalo re ka nna le mothamo o o botoka wa risefe .
Maemo a selegae mo nageng eo le ona a na le seabe .
Kopano magareng a Arcelor Mittal Steel le Yunibesiti e ne e na le maikaelelo a go bopa tirisano e e ka melawana magareng a ditheo tse pedi mme go lebeletswe thata Senteramo ya Saense ya khampani .
dintlha tsa mong wa lefelo leo
Kopo e e tshwanetse go romelwa kwa South African Revenue Service ( SARS ) mo lebakeng la loso / tholotiro ka ntlha ya boitekanelo jo bo bokoa / dipoelo tse di lopiwang .
Tshedimosetso F1
Matsholo a naga a sesole le seka-sesole , ka tlwaelo go lepamisiwa tshireletso ya selegae / nagabogare .
bathapi ba tshwanetse go saena tlhomamiso le setempe sa setlamo se se momagantsweng
Romela kopo ya go ikwadisa jaaka moduelalekgetho wa nakwana mo lekaleng le le gaufi la kantoro ya SARS ka sebopego sa lekwalo .
nonofiso ya mesifa
Nngwe ya dinako tse Petunia a di ratileng thata kwa USA e ne e le go bona motlhatlheledi wa gagwe wa pele wa YBB wa Dithuto tsa Bobegadikgang , e leng Ngaka Elanie Steyn , ka nako ya Khonkerese ya Baakatemi-Bagolo ba Baporofešenale kwa motsemošateng wa USA .
Matshwao a a botsatsa a akaretsa :
Boitekanelo
Molaotheo Tlhabololo ya Bosupa ya Molao wa 2001
Fela jaaka go ntse ka Dikabelo tsa YBB tsa ngwaga le ngwaga tsa Setheo tsa Thwadi mo go Ruteng , madi a sekgele a mofenyi a tsenngwa gape mo letloleng la tlhabololo ya badirammogo ba Yunibesiti , a a ka dirisediwang tlhabololo ya porofešenale .
busa
kgaolo e e lola
modirediloago
Dikgaolo 6 le 7 ( dits 159-211 )
mokowe wa dibetsa
Ke solofela gore lobelo lo re dirang dilo ka lone le tla gola mo ngwageng ono .
kasete ya mmuso
sediriswa sa tlholego
Boikhutso jwa mamoratwa : Ke jele nala kwa dikarolong dingwe tsa Yoropa le kgaitsadie .
bothekenikipalo
Setlhopha sa Tiro sa kwa tlase ga Khomišene ya Ditshwanelo tsa Batho ya YBB ba ba dirileng patlisiso : ( text box )
jara ya galase
mothalo o o kaelang
Bakopi ba dikopo tsa bona di rebotsweng , ba tla kopiwa go saena Kgoeletso ya Boikanyego mme ba ka abelwa setefikeiti sa tshabafatso se se nang le nomoro ya R.
Gammogo le porojeke ya HEAIDS ,
Fa dituelo di dirwa ka poso , ka banka kgotsa ATM , go tshwanetse ga elwa tlhoko nako e e lekaneng ya go posa kgotsa go diragatsa tuelo .
﻿Re a tlhokomela Re bontlhabongwe jwa Re a thusa
Motho yoo o tshwanetse go tsamaya ka lekwalo le le tswang mo go wena le / kgotsa lekwalo la ngaka le le tlhalosang gore ke ka ntlha ya eng o ka se kgone go etela kantoro eo .
Foromo ya kwadiso e na le ditsebe di le mmalwa gore e kgone go tshola tshedimosetso yotlhe e e tshegetsang e Lefapha la Merero ya Metsi le Dikgwa le e tlhokang .
le moagi kgotsa modudi wa leruri wa Aforikaborwa kgotsa o le mofaladi yo o nnang mo Aforikaborwa ka nako ya kopo
bopaki jwa lotseno , dikarolelo ( fa di le teng )
moopedisi
Fa ditumalano kgotsa maemo a tiriso e a sa diragadiwe ka botlalo kgotsa di sa tlhomama ka tsela e e rileng , le fa go ntse jalo , ditumalano tse kgotsa maemo a , go tla nne go tswelelwe ka go neelana ka ditirelo go fitlha paka ya ditumalano le maemo a a dirilweng a fela . .
Tšhatara / Leano la Tirelo la SARS le neelana ka boemo ba ditirelo jo bo diragatswang ka 2007 .
-tsididi
nonofa
Lefelo le la patlisiso le ka mo Fakalthing ya Bosaense jwa Boitekanelo ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
botlhole ba tomaine
Thebolelo e tla fela fa o :
Tsamaiso e tla tsaya bonnye jwa dikgwedi di le nne fela fa diporojeke tse di kopakopaneng di ka tsaya lobaka .
Go diragala eng fa kopo e gannwe ?
khopi ya setlankana se se saenweng fa khopi ya foromo e tlisiwa ka letsogo
petse
Kopa mo kantorong ya modiredi loago yo o leng gaufi le fa o nnang teng
﻿go ema nokeng batsamaisi ba mo moleng wa ntlha gore ba kgone go tsena mo diphatlhatiro tsa bolaodi .
kungwana
Yunibesiti gape ke tlhometse motlele e e ntšhwa ya mafelo a patlisiso mme ga bopiwa mafelo a patlisiso a a 21 a mašwa .
Bona ditaelo tsa IRP ( IRP Guidelines ) fa e le gore o batla thuso fa o tlatsa lenaneo la gago la IRP6 .
Kopo ya go neelwa ditifikeiti tsa makwalotshupo a boemedi ba poraefete go neelana ka ditirelo tsa go fedisa kgotlang
Tirisanommogo le banetetshi ba kwa Rašia , Ngk Boris Burakov , Moporof Victoria Gribova , Moh Marina Petrova le Mor Alexander Kitsay ke bone karolo ya pholisi ya Senthara le maikaelelo a go katisa banetetshi ba bokamoso ba nyutlelia ka go dirisa baitseanape .
dikwalo tsa Beibele tsa bogologolo
Dingongorego tse go ka se kgonweng go dira boikuelelo ka tsona mo go ICD :
thibela mongongoregi yo o itulelang fela kgotsa a ne a dula mo tulong e ba e tlhakanetseng go tsena kgotsa go sala ka mo tulong e ba e kopanetseng
gaisana
Pusetso ya go duela lekgetho la nakwana - tuelo ya ntlha
Mor Hannes du Toit go tswa kwa Khamphaseng ya Potchefstroom , yo o amogetseng kakgolo ya go nna thwadi mo go ruteng go tswa go HELTASA , o batla baithuti ba gagwe go kgona go rarabolola mathata a botshelo jwa mmatota .
bopaki jwa dithuto go akaretsa le boleng jwa thoto ya gago
Tlaa re netefatseng gore diatla tsotlhe di ikemiseditse go samagana le ditsuatsue tse di re wetseng , re rotloediwa ke gore maemo a rona a batla Tsamaiso e e Farologaneng !
Kgwedi le kgwedi wepe ya YBB e lebelelwa ke badirisi ba ba 65 856 .
Karolo e kgolo ka mo setsong sa Khamphase ke go bitsa leina la Modiri wa Kemonokeng wa Ngwaga ka mo moletlong wa go tswala ngwaga .
Mmatlisisi wa YBB o thusa go lebelela boitekanelo jwa bana
Maloko a a Tlotlegang ,
MOLAETSA WA MOTLATSAMOKHANSELIRI
Borwa jwa Aforika
Moporof Krüger o itlhomile go nna moeteledipele mo kgaolong e ya serutwa .
Kwa dikantorong tsa mmagiseterata wa selegae kgotsa mo kantorong nngwe le nngwe ya puso e e tlhaoletsweng tiro .
" O gaufi le go simolola sengwe se o iseng o ke o se dire mo botshelong jwa gago - go nna moithuti wa yunibesiti ! "
7 . Ke diphoso dife tse di dirwang ke barutabana fa ba ruta ka boleng kemedi ?
Kemedi ya semolao le thuso mo go baakanyetseng topotuelo ya gago :
-a mesima le diphatlha di sireleditswe sentle kgotsa di diretswe legora ?
Porojeke e , e tsamayang go fitlhela ka Motsheganong wa 2009 , e tsentse maikaelelo a go tlhotlheletsa le go thusa ditheo tsa Thuto Godimo go go ruta barutabana ba ba rutiwang go kgona go dirisana le mathata a mantsi a leroborobo la HIV / Aids .
KAROLO YA 4 : MAANO A TIRAGATSO
Ka jalo go ne ga tshitshinngwa gore dikomiti di newe tshono ya go begela Bakhuduthamaga ka tsela ya semmuso .
Thebolelo ya batsofe e duelwa basadi ba dingwaga tse 60 kgotsa go feta kgotsa banna ba dingwaga tse 60 kgotsa go feta .
Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo
go nna mo kotsing fa a busetswa kwa tisong ya motsadi , kgotsa motlhokomedi
tshupabaloi
pono
Tebang le dikarolwana ( 1 ) ( d ) le ( e ) le 2 ( c )
ikanyega
Aforikaborwa e sa ntse e tla amogela ka botlalo , seabe sa botlhokwatlhokwa se Moporesidente wa ANC wa maloba Oliver Tambo a nnileng le sone ka go aga motheo o naga eno e duleng sekao se se phatsimang sa kgololesego le temokerasi .
59 . Phitlhelelo le go tsaya karolo ga botlhe mo Kokoanong Bosetšhaba
moreri yo o sa katisiwang
metlha
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Go dirisana le molao > > Dingongorego > > Boikuelo Jwa Ngongorego Ya Go Tlhoka Maitseo Kgotsa Ditlolomolao
Tlaya le ditlankana tse di latelang :
( 1 ) Moagi mongwe le mongwe yo o letleletsweng go tlhopha mo Kokoanong ya Bosetšhaba e ka nna tokololo ya Kokoano kwa ntle ga -
thuo ya dikgomo
Go bona tshedimosetso go ya pele ka lenaneothuto leno , ikgolaganye le : leonie@aequis.co.za kgotsa le johann.landsberg@nwu.ac.za .
Rekoto ya moduelalekgetho e tshwailwe e le boswa sekao : loso , o tšhonne , e tswaletswe .
Mokgatlho wa Booki wa Aforikaborwa
Ditlankana tse di kannweng ke Mokhomišenara wa Dikano go nna dikhopi tsa nnete .
( jaaka diraka tsa diovene le
Dikarabo tsa patlisiso gape di bontshitse gore ga go na kamogelo e e kgolo e e itumedisang ya Letswaokgwebo la jaanong jaana la setheo .
Go tserwe tshwetso ya go tokafatsa go dira ga pusoselegae .
Rh-kganetso
Ka ga webosaete | Ikgolaganye le rona | Mmapa wa bodirelo | Ditumelelano le bomo jwa tiriso
Aterese ya poso
tsa bosiamisi tsa bana
1 . Motho kgotsa setlhopha se se rweleng maikarabelo a go neela ka keteledipele e e boikarabelo boemong ba lekoko , komiti , kgotsa mmuso . 2 .
Mo ngwageng ono , lefapha le na le palogotlhe ya baithuti ba baša ba le 17 ba ba ikwadiseditseng masetase le bongaka , mme seno se supa sentle kgatlhego e bontsi bo nang le yone ka Bolaodi jwa Badiri ba Diintaseteri , Batsamaisi ba Lefapha la tsa Badiri le Lefapha la Dikamano le Badiri le gore go tshwanetse ga dirwa patlisiso ka tsone .
Tumelelo e e fetileng ke letlha la go dirisiwa e ka se okeletswe letlha la go diriswa .
heketoletara
Lefapha la Pabalesego ya Setšhaba
bopaki jwa kemo ya lenyalo ( fa go kgonega )
Le fa go ntse jalo , se , se tla farologana go ya ka kgetse ka kgetse .
Fa ditlhokego tsotlhe di fitlheletswe , Lefapha la Boitekanelo le rebola Tetla ya go Tlisa mo nageng e e tsamayang le maselela a moswi go tla Aforikaborwa .
Bopaki kgotsa tshedimosetso fa pele ga Khansele ya Bosetšhaba , 69
Moôno o rotloetsang karogano e feleletseng ya ditheo tsa thero- , tiragatso- le thanolomolao le ditiro tsa tsona . ulawulo ngokuphelelyo
Ke nnete , go totobetse gore magareng ga 1995 le 2003 , ikonomi e bakile ditiro tse dintšhwa di ka nna milione o le mongwe le halofo ; e bile se se itumedisang thata , ditiro di ka nna 500 000 ka ngwaga magareng ga 2004 le 2007 .
Go fitlha diteng tsothe di sena go tlhabololwa , badirisi le bagatisi ba tla tswelela pele ba ntse ba bona diteng tse di leng teng tsa ka gale gone jaanong .
Ka Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) e setse e tsaya karolo mo diporojekeng tse di fetang di le 200 tsa go thusa merafe , thuso ya YBB e batliwa thata ka ntlha ya boitseanape ka mo tikologong e .
thuto le go tlogelatiro .
le moagi kgotsa modudi wa leruri wa Aforikaborwa kgotsa o le mofaladi yo o nnang mo Aforikaborwa ka nako ya kopo
thalotlhakore
matshwao a a bogareng
Re a tlhokomela - Re bontlhabongwe jwa - Re a thusa
Fa dilo di ka tsamaya sentle , moento wa go nna jalo o tla nna teng mo dikgweding tse di mmalwa tse di tlang .
atlhola
Motlhami yo ke ka ratang go tshwara motlotlo le ene : Bomorwa Wright ba ba agileng sefofane sa ntlha .
Laeborari ya Ferdinand Postma E7
. " Polelwana ya letswaokgwebo e tlhalosa gotlhe-gotlhe maikaelelo le togamaano tsa rona mme e tlhalosa ka tsenelelo pharologano ya rona
sesomarelanjo
Re a tlhokomela - Re bontlhabongwe jwa - Re a thusa
4 . Fa makoko a feta bongwe a a nang le tshalo e e lekanang a rekotile palo e e lekanang ya diboutu mo ditlhophong tsa bofelo tsa lekgotlapeomelao la porofense e e amegang , lekgotlapeomelao le le amegang le tshwanetse go abela baemedi ba ba sa abiwang mo kemeding ya lekoko ka tshalo eo ka tsela e e inyalanang le temokerasi .
Ga se motho ke tlang lo bone mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa e mo go yone baithuti ba ba fetang 1 600 ba ipaakanyetsang go ikwadisetsa ngwaga o moša wa dithuto go nna maloko a lelapa la khamphase .
Ditlhogo tse go tlilweng go tlotlwa ka tsone ( mafoko a le 300-350 ) di tshwanetse go romelwa go ecis.granada@gmail.com ka 20 Diphalane 2010 .
Diforomo tse di tshwanetseng go tladiwa
Moatlhodi Yvonne Mokgoro - Moalumni : Yunibesiti ya Bophuthatswana ya pele ( BJuris , 1982 le LLB , 1987 ) le Motlhatlheledi : Legoro la Molao , go fitlha ka 1991 .
mme barutabana ba ka ikwadisa fela jaaka ba rata mme ka nako e ba e ratang .
Dipalangwa kgotsa mofuta wa tlhaeletsano o tshwanetse go nna teng kwa
Eya go dikaelo tse 12 tsa IRP fa o ba kitso e e tleteng ka setlhogo .
Fa o sa dira kopo ya lekwaloitshupo , o tla tlhoka go dira kopo kwa Lefapheng la Merero ya Selegae mo dikgweding tse tharo tsa go dira kopo ya thebolelo .
( b ) go dira melawana le ditaelo tebang le merero ya yona , ka kelotlhoko e e nang le boemedi le tse karolo ya demokerasi , maikarabelo bosenangbofitlha le kamego ya botlhe .
kwa ntle
SARS ga e kitla e rebola taelo ya lekgetho fa o na le manane a lekgetho kgotsa dituelo tsa lekgetho tse di saletseng kwa morago .
molao le tolamo
( 3 ) Ditlhopho tsa go tlatsa phatlha mo kantorong ya Poresidente di tshwanetse go tshwarwa ka nako le letlha le le beilweng ke Moatlhodimogolo , e seng morago ga malatsi a 30 morago ga phatlha e ntse teng .
bodiri
Bua kgatlhanong le tshotlakako ya basadi le bana : Rotloetsa basadi ba ba didimetseng go gwetlha tshotlakako .
Diforomo di tla rebolwa ka mokgwa wa PDF .
Batho le digongwana tse di rulagantsweng go rotloetsa kgotsa go fitlhelela bokhutlo bo bo lepilweng ; gape ke dikgato tse di rulagantsweng tsa segongwana seo .
foromo ya kopo le madi a laesense
o na le mokapelo yo mongwe ;
bothata
Go ne ga dirwa kitsiso ka go tlhophiwa ga gagwe gape kwa khonferenseng ya bošeng jaana ya SAALT kwa Bloemfontein e e neng e tshwaraganetswe ke Mokgatlho wa Puo wa Kgaolo e e Kwa Borwa Jwa Kontinente ya Aforika kgotsa Linguistic Society of Southern Africa ( LSSA ) le Mokgatlho o o Dirisang Puo wa Kgaolo e e kwa Borwa jwa Kontinente ya Aforika kgotsa Southern African Applied Linguistics Association ( SAALA ) .
Ditirelo tsa Palotlotlo ya Bolaodi
Maloko a a Tlotlegang , Fa e sale ka 1994 , re ntse re batla go aga setšhaba se se kopaneng e bile se kitlane fa re leba kwa re tswang teng koo re neng re arogane .
( 2 ) Karolo 245 ( 4 ) ya Molaotheo wa pele e tswelela go dira , go fitlhelela tiriso ya karolo eo e khutla .
Senthara ya Boiphediso ya YBB
thuto ya go bua
Translator T.O. ke tsebe-tshedimosetso e ntšha ya baranodi go tswa kwa setlhopheng sa saete ya Proz.com.
Dintlha tsa Interpol ke tse di latelang :
tla romelwa kwa Lefapheng la Merero ya Selegae le fa kopo ya gago e ntse e diragadiwa .
Kgosi Molotlegi ke moithuti wa kgale wa Hilton College kwa KwaZulu Natal , mme o na le dikerii ya Boagi le Thulaganyo ya Toropo ya kwa Yunibesiting ya Natal .
lefelo le tiriso ya metsi e diragalang mo go lona
setheo se se sa borogiweng ke puso ka matlole - sekao . legae la batho ba ba golofetseng .
sa amogele thebolelo e nngwe ya loago
Dipegelo tse di thusa mo go tlhameng pholesi le dithulaganyo tsa go dira peomolao .
Molao wa Bosetšhaba wa Metsi ( National Water Act ) o tlamela ka tlhokomelo ya tikologo ya metsi .
Dikhutlo
Ela Tlhoko : ( Le tshwanetse motho ka nosi fela le ditherasete )
Ngwaga o o fetileng puso ya bosetšhaba e diragaditse tsereganyo ya Karolo ya 100 ( 1 ) ( b ) kwa Kapa Botlhaba go thusa Lefapha la Thuto go tokafatsa tlamelo ya thuto .
setshwantsho
VANDERBIJLPARK - Mmojule wa tsa kgwebo o botlhe ba patelesegang go o ithuta ga o tlamele baithuti ba ngwaga wa bobedi ba BEd mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa ya Yunibesiti ya Bokono-Bophirima ( NWU ) ka tshono ya go bontsha bokgoni jwa bone fela , mme gape o ba tlamela ka tshono ya go bona madi .
ka e bona kwa kantorong e e gaufi nao ya tshireletso ya loago ( SASSA ) .
Go kwadisa setheo sa legae la batsofe
setori
thutaboagi
Kopo ya katoloso ya go romela manane a lekgetho la lotseno
tshenyego
bonwenwee
Wa dirisa motšhini ntle le fa o letleletswe e bile o katisitswe go dira jalo
Ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom go amogetswe dikopo di ka nna 4800 mme go dumetswe ba ba 4200 go tswa mo go bone mme kwa Khamphaseng ya Mafikeng go itlotliwa ka palo ya dikopo di le 1200 .
Molao wa Bosetšhaba wa Metsi National Water Act ( Act 36 of 1998 ) o neela Lefapha la Merero ya Metsi le Dikgwa didiriswa tsa go kokoanya tshedimosetso e re e tlhokang go ka laola metswedi ya metsi a rona sentle .
ntwaselegae
tekanyo ya tswelopele
bosupi jwa aterese ya bonno le ya poso le nomoro ya mogala
Go fokotsa tshenyo ya metsi , Lefapha la Metsi le Kgeleloleswe le simolotse ka lenaane la lone la go katisa bašwa ba le 15 000 go ka nna badirikadiatla .
Rre Andreas Bach ( ka fa molemeng ) le Rre Uwe Marks ( ka fa mojeng ) go tswa kwa setlamong sa Sejeremane se se tlamelang ka didirisiwa tsa go toloka , sa Sennheiser , o ne a etetse YBB bošeng jaana .
E tshole jaaka bopaki jwa gore o dirile kopo .
Maaforikaborwa a a leng mo maemong a a tshwanetse go kopa bothati go ba letla go ikgolaganya le Kemedi ya Aforikaborwa mo nageng eo .
mokwalopalo-sebedi
Molao wa Tirisodikgoka , 1998 ( Act 116 of 1998 )
Pele ke tloga ka mo Aforikaborwa o ile a mpolelela gore ke ikatisitse mme jaanong go setse fela gore ke ipaakanye tlhogo fela - ke tshwanetse go itshepa le go dula ke le posetifi .
" Re itumetse thata ka ntlha ya go tsenngwa ga tirelo eno mo ditirelong tse dingwe tse re nang le tsone e bile re dumela gore e tla re thusa rotlhe fela go boloka tekatekano botoka fa gare ga tiro le botshelo jwa rona , " o bolela jalo .
Romela foromo e e tladitsweng go Komiti ya Ditirelo tse di Botlhokwa , ka Khomišene ya Poelano , Katlholo le Botsereganyi ( CCMA ) .
( 1 ) Kgotlapeomolao ya porofense e ka -
tshenolo ka popo
Dilwana tse di kotsi
Mop Marlene o tlhometswe lobaka lwa dingwaga di le thataro go simolola ka 1 Firikgong 2014 .
Fa balemirui ba le bantsi , go dirisa madi le go bega pego le tsona di nna ntsi mme tota le dintlha tsa tsamaiso - sena ke ntlha nngwe e e leng botlhokwa thata ya lenaneo , mme bokana ba tiro ya tsamaiso e se bonwe ka go tlhaetsa matlho .
Ke mang yo o tshwanelang go nna ngwana yo o fatlhosiwang ?
ntsha dikeretiti tse tsa lekgetho la boditšhaba mo ngwageng o o tletseng
lesitlwane
Mokaedi yono wa nako e e fetileng wa Sekolo sa Disaense tsa Bobalamatlotlo o ntse a le modini go simolola ka di 1 Sedimonthole 2012 , dingwaga di ka nna 38 morago ga go nna motlhatlheledi wa ntlha wa mosadi wa legoro .
Mo puong ya ngogola ya SoNA , ke tlhagisitse matshwenyego malebana le tirisodikgoka e e bonalang mo ditshupetsong dingwe tse di diragalang mo nageng ya rona .
Mo Aforikaborwa kgetsi ya thulo o bulwa metsotso e e 14 e mengwe le e mengwe , morago ga metsotso e e 75 e mengwe le e mengwe mosadi kapa ngwana o tlhaselwa maswe mme diura tse pedi le tse pedi kgetsi ya tlhokomologo ya ngwana e bulwa kwa mapodising .
Kopo ya kgolagano le SARS ka tsela ya eleketheroniki
matshosetsi
dino mo dibotlolong , le tiriso ya
﻿mme o ikgapetse awate kwa Diawateng tsa Africa 2009 tsa Dikgwebo-Potlana le Dikgwebo Tsa Bogolo jo bo mo Magareng kgotsa SMME ( Small Medium and Micro Enterprise ) .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
Boikuelo Jwa Ngongorego Ya Go Tlhoka Maitseo Kgotsa Ditlolomolao
tleleimi
Fa o sa kgone go mo fitlhelela , eya kwa seteišeneng sengwe le sengwe sa maposidi kgotsa tikwatikwe ya ditirelo tsa batho ka bonako .
Lafapha la Setheo la Thuso ya patlisiso jaanong jaana e lebelela kumo ya dikgatiso tsa mo YBB go ka isa repoto kwa Lefapheng la Thuto .
Ditiriso tse dingwe tse di tshwanetseng go kwadisiwa , di akaretsa :
ngaka ya matlho
Modini : Legoro la Molao F5
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Botsadi > > Botsadi ka kgodiso > > Applying for Foster care
Pusetso ya go duela lekgetho la nakwana - tuelo ya ntlha
SARS ga e kitla e rebola taelo ya lekgetho fa o na le manane a lekgetho kgotsa dituelo tsa lekgetho tse di saletseng kwa morago .
ngwana a tlhokafala
Se se raya gore mafoko a mararo a Buka ya 2 a dirisiwa gape ka mo Bukeng ya 3 mme di agela tlotlofoko godimo ka mafoko a matlhano a mašwa .
bongwe
somamatlhano
kutso ka leina ka go amogela ditokomane tse di utswitsweng ka leina le e seng lona mme o ntse o itse gore di ka bo di utswitswe ka tlhotlhwa ya go lekana madi a le R50 000 kgotsa go feta foo
Fa dituelo di dirwa ka poso , ka banka kgotsa ATM , go tshwanetse ga elwa tlhoko nako e e lekaneng ya go posa kgotsa go diragatsa tuelo .
Go tlhama diteng tse di maleba tsa tsebe ya webo
tlholano
Baithuti ba ngwaga ya ntlha ba ba 800 ba kwadisitswe le kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa
Ke direkoto dife tse ke tshwanetseng go di boloka ?
Le fa setlhopha seno se kopana le dikgwetlho tse di tshwanang le eno , ga se ke se okaoka go mekamekana le porojeke nngwe le nngwe ka tlhagafalo le ka mokgwa o tiro eo e neng e tlile go dirwa ka one .
Labious o ne a na le modiredi a le mongwe mme mmogo ba ne ba dira bosigo le motshegare ka nako ya setlha sa jalo - ka Massey Ferguso 65 ya gagwe .
O tla kwala tlhatlhobo ya diura tse pedi ya dimmaraka di le 100 .
Mme se ke taelo e hisitori e tlhomileng mo go rona gompieno .
Ditshitshinyo tsa gago tsa ka fa go fedisiwa ga melao e mentsintsi e e sa tlhokegeng mo YBB ka go lolamisa sentle dithulaganyo le mekgwa-tsamaiso go ka dira gore o fenye R5 000 .
Lebenkele la Dilwana tsa Metshameko ( Akatemi ya Hoki ya PUK ) L2
Dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di ka dirwa kwa kantorong ya lekala lengwe le lengwe la SARS , Mosupologo go fitlha Labotlhano , magareng ga 08h00 le 15h30 , ntle le ka matsatsi a boikhutso a botlhe .
Botsa masepala wa gago ka ga go dira kopo ya tshegetso ya bahumanegi .
MAEMO : MONG WA YONE
Se tshwanetse go go gakolola go kwala mathata ape fela a o kopanang le one mme o a tlotle le motlhatlheledi wa gago ka mogala kgotsa ka imeili .
Tsamaiso e e siameng ya go laola diteng tsa webosaete ke porokeramo ya khomphiutha e e letlang motho go gatisa , go tseleganya le go fetola diteng tsa webosaete .
maungo a a khennweng
Baeng ba ba Tlotlegang ,
Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana
Lekwalo le tshwanetse go bontsha letlha le o simololang go tshwanela ke go ama ke tuelo ya lekgetho la nakwana .
Kopo ya Boikwadiso jaaka Moromelateng
Metlotlo / dikabelotiro tsa mo phaposing tsa Dikarolothuto 1.1 le 1.2
Mafaratlhatlha a a tlhokagalang go diragatsa pholisi a tla tsenngwa tirisong .
( c ) go se amogiwe dithoto ; kgotsa
Go feta fao thoto ya go simolola kgotsa katoloso ya porojeke ya kgwebo e tshwanetse go tswa kwa bankeng .
A re ruri o ne a sa solofela gore o tla tuma jaana e bile o itumelela tshono eno ya go rotloetsa e seng fela dithaka tsa gagwe mme le ba ba sa ntseng ba fatlhoga .
Fa o eletsa go bega boswa jo bo jalo , go botoka fa o ka dira jalo ka tlhamalalo kwa dikantorong tsa Molaodimogolo .
Go na le kgonego e e menaganeng garataro ya gore bana ba ba bogang matswela a go sa nne le kamano le batsadi ba nne le mathata a tlhaloganyo . "
ruta
ka nosi
Fa e le gore wena o ka rata go bitsa leina la modirammogo mongwe yo o tsamaelang batho maele ya bobedi fa a dira ditiro tsa letsatsi , o ka romela eposo kwa go nelia.engelbrecht@nwu.ac.za kampo o ka romela fekese kwa ( 018 ) 299 4937 .
Go phasalala ga batho , segolo bantsho , go tswa mo Aforika go ralala lefatshe ka bophara .
Elbie Steyn , mokwadisi wa mo khamphaseng , Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa : " Ke batla go kotama mo leboteng la ga Neels Vermeulen , e leng mokaedi wa lefapha la tsamaiso ya tsa akatemi mo khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa .
Diphetogo tsa go nna jalo di tla fetolwa mo lenaneong le le nepagetseng la SARS fa temoso kgotsa lenaneo le tliswa gore le diragadiwe .
YBB e fentse Kabelo ya Boitseanape ka mo Thutong e e Kgolwane mo ngwageng ya bone go latelana jaanong .
Dilo tse di latelang di tshwanetse go tlisiwa mo motlhankeding wa lefelo bogorogelo wa Aforikaborwa kwa lefelo bogorogelong :
nontsho
tlhalosi
Nngwe ya tsone e dirisa motlakase o o dirisang mogote wa letsatsi go kgaoganya haeterojene .
mopakotsela
Bo ne bo itsege pele e le mokgotlhwane wa dikolobe , ka gonne go ne go akanngwa gore bo simolotse mo dikolobeng .
Lotseno lotlhe lona lo tla sala mo bokhutlong jwa kgwedi ya tlhatlhobo ya ditšhelete ya Tlhakole , 28 / 29 .
setifikeiti sa lenyalo sa tshimologo kgotsa kgatisogape / khopi ya sona e e kannweng - fa go tshwanela
khemo
motho ofe yo o itsisiweng ke Mokhomišenara gore ke moduela-lekgetho la tlaleletso .
sa bonaleng
Thebolelo e tla fela fa o :
Batho ba ba tshepagalang , ba ba kgonang go ikemela mme ba se na maikaelelo a a sephiri .
Ditshwaelo tse di siameng
Tirelo Puso jaanong e emela thata setšhaba sotlhe .
seananyo
go tshwantsha ka methalo
pegelo ya boitekanelo kgotsa pegelo ya tlhatlhobo ya bokgoni go netefatsa bogole jwa gago
tshwanelo
Tse ke dipoelo tse di kgatlhisang tse di amogetsweng go tswa mo patlisisong e e dirilweng ka mo YBB go tloga ka Lwetse go fitlhela ka Ngwanatsele 2008 ka go sekaseka dikgato tsa tirisanommogo ya loago le kemo ya maikutlo a baithuti ba nako yotlhe gore ba phedisane .
Kopo ya Boikwadiso jaaka Moromelateng
Re bone maatla a metshameko jaaka sengwe se se kopanyang le go aga setšhaba mo nageng ya rona .
Diikonomi di le pedi tsa dinaga tsa balekane ba rona mo setlhopheng sa BRICS : Brazil le Russia di solofelwa fa di tla wela kwa tlase monongwaga .
O ne a umaka gore go na le ditiro tsa boferefere tse di seng kana ka sepe mo Aforikaborwa le gore mekgwa mengwe e mentle e e ntseng e elediwa thata le go lwelwa mo ntweng ya go lwela kgololesego fa e sa le ka 1994 ga e tlhole e le teng .
kgonego ya eleketorote
letla gape motho go tsaya metsi a tshingwana e nnye ( e seng mo mabakeng a go dira kgwebo ) le go nosa diphologolo ( go sa akaretse dijo tsa tsona ) mo lefatsheng le e leng la motho oo kgotsa a nna mo go lona , fa tiriso e sa fete tekano go ya ka mothamo wa motswedi wa metsi le ditlhoko tsa badirisi ba bangwe .
fa motlhokomedi a sa tleleimi thebolelo dikgwedi tse tharo ka tatelano
Kemo e e Tlhabolotsweng ya Kharikhulamo ya Bosetšhaba : Manaanethuto
E tlhomile mogopolo mo basading ba ba thapilweng ga jaanong , kgotsa ba go nang le kgonego ya go re ba thapelwe go dira mo maemong a a kwa godimo a botsamaisi .
Bontsi jwa bareetsi ba seteišene seno sa radio ke baithuti ba mafelo a a gaufi le seteišene seno .
Ke batla go dumela gore ke beile letshwao la me ka tsela nngwe , le gore go bega ga me go nkgontshitse go go tlogela kanelo e batho ba tlaa nkgakologelwang ka yona . "
VANDERBIJLPARK - Bokamoso jwa ga Yifu Zhang , mošwa wa kwa toropong ya Yiyang City kwa porofenseng ya Hunan kwa China , bo bulegile mme bo tletse lesedi .
go fenya mekgwa yotlhe ya molao
Go na le mekgwa e e latelang ya go dira dituelo kwa SARS :
Fa o le motho yo o tshwanelang ke go tuelo ya lekgetho la nakwana o tshwanela ke go dira kopo ya boikwadiso kwa go Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho mo malatsing a le 30 a o tlamegang ka ona .
Matlobonno a mabedi a mašwa , diphaposiborutelo tse dintšhwa le kago e ntšhwa ya Disaense tsa Tlholego di tla oketsa boleng jwa maphelo a baithuti ka mo Khamphaseng ya Mafikeng .
Go ya ka mor Steenkamp ga a tlhoko go jesa batsamai ba bangwe fatshe .
Etela Mmueledi wa Lelapa
Rre Katlego Maboe o ne a ikarabela ka molodi mme Flip-a-coin ya o rulaganya .
Porofesa Letšosa e ne e le moruti wa Reformed Church mo diphuthegong tsa yone go ralala Potchefstroom kwa Boskop , Tlokwe-Botshabela le Kokosi go simolola ka 2000 go fitlha ka 2005 .
le fa go le
di tshwerwe ke Letlhomeso le la Pholisi ya Puo .
fa modiragatsi yo o tlhophilweng a tlhokafetse kgotsa a ganne go tlhophiwa
Kago ya Fanus du Plessis F11
mmaraka wa kisontle
Go ya ka pego , seno se ka lejwa jaaka patlisiso e ntšha e e simololang go nna gone mo YBB kgotsa jaaka phetogo e e tlhokang tharabololo ka gonne e sa tsamaisane le leano la semmuso la go dira patlisiso .
maekorosekopo
Kopo e e romelwe ka mo mokgwa wa lekwalo .
( 2 ) Ke fela tokololo ya Kabinete kgotsa Motlatsa Tona , kgotsa tokololo , kgotsa komiti , ya Kokoano , e e ka tlhagisang Molaotlhomo mo Kokoanong , mme ke fela tokololo ya Kabinete e e rweleng maikarabelo a merero ya ditšhelete tsa bosetšhaba e ka tlhagisang Melaotlhomo e e latelang mo Kokoanong :
Dikgotlatshekelo di le 63 tse di kgethegileng le Ditheo tsa tlhokomelo tsa Thuthuzela tse di tshegetsang batswasetlhabelo di tlhomilwe .
dikopo tsa tuelo e e diegisitsweng ka thulaganyo di ka romelwa ka letsogo go lekala le legaufi la dikantoro ya SARS
Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa fela maloba e amogetse Mor Jacob Simango , Mokaedi yo mošwa wa Merero ya Baithuti .
Moduela-lekgetho la tlaleletso a ka tlhaloswa ka mokgwa o o latelang :
bopaki jwa go amogelwa kwa nageng ya gaabo
setifikeiti sa kgololo
Se se akaretsa tiriso ya metsi a boalo le a a kwa tlase .
kabelo
dikumo tse di senyegang
Ditlhogo ( tsa bontsi jwa mafoko a le 500 ) di tshwanetse go bo di rometswe ka 30 Phukwi 2010 go s.susam-sarajeva@ed.ac.uk or luis.perez-gonzalez@manchester.ac.uk .
lefelo le kumo e fitlhelang mo go lona
thulaganyo ya tiriso ya tsadiso
Rre Johan Blaauw le Mohumagatsana Ananda van der Walt ba Lefapha la Puo la YBB e ne e le batlhatlheledi-mmogo mme gape ba nnile le seabe mo go kwaleng kharikhulamo ya khoso eno .
MATSENO MO THUTONG YA JOMETERI
Denel , Eskom , SAA le Transnet di tshegeditse go katisiwa ga baithuti ba feta 6 000 mo dikgonong tse di tlhokang badiri e bile di le masisi tse di tsamaelang le setegeniki le boenjinere .
baketereologi
Tshola baithuti ka go lekana go sa lebelelwe gore a ke ba mo gae kapa ke ba boditšhabatšhaba .
Frikkie van Niekerk , Mokaedi Khudutamaga : Patlisiso le Popontshwa , o rile le ene gore didikerii tsa MA le PhD di ntsifetse
Naga e e tlhabologang e tlhoka tokafalo ya ditirelo tsa puso le maatlafalo ya ditheo tsa temokerasi .
i tlhatlhobilweng ka
Re a lemoga gore go a tlhokega go golaganya madi a katlatleloloago le ditiro kgotsa botsayakarolo mo ikonoming gore se se rotloetse go kgona go itlamela ka nosi ga batho ba ba nang le mebele e e nonofileng .
Bokaedi jwa Dingongorego jo bo Ikemetseng ka bojona ka dintsho mo pabalesegong ya sepodisi ka ntlha ya ditiro tsa mapodisi , go bogisa kgotsa ka ntlha ya tlhophololo ya morafe .
Fa o sa kwadise o ka latlhegelwa ke tleleimi ya gago ya go dirisa metsi .
Bomankge ba YBB ba itse se ba buang ka sone
bolengpalo
tlhabololo ya lefatshe
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > A place to live > > Boikwadiso jwa dikano > > Kopo ya kabo go ya ka Kabogape ya Lefatshe go tsweletsa lenane la Tlhabololo ya Temo
lekwalo la go ema nokeng fa nomoro ya tokomane ya boitshupo / pasa kgotsa nomoro ya taelo ya PAYE e se teng .
go rulaganya kgololo go tswa kgolegelong kgotsa beili
Aforikaborwa e dikologilwe ke dinaga tse di humileng ka gase , mme le rona re itemogetse motswedi wa gase ya šale mo tikologong ya bo rona ya kwa Karoo .
Badiri ba katisiwa sentle go dira tiro
Dikonteraka tse pedi tsa madi a kana ka dimilione R10 di saenilwe ke Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) le Palama ( Public Administration Leadership and Management Academy ) go ka tlhatlhela katiso ya baeteledipele ba batlhankedi ba mmuso .
Ka ga | Se o tshwanetseng go se dira | Nako ya tiragatso | Tuelo ke bokae | Diforomo tse di tladiwang | O ka golagana le mang
Kgatelopele e a diriwa mo go tokafatseng tlamelo ya metsi kwa mafelong a a amilweng ke tlhaelo ya metsi a a jaaka Masepala wa Kgaolo ya Makana kwa Kapa Botlhaba , Masepala wa Kgaolo ya Ngaka Modiri Molema kwa Bokone Bophirima le kwa Giyani e e kwa Limpopo moo re ketikileng go tlisiwa ga metsi kwa metseng e le 55 ka Diphalane ngwaga yo o fetileng .
- Molao wa Taolo ya Matlole a Setšhaba , 1999 le Molao wa Taolo ya Matlole a Bommasepala , 2003 e tokafatsa taolo ya matlole .
Patlisiso e e gatisiwa ka mo dimakasining tse di kwadisitsweng mme se se botlhokwa mo baithuting le mo batlhatlheleding ba badirimmogo .
okosijene
Mo puong ya gagwe , ya setlhogo se se reng " Nna phetogo e o batlang go e bona " , Mop Sesh o ne a tlhalosa seabe sa borasaense ba loago mo go ageng isagwe .
bene e e robegileng
go ka tsaya dibeke di le mmalwanyana , go ikaegile ka tirisanommogo ya batho ba ba babedi ba ba amegang .
Go ntse jalo , maitemogelo a a tlhomamisiwa ke patlisiso ya rona , e e bontshang fa botlhoki jwa lotseno , segolobogolo magareng ga setšhaba sa Bantsho le Bammala , bo fokotsegile , e le ka ntlha ya dikelo tse di kwa godimo tsa tiro le go fitlhelela dituelo tsa loago .
M o emetse moeteledipele wa lefatshe le mofenyi
Go na le athikele ka botlalo fano .
go nna ka fa tlase ga dingwaga tse 18 le / kgotsa ,
thekisontle ya di-GMOs go tswa mo Aforikaborwa
ka tekanyetso
Karolo e nngwe e e botlhokwa ke kgang ya baithuti ba ba fetsang dithuto .
Mo ntlheng e , ke rata go tlhagisa ditebogo le tumalano ya rona ka botlalo le ditshwaelo tse di dirilweng ke Mokhuduthamaga Mogolo wa Anglo American , Cynthia Carroll , fa a ne a eme Mining Indaba ka lefoko mono Cape Town go sa le gale mo bekeng e , ka Labobedi , Tlhakole 5 .
Motlhankedi wa Kamano ya Setšhaba - Land Rover South Africa
Mohumagatsana Lindi Cameron
tsweletso kgotsa go oketsa ditiro tse di neng di dumeletswe mo nakong e e fetileng
tlhotlha le go sekaseka 80% tsa diforomo tse di tladitsweng sentle e bile di saenilwe tsa dipoelo tsa lotseno mo matsatsing a le 90 go tloga ka letlha la kamogelo mo dipakeng tsa tiro e ntsi ( Phukwi go ya go Tlhakole ) le mo matsatsing a tiro a le 34 a tiro go tloga ka letlha la kamogelo ka dipaka tse tiro e seng ntsi ( Mopitlwe go ya go Seetebosigo )
Moduelalekgetho a ka dira kopo ya katoloso ya letlha le a tshwanelang ke go romela manane a lekgetho .
Sebitlo o ne a emetse naga ya rona jaaka mmenejara wa porojeke mme boikarabelo jwa gagwe e ne e le go tlhama moano wa kgwebo wa MIDZ ( Mafikeng Industrial Development Zone )
Kopa katoloso ya thomelo ya poelo ya Lekgetho ka webosaete ya SARS kgotsa ka imeili .
Lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya dinomoro tse 13 ( ID ) .
Ka moletlo o o phatsimang o , o o tla tshwariwang ka dikgakologo wa 2009 - YBB e ikaeletse go kgobokantsha matlole go tsweledisa diporojeke tsa tirelo tsa merafe .
MOTLHATLHELEDI A RE :
motho yoo o tla tshwanela ke go tlhagelela kwa kgotlatshekelo , mo bopaki jo bo tswang mo ditlhopheng tse pedi tse , le dipaki tsa bona , bo tla reediwang teng .
bofofu ba bosigo
tshingwana
Mo dingwageng tse di fetileng , re ntse re tokafatsa dibopego tsa puso .
Ga go na diforomo dingwe tsa kopo tse di tlhokegang tsa Tumelelo ya Thekontle ya Diruiwa .
Tlhola ditutlo tsa oli - di se ka tsa nna gona .
Batho ba ba latelang ga ba balelwe mo go dueleng lekgetho la tlaleletso
Setheo sa go rera mabaka a botlhokwa se e bileng se neetswe bokgoni ba semolao go fetisa melao le go tlhama melawana ya pateletsi mo boaging , jaaka kokoanotheromelao / palamente .
seedi
13 . PATLO
Kwadiso Ya Thulaganyo Ya Thuso Ya Kalafo
Sekao , ka thebolo ya kwadiso ya matsalo le makwaloitshupo , lefapha le kgontsha batho go fitlhelela ditirelo tse di botlhokwa tsa setšhaba .
Bakwadi le bagatisi ba ba fetola mme ba tsenya tshedimosetso ka mo ditebeng tsa wepe ka go dirisa thulaganyo ya taolo ya wepe ya OpenCMS .
" Rre Christo Vorster o ne a kaiwa e le yo o nnileng le phitlhelelo e e kwa godimo go ba gaisa botlhe mo dithutong tsa gagwe tsa MBA mo dingwageng di le tharo tse di fetileng .
Motho mongwe le mongwe yo o nyetseng moagi wa Aforikaborwa a ka kgona go tshabafadiwa dingwaga di le pedi morago ga go abelwa phemiti ya leruri ya go nna mo Aforikaborwa e a e fiwang ka nako e a nyalwang ka yona .
diga
Ope fela yo o kgatlhegelang go nna le seabe a ikgolaganye le Marion kwa ofising ya SATI ka bonako joo a ka kgonang ka jone ( office@translators.org.za or 011 803 2681 ) .
( 5 ) Kokoano Bosetšhaba e tshwanetse go atlanegisa batho -
go kwadisitswe dipatente tse di feleletseng le tse di sa felelang tse robedi mo Ofising ya Dipatente ya Aforika-Borwa go tswa mo Khampaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima .
ditheo tse di kwa godimo ka ntlha ya seabe sa bone sa botlhokwa mo tirong ya boranodi tse di tswang le tse di mo mafatsheng a Searabea .
Re a tlhokomela Re bontlhabongwe jwa Re a thusa
Go sa le jalo , re tla rarabolola ntlha ya maikarabelo ka bonako jo bo kgonegang magareng ga dikarolo tsa bosetšhaba le tsa porofense mo botsamaising jwa FET .
boagi
Mo ditselaneng tsa dinao tsa bolele jwa 3 km fa pele ga noka ya , go na le mefuta ya diphologolo , jaaka dikgabo , dikgokong le Ditshepe .
Setlhopha sa mo Aforikaborwa sa patlisiso sa Dithekenoloji Tsa Dipuo Tse di Farologaneng kgotsa Multilingual Speech Technologies ( MuST ) , se ne sa dirisana mmogo le monetetshi wa tsa puo wa Patlisiso ka Tsa Microsoft kwa India , mme a tlhama tsamaiso e e neng e tlile go dira gore ba kgone go dira tiro ya bone sentle ya ditsamaiso tsa go lemoga puo mo dipuong tse di se nang didirisiwa tse dintsi go le kalo .
Go bereka mo go sailang ditshenekegi le
tetla ya bolemi
Setlhogo sa ITD monongwaga e ne e le " Boleng jwa Thanolo ya Dipuo ka go Farologana " .
Kopo go komiti go batlisisa gore tirelo yotlhe e botlhokwa
Re tlotlomatsa monna yo o neng a ipeile mo bathong fela , lefa a ne a atlegile thata .
Setifikeite se ka ntshiwa mo malatsing a le 28 a nako ya tiro .
le magareng ga dingwaga tse 18 ke 59 fa o le mosadi kgotsa 18 le 61 fa o le monna
Kagosešwa ya metsi e e ikaegileng ka ditshwanelo e kgontshitse go katolosa phitlhelelo le go fenya tlwaelo ya go se lekalekane go ya ka mmala go go ungwilweng mo tlhaoleleng , ka dithebolelo tse di theilweng mo ditshwanelong , gareng ga tse dingwe " . ( pp62 / 63 )
baitsemotlakase
se tshole maemo ape mo ditheong tsa puso
Phaseporoto ya nakwana e letleletswe dikgwedi di le 12 .
Babegadikgang ba temothuo ba tlhopha Mop Herman van Schalkwyk jaaka mofenyi wa Porofense ya Bokone-Bophirima mo kgaisanong ya naga yotlhe ya Molemirui wa Ngwaga .
Re sa ntse re tlhomame mo kgoeletsong ya rona ya gore go tlosiwe dikiletso tsa ikonomi kgatlhanong le Cuba .
Rre Hendrik Steyn wa lefapha leno ga a kgone go bona sentle , mme seo ga se mo thibele go tlhofofatsa botshelo jwa baithuti ba ba nang le bogole .
Fa o sena go fetsa yuniti eno ya thuto o tshwanetse go bo o kgona go
dira topotuelo e nngwe ka go isa setatamente se se kwadilweng se se nang le dintlha tse di tshwanang le tse di tlhokegang mo samonseng go tlelereke ya kgotlatshekelo .
Moporof Mogege o dumela ka go nna moeteledipele yo o sekao tebang le go tlhagisa dipatlisiso .
Ee / Nnyaa
go tsena mo tulong ya motho kwa ntle ga tumelelo ya gagwe
YBB ke setheo se le nosi sa mo Aforika se se tla dirisanang ka ketelelopele ya ga Kellner .
Moh Bibi Bouwman ke gone maloba a thapiwa go nna Molaodi : Tirelo ya Merafe ka mo YBB .
E ne e le ene moithuti wa morago ga lekwalo la boalogane go nna leloko la yunibesiti e ntšha eno ya Aforikanse kwa Johannesburg , kwa Gauteng mme ka nako ya dithuto tsa gagwe teng koo , o ne a dira mo laeboraring ya setheo seno .
ditshidilo tsa molala
Re tla tokafatsa phitlhelelo go thuto e kgolwane ya bana ba ba tswang kwa malapeng a a sa itsholelang le go netefatsa mokgwa wa tlamelo ka matlole o o tshwarelelang kwa diyunibesithing .
moepo o o kgethegileng
kgaolo
Go busiwa ga tshedimosetsokakaretso
setifikeiti sa gago sa lenyalo ( fa se le teng )
Botsamaisi jwa Setheo bo dumalane ka go amogela mofuta wa bobedi ka bongwe ba pelo mo kgweding ya Moranang .
" Ka ke le ngwana a le mongwe fela pele ga wa bofelo mo lelapeng la bana ba le 7 , lelapa la me le nthutile gore nako yotlhe ke dirise ditshono le gore ke ithuta go tswa mo maitemogelong a me le go tswa mo kitsong ya ba bagolo mo go nna mme ke ipope botho , bokgoni le kakanyo ka bone , " ga re Moh Mmope .
Mokgwa wa go dira gore ditiro tse tsotlhe di nne monate !
Diforomo tsa kopo di ka bonwa mo Lefapheng la Thuto mo porofenseng nngwe le nngwe .
go batla le go pateletsa motho gore a go duele
Kopo ya tumelelo ya tiro ya phetisetso ya ka fa gare ya setlamo
gaisang
mmopa
Bošeng jaana khamphase e ne ya dira kitsiso ka Modiri-ka-Rona wa Ngwaga wa 2011 le Motho Yo o Tlhomologileng go ba Feta Botlhe mo Ngwageng wa 2011 .
Lekgetho la nakwana le le duetsweng , le kopantshwa le lekgetho la bofelo ( la tlwaelo ) le mongwe a tshwanetseng go le duelela ngwaga o o tshwanetseng wa tlhatlhobo .
Kwa USA tiriso e kaya gape ditirelo tsa setšhaba .
Fa go ka diragala gore o retelelwe ke go duela bogolo jwa madi a o tshwanetseng go a duela ka letlha le le totobaditsweng , o ka kopa go dira dithulaganyo tsa tuelo ya bogolo jwa madi a a diegisitsweng .
Ka patlisiso jaanong jaana YBB e bonwa gongwe e le ya boratharo mo diyunibesiting tsa mo Aforikaborwa ,
Thebolelo ya batsofe e duelwa basadi ba dingwaga tse 60 kgotsa go feta kgotsa banna ba dingwaga tse 60 kgotsa go feta .
Se se diragala ka go naya pegelo .
tlhakanya
Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
Go simolola ka di 28 tsa Ngwanaitseele go fitlha ka di 18 tsa Sedimonthole o ne a emela Aforikaborwa kwa kgaisanong ya World Miss University 2011 kwa Seoul , kwa Korea Borwa .
Moduelalekgetho a ka dira kopo ya katoloso ya letlha le a tshwanelang ke go romela manane a lekgetho .
Re Ditshimega tsa Lefatshe tsa Rugby ; Giniel de Villiers le setlhopha sa gagwe ba fentse Dakar Rally ; re ipela ka Paralympians tsa rona ; mme setlhopha sa rona sa ba ba ka fa tlase ga 20 se dirile sentle mo maemong a kwa godimo a bogaisani .
" Bathapi ba le bantsi ba lebane le kgwetlho ga jaanong jaana ya go ngoka Kokomana ya badiri ba Y , " Mop Nicolene a rialo .
fa o dira bogwenegwene kgotsa o tsietsa
Le fa re na le mathata ano , re a itse gore re ka kgona mo pakeng eno ya dintelo .
O ka kgona go ikgapela mpho ya kgwebo - sa gago ke go batla fela dikarabo tsa dipotso di le 10 tse di latelang !
Fa dituelo di dirwa ka mokgwa wa phetisetso ya ileketeroniki , go tshwanetse ga elwa tlhoko dinako tsa banka tsa tswalelo le sebaka sa go nna teng ga madi se se ka tsayang magareng ga matsatsi a mabedi go ya go a matlhano .
kopo
" Nnang lo ntshitse matlho dinameng , mme fa lo ntse lo gagamalela katlego , ela tlhoko gore lo ama batho mo setšhabeng ka tsela e e molemo " .
Madia a jalo a peeletso , ga a busediwe morago go mmeeletsi morago ga go tsamaya kgotsa morago ga go neelwa tumelelo .
lethompo
Setlamo se seša , e leng Senthara ya go Godisa Bokgoni jwa Barutabana , se tla tlhomiwa e bile go lebeletswe gore go nne le mananeothuto a maša mo go sone , a boikaelelo jwa one e leng go tlhoma mogopolo mo go neleng barutabana bokgoni jwa seporofešenale jwa go ruta mo dikolong le mo mafapheng a thuto .
bopaki jwa dithuto go akaretsa le boleng jwa thoto ya gago
YBB e na le seabe mo patlisisong ya boditšhabatšhaba ka boleng jwa mowa
mojanala
Fa e le dithoto tsa phetiso ka fa gare ga Repaboliki ya Aforikaborwa , o tshwanetse go tlisa khopi ya phemiti ya thekontle ya leruo go tswa kwa nageng e dithoto di yang kwa go yona ga mmogo le kopo ya phemiti ya phetiso ya leruo ka fa gare ga Aforikaborwa .
Diphaposi tsotlhe tsa borobalo tsa bookelo di tsentswe dimpopi tsa maemo a a kwa godimo tse di kgonang go etsisa maemo le malwetse a a farologaneng .
morulaganyi wa tsamaiso
Gareng ga tse dingwe , re tshwanetse go dirisa mathata a ga jaana go netefatsa gore magae a rona le ikonomi di dirisa maatla sentle go gaisa .
go nna mo kotsing fa a busetswa kwa tisong ya motsadi , kgotsa motlhokomedi
palogare
Motho yo o tshwanetseng ke go duela molato wa tuelo ya lekgetho la nakwana , o tshwanetse gore mo malatsing a le 30 a go kolota , a dire kopo ya go ikwadisa ka lekwalo kwa kantorong ya lekala la selegae mo Madirelong a Aforikaborwa a Lekgetho ( SARS ) .
Phitlhelelo e nngwe e kgolo ya paka eno ke go tlhamiwa ga diyunibesithi tse pedi tse dintšhwa , e leng Sol Plaatje kwa Kapa Bokone le Yunibesithi ya Mpumalanga .
letlho]le
tota
( 1 ) Kokoano Bosetšhaba e tlhophelwa paka ya dingwaga tse tlhano .
go tokafatsa pabalesego le tshireletso go baagi le merafe yotlhe ;
SARS e tla sekaseka kopo ya gago mme e tseye tshweetso ka ga tuelo e e diegisitsweng .
( 1 ) Motho yo a kgethilweng jaaka moemedi wa leruri o tshwanetse a bo a na le tshiamelo ya go ka nna tokololo ya kgotlapeomolao ya porofense .
sejalo
Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana .
moitseanape
Sa ntlha mo boiphedisong jwa ga Ngk Eloff o filwe boikhutso jo bo telele jwa dikgwedi tse tharo mo kgaolong ya ntlha ya ngwaga .
Bangwe ba ile ba tshitshinya gore re gatise diathikele tsa dikgang tse e seng tsa semmuso go le kalo jaaka go gatisa ka dilo tsa go tsamaisa nako tse di dirwang ke maloko a badiri , kgakololo ka dimela , boitapoloso , difilimi kgotsa ditshekatsheko tsa dipontsho , kgopolo ya letsatsi mmogo le diresipi tse di ratwang thata .
Akaretsa dikai ka motlotlo le tlhaloso .
o tshwanetse go tla le setatamente se se kannweng e saenilwe ke motho yo o tlotlegang ( jaaka molekgotla , moeteledipele wa setso , modirediloago , moruti wa tumedi kgotsa mogokgo wa sekolo ) yo o ka netefatsang leina le dingwaga tsa gago
Kopo ya go romela dithoto ka mo nageng
ke mang yo nang rwalang maikarabelo a go tlhamiwa le go romela ditlankana tse di yang kwa go Madirelo a Aforikaborwa ; le
lefapha la dituelo
O mošwa , o motlhe mme o thata go feta se o se banang .
photefolio ya tshegetso ya thuto e ngwna a e neelwang
lekwaloitshupo la gago
kopano ya dikarolo tsa manane a a ka fa gare le dipholisi go tshegetsa , go sireletsa le go naya batswasetlhabelo ba tshenyo le tirisodikgoka . .
Legoro la Disaense Tsa Thuto le simolotse porojeke ya Go Palama Baesekele kwa Khamphaseng ya Potchefstroom go leka go tlhama khamphase e e " somarelang ditsompelo " .
Kelika ka mo Intranete ya Badiri / Staff Intranet .
bosamagareng
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya boikwadiso jaaka moduedi wa lekgetho kgotsa fa o batla
Mokgele wa kgaisano eno e ne e le go batla dikai tsa mafoko a a buiwang a go dirwang patlisiso ka one a go dirilweng dikgatiso-mantswe di le mmalwa tsa one tse di dirilweng ke dipuo tsa Se-India tse di jaaka Hindi le Gujarati .
MANYUALE WA KHOMIŠENE YA TIRELO YA SETŠHABA & OFISI YA KHOMIŠENE YA TIRELO YA SETŠHABA Go ya ka karolo 14 ya ka Molao wa Tsweletso ya Phitlhelelo ya Tshedimosetso , 2000 ( Molao No.2 wa 2000 )
228 . Makgetho a diporofense
aterese ya bonno ya baromelantle ba naga e di tswang kwa go yona
-ka bolayang , - kotsi
sepodisi sa tshireletso
Kopa katoloso ya thomelo ya poelo ya Lekgetho ka webosaete ya SARS kgotsa ka imeili .
( Go newa maemo a tiro mo go lepe la mafelo a magolo a matlhano a legoro ao QS e a sekasekang ngwaga le ngwaga kgotsa e sekasekang dirutwa tse dinnye kgotsa di sekasekwang ke setlamo sa boraro* )
( i ) ditokololo tse di tlhomilweng ke Dikhansele tse dingwe tsa Mmasepala go emela Dikhansele tse dinngwe tseo ; kgotsa
lefelo la bodirelo le kgwebo e fitlhelwang mo go yona
tshwanetse go ikwadisa pele jaaka setheo sa thuto e kgolwane sa poraefete le Lefapha la Thuto gore o nne le maatla a semolao .
Ka tlwaelo , makgetho a duelwa ka letlha le le totobaditsweng mo kitsisong ya tshekatsheko kgotsa kitsiso efe kapa efe ya tuelo e e rebotsweng ke Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho ( SARS ) .
Morago ga go isa kopo ya gago o tla newa rasiti go e tshola jaaka bopaki jwa kopo ya gago .
Fa go sena go kwalwa melawana ya boitshwaro , go ne ga tshitshinngwa gore YBB e tlamele ka dikaelo tse di tla simololang mokgwa o setheo se tla dirang ka one .
kgotsa o o batlileng go tshwana ga o ise o kwadisiwe mo nakong e e fetileng , o eletswa go dira jalo pele o tlatsa foromo ya kopo ya ikwadiso .
Dithunya tsa rosa , tshimo ya maungo , dithunya tsa masoma , maereki
Mo tsamaong ya ngwaga o , re tla dira Melaokakanywa ka ga phetolo ya boatlhodi ka ditherisano le baatlhodi le bommagiseterata , re konosetso leano le le ikaeletseng go matlafatsa taolo ya melelwane le tshireletso , re phedise gape le Tšhata ya Batswasetlhabelo , ela tlhoko ntlha ya disenyi tse di boelelang , le go tswelela ka go tsenya tirisong mekgwa e mengwe ya go bona dikatlenegiso go tswa go Khomišene ya Nnete le Poelano .
Ona a akaretsa lenaneo la go fetolwa ga dithekisi le maiteko a diporofense a a jaaka Moloto Rail Corridor kwa Mpumalanga e e leng gore dipatlisiso di setse di simolotse ka yona , Klipfontein Corridor kwa Cape Town le porojeke ya Gautrain le kgolagano ya yona le mekgwa yotlhe ya dipalangwa tsa botlhe .
tiro e e kwadilweng
Seo se raya gore o ka nna motho yo o nang le keletso ya go robalana le bana kwa ntle ga go dira bokebekwa joo . "
tshosobanyo
Lekgotlakarolo la Aforikaborwa la Bojanala
Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo
matlakala a tlholego
Gareng ga tse dingwe , " batla-bošeng " - jaaka fa baithuti ba ngwaga wa ntlha ba bidiwa jalo ka go ba reta - Mokwadisi wa mo Khamphaseng , e leng Rre Robert Kettles , yo gape e leng moemedi wa mapodisi o ne a ba bolelela ka melao ya akatemi le dikgato tsa go nna kelotlhoko .
moletlo
Golagana le Kantoro ya Sedika ya Lefapha la Merero ya Metsi le Dikgwa ( leba diaterese le dinomoro tsa mogala mo tsebeng e e ka fa morago ) go bona diforomo le tshedimosetso e e maleba .
" Go a itumedisa go kgona go duela baagi madi a makalo .
sehunolameraba
Ditlhaka tse di kgolo di tlhomelwa go tloga ka Buka ya 8 gammogo le dipolelo .
dikanego tsa gago tsa dikgwedi di le tharo tsa banka
Ya ntlha e amana le gore mekgele ya go kopanngwa ga dikhamphase e fitlheletswe go ya bokgakaleng jo bo kana kang , mme ya bobedi e amana le gore maikemisetso a YBB a fitlheletswe go ya bokgakaleng jo bo kana kang .
Go tlhorisa motho , sekao , ka go letsa megala e e tenang bogosegolo , go romela makwalo kgotsa dilo kwa go ena kgotsa go tlhokomela metsamao ya gagwe .
Ke bone bokoa jo bo bakileng tlhaelo e kgolo mo Akhaontong ya Current segolobogolo fa re tsena mo kgolong ya ditlhopha tse kgolwane .
kgololo
Mme Carol Campayne , Mokaedi wa Tekatekanyo le Pharologano ,
Maduo a go tsaya karolo a a beetsweng 100 a dirwa ka ditshono tse di latelang tsa tlhatlhobo :
dikwalo
Fa motho yo o timetseng a bonwe , eya kwa seteišeneng sa mapodisi kwa a begilweng teng go itsise mapodisi kgotsa motlhankedi yo o batlisisang kgetse eo .
tlhabelelo
Batsayakarolo ba ne ba dumela gore go dirisana mmogo ga babatlisisi ba yunibesiti le ba mafapha a puso go tla thusa go tlhabolola porofense .
dira dipalo di le tharo tse di amanang ka tsela nngwe , go fetoga ga dipalo fa di tlhakanngwa le boleng kemedi go bontsha dintlha tsa motheo tsa go tlhakanya ;
Thebolelo ya gago e ka sekasekwa leng ?
Mo kopanong ya morero wa go tlisa kutlwano mothapi a ka tla ka namana kgotsa a ka emelwa ke mokaedi kgotsa mothapi yo mongwe kgotsa mokgatlho wa bathapiwa .
setlhaolosi
Thuso le dikgakololo tsa puo ya Setswana di ne tsa amogelwa go tswa go Ngaka Rigardt Pretorius , Rre Johan Zerwick , Ngaka Maria Letsie le Mohumagatsana Karien Brits .
Diterelo tse amaganang
kaelo
temometara ya selisiase
Gape le akaretsa ditokafatso tse di farologaneng mo Tseleng ya Seporo ya Durban-Gauteng Rail le tlhabololo ya dikgato ya tsela e ntšhwa ya thomelontle ya mankanisi wa ditone di le dimilione di le 16 ka ngwaga ka Port of Ngqura kwa Nelson Mandela Bay .
Jaaka motlhatlheledi yo mmotlana wa Mogerika kwa PU ya CHE , Mop Fika le Motlatsamokanseliri , e leng Ngaka Theuns Eloff ( yo ka nako eo e neng e le modulasetulo wa lekgotla la baithuti ) ba ne ba nna le seabe mo maikanong a Koinonia a a neng a ntshiwa ka 1977 - ka bonako fela morago ga loso lwa ga Steve Biko kwa kgolegelong .
gotlhola
Dintlha di tshwana le bogolo ba setšhaba se se batlelwang lefatshe le tlhotlhwa ya lefatshe segolo setonna , di tsewa tsia .
ditšheke tse di sa romelweng mmogo le dikopo di tshwanetse go direlwa lekwalo le le tlhalosang ( ditšheke le di-postal order di tshwanetse go kwalelwa go Director General : Agriculture )
Mongwe le mongwe yo o nang le matshwao a a bogareng le a a feteletseng o tshwanetse go batla le go amogela thuso ya bonako ya kalafo .
ngokelo
Go bega ka boswa jwa motho yo o tlhokafetseng
bopaki jwa dithuto go akaretsa le boleng jwa thoto ya gago
E ke yona tsela e re tshwanetseng go e dirisa jaaka re tswelela go ipaakanyetsa go nna baamogedi ba baeng ba FIFA Confederations Cup ka 2009 le Sejana sa Lefatshe sa Kgwele ya Dinao sa 2010 sa FIFA se se tla simololang mo nageng ya rona mo matsatsing a le 854 go simolola gompieno .
Ke itumedisiwa ke dilo tse dintle fa ke di leba le batho ba ke atamelaneng thata le bone , jaaka setlogolo sa me .
Kopo ya tetla ya go romela tlhapi ntle jaaka kgwebo
Le fa go sena thibelo mo palong ya manyalo a setso a monna a ka tsenang mo go ona , ga go lenyalo lepe gape le go ka tsenwang mo go lona kwa ntle ga gore taelo ya kgotla e e laolang bokamoso ba tsamaiso ya dithoto tsa manyalo e tsewe .
Gape o ile a katisa bathusi mo dilaboratoring kwa Tanzania gore ba tswelele ka ditekeletso tseno le go dira ka bokoamesi ka tsela e e sireletsegileng .
golotswe mo lekgethong
O ka golagana le moemedi wa gago wa semolao kgotsa wa golagana le Kantoro ya Sedika e e gaufi nao fa o na le dipotso dife kgotsa dingongorego .
tlosa
Tlhopha toropo
ditempe tsa tlanyotetlo
letsapa
Fa go ka diragala gore o retelelwe ke go duela bogolo jwa madi a o tshwanetseng go a duela ka letlha le le totobaditsweng , o ka kopa go dira dithulaganyo tsa tuelo ya bogolo jwa madi a a diegisitsweng .
Lotseno lotlhe lona lo tla sala mo bokhutlong jwa kgwedi ya tlhatlhobo ya ditšhelete ya Tlhakole , 28 / 29 .
magiseterata
Kwadisa jaaka setheo sa thuto e kgolwane
Go ya ka Molao wa Tsamaiso ya Kgwebo wa Boditšhabatshaba , Molao wa 71 wa 20002 Tona a ka nna , fa a bona go mo tshwanelo kgotsa a bona go tlhokagala mo kgatlhegelong ya setšhaba ,
phosotekanyetso
Maikaelelo a kopano e ne e le go tlhomamisa tirisanommogo magareng a diyunibesiti le ditšhabatšhaba ka mo serutweng sa Molao wa Thuto .
- Khamphase ya Potchefstroom : Tikatikwe ya boenjenere le go okediwa ga kago ya bonno ya Exelsior .
go nna mo kotsing fa a busetswa kwa tisong ya motsadi , kgotsa motlhokomedi
Dinagakgwerano dina le dikgatlhegelo le maitlhomo tse di tshwanang , jaaka tshireletso , dikamano tsa boditšhaba le kgwebisano .
Mabaka a a akaretsa a a latelang : Keriteria e e dirisitsweng ke go amogela motho yo o siameng go feta mo tirong e nngwe le e nngwe ka go lebelela bokgoni , maitemogelo , tekatekanyo ya bong , diphetogo le tswelelopele .
Lacroix , tokololo ya setlhopha sa barekisi ba SDLkwa Sekolong sa dipuo , porokerama e e simolola e nna e e dirisiwang ke bafetoledi botlhe ba lefatshe .
Gape tiro ya komiti ke go atlhola dikwadiso tsa A le tsa P tse di filweng ke diphanele , le go lebelela mabaka mo diphanele di sa utlwanang ka kwadiso e e rileng .
Bega fa leloko la setšhaba le bolailwe kgotsa le rometswe kwa bookelong ka ntlha ya kotsi mo lefelong la gago kgotsa e e amanang le ditiro tsa kwa lefelong la gago la tiro .
Tsenya Boipolelo jo bo tletseng le kwalotshupo e e tswang mo bathaping ba pele .
fa o dira bogwenegwene kgotsa o tsietsa
Mo ngwageng ono wa Lokwalo lwa Ditshwanelo tsa Kgololesego le Tshwaragano mo Ditiragatsong go Atolosa Kgololesego ya Ikonomi , re ikaelela gape go tshwaragana le go dira ka natla , go netefatsa katlego e e tsweletseng mo nageng ya borona .
Tlhabololo
tšhuputekeletso
Tiragatso ya dingongorego :
2005 - 2007 Motlhatlheledi yo Mmotlana ( Botsamaisi Jwa Thuto , Molao le Ditsamaiso )
Kwa YBB , boikaelelo jwa Go Thusa Baithuti ka Madi a go Ruta le go Ithuta ke go tokafatsa boleng jwa go ruta le go ithuta ka go akanyetsa dilo ka kelotlhoko , go tshwara metlotlo le go dira patlisiso ka ga go ruta le go ithuta .
go nna le dingwaga tse 18 kgotsa go feta
Rre Habofanwe ( Fanie ) Andreas Koloba wa Legoro la Disaense tsa Ikonomi le Thekenoloji ya Tshedimosetso le Mohumagatsana Mari-Leigh Pienaar wa Legoro la Dithuto ka Mekgwa ya Batho ba ne ba amogela dikabelo tsa ADS / ICNL tsa go nna le seabe ka tsela e e tlhomologileng ka 2011 .
se teng mo nageng .
Le fa palo ya batshola ditshiamelo ba dithuso e ne e le dimilione di le 2 , 5 ka 1999 , ka 2008 e ne e tlhatlogetse go 12 , 4-million .
diraka tsa onto
tlhametsweng
o seripa sa lekgethogotlhe la ngwaga o o tletseng
208 . Bokwaledisepodisi jwa baagi
Phesente e e tsepameng ya taelo e tla rebolelwa ka botlakgolo ( makisimamo ) jwa dikgwedi di le 12 mme di tshwanetse go ntšhafatswa morago .
Go netefatsa kabo e e sa gobeleleng :
Phabileone ya mabala a rakabii E , F & G - K19
Mo ngwageng o wa segopotso sa bo60 sa Doctors Pact sa baeteledipele ba ditšhaba tsa Aforika le India ( AB Xuma , GM Naicker le Yusuf Dadoo ) , segopotso sa bo30 sa polao ya ga Steve Biko le segopotso sa bo20 sa go etela kwa Dakar ga matlhale a Maaforikanere go kopana le ANC , ntlha ya pharologano ya ditebo tsa rona le ntlha e e botlhokwa ya go nna wa Aforikaborwa e tshwanetse go goelediwa mo baaging botlhe , ka tsela e e maatlafatsang kopano ya rona jaaka setšhaba .
KTS / OKTS , fa go tlhokega , e tla tlaleletsa le go phasalatsa manuale wa yona o o kailweng mo karolwaneng ( 1 ) wa karolo 14 , ka dipaka tse di sa feteng ngwaga .
16 Bomankge bano ba itse se ba buang ka sone
Madelein : Badiri ba ba leng kwa mafapheng a a farologaneng a go duelwang kwa go one le one a ntshitse matlho dinameng mo malatsing ano ka go latedisa dituelo tse di belaetsang kgotsa tse di sa tlhaloganyesegeng sentle e bile a romela dilo tsa go tshwana le tseo kwa lefapheng la Boruni Jwa mo Teng ga Setheo gore le dire dipatlisiso ka tsone go ya pele .
E re ka ke le gaufi le go felelwa ke tiro ya me ya kotara ya bobedi ya go nna motlatsamokanseleri wa YBB ka Motsheganong 2014 e bile Mop Mosia a tlile go rola tiro ya go nna mokwadisi go simolola ka 1 Phukwi 2013 , Lekgotla le amogetse thulaganyo ya gore diphatlhatiro tseno ka bobedi di tladiwe kwa bokhutlong jwa 2013 .
Tsweetswe itsise ofisi ya SATI gore o eletsa gore go dirwe dithulaganyo dife tsa katiso .
kolobetsa
maungo a mašwa
Ga go diforomo tse tladiwang .
Re a tlhokomela Re bontlhabongwe jwa Re a thusa
phapang-potlana
malebana
sanetasi
Karolothuto ya mafoko ya mo phaposing 2.1 - Go Atisa Dipalo
Kopa katoloso ya thomelo ya poelo ya Lekgetho ka webosaete ya SARS kgotsa ka imeili .
Tumelelo ya moagi wa leruri e ntshiwa tlase ga maemo a gore tiriso ya yona e tla fela morago ga dingwaga di le pedi go tswa letlheng la matsalo a gago a dingwaga di le 21 , kwa ntle fela le fa kopo e tlhomamisa maemo a bonno fa e dirwa .
Mafikeng - Bošeng fela jaana , Khamphase ya Mafikeng ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) e ne ya saena tumalano le Mafikeng Industrial Development Zone ( MIDZ )
menerale o go buiwang ka ona o ka epiwa dinyaga di le pedi ka go tswelela .
6 Diphalane - Baithuti le Badirammogo ba tla gaisana mo metshamekong e e farologaneng mme le ka kgwele ya maoto .
Gantsi ke tsa setegeniki go se kae go feta dipholisi e bile di tlhabololwa gangwe le gape gore di tsamaisane le go fetoga ga maemo .
Hutshe ya lefatshe - go baya letlotlo la gago mo tshireletsegong
Ngwana o tshwanetse go bo a :
Dilo tse di iseng di rarabololwe ka botlalo ke go dirwa ga dilo ka mokgwa o o tshwanang mo dinageng tsotlhe le go dira diporomoušene mo setheong ( tse dingwe tsa tsone e leng go kolekwa ga madi ) .
Palogare ya batho ba ba 300 000 ba setšhaba sa Bafokeng ba dula ka mo tikologong ya Phokeng gaufi le Tlhabane , mme ke setšhaba se se humileng go feta ditšhaba tsotlhe tsa mo Aforika ka gore ka mo lefatsheng la bone go na le dirisefe tse dintsi tsa polatinamo tse di humileng go feta tsotlhe ka mo lefatsheng ka mo tlase ga lefatshe la bone la bophara jwa dikilometara di le sekwere di le 2000 ya bone .
Itshimololelo ya Heartlines ke kokoanyo ya media e e lebeletseng thata go neeletsana ka ga maitseo mme go tswa mo go bone go ne ga tswa le filimi ya Hopeville e e tswang go bontshiwa fela maloba mo Aforikaborwa .
sedibelo
Komiti ya Thuno , Go arabela le Taolo ya Tekeletso
sekaseka lebokoso la netefatso la moromelateng ka fa tlase ga karolo ya ikwadiso .
go nna mo mebileng kgotsa go kopa go bona tse di yang maleng
Ngaka Tiaan Kirsten , wa Sekolo sa Thuto , wa Khamphase ya Potchefstroom
Gape moletlo ono o bula tshono ya gore bakaedi ba difilimi ba naga ya rona mmogo le bakwadi ba tsone ba kopane le badiri-ka-bone ba dinaga di sele , badira ditshwetsole bareki .
Mo khalendareng ya rona ya tikologo , matlha a Aardklop a monongwaga ke go tloga ka
lekgetho le le tlwaelegileng la theo ya kelo kgotsa
lokwalotshelo
Go na le matlha a a beilweng a mo go ona ditokomane le sere se se gasagaswang di tshwanetseng go isiwa kwa go Mokwadise .
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago kgotsa ya banka ya poso ka mokgwa wa eleketeroniki ( banka e ka go duedisetsa tirelo e ) setheo se se dirang jaaka motsamaisi wa thebolelo e .
Tlisa tshedimosetso e e latelang :
Ka jalo , Mme Sepikara le Motlotlegi Modulasetulo , ra tshwanetse go ipotsa gore : ditiro tsa rona di tlhalositse jang tsela ya phetogo mo setšhabeng sa Aforikaborwa mo dingwageng tse sometlhano fa e sale go tsweng botsalo jwa temokerasi ; le gore re tsweleditseng jang tlhabololo ya batho le seriti sa botho fa e sa le taelo ya temokerasi ya 2004 !
Seminara e bua ka go dira gore mokwalo le dilo tse di kgonang go bonwa di nne le bokao , kamano fa gare ga mokwalo le dikerafo ,
Yuniti eno ya thuto e theilwe go Bukakaelo ya Morutabana ya EXCELL yuniti 7 dits . 91 - 99 .
Go fitlhelela diphitlhelelo tseno go nnile boima mo malobeng , ka ntlha ya kwelotlase ya ikonomi mo lefatsheng lotlhe .
Go tla go tsaya letsatsi kgotsa a le mabedi gore o bone tetla morago ga thebolo e sena go abiwa , morago ga fa ke gona o tla kgonang go dira diphetogo tsa tshedimosetso ya kgwebo ya gago .
Ka kwa khampaseng ya Vaaldriehoek go lebelelwa kgato ya go akanya diphaposiborutelo tse dingwe le go tsenya motlakase wa tshoganyetso le kgato ya ntlha ya go aga diofisi tsa SRC .
Bonno jwa baithuti
motswedi o o ntšhwafatsegang
Setheo sa semolao sa mmuso wa ntlokgolo kgotsa wa sedika se se nang le tshegetso ya maikarabelo a tsamaiso , mme taolo ya bofelo e beilwe mo tlhogong ya tona ya lefapha .
Thebolelo ya ngwana e ka sekasekwa leng ?
Folio strap : Kgatlhego e e kgethegileng
( ii ) sengwe le sengwe se se upulotseng ka ntlha ya sengwe le sengwe se ba se buileng mo , ba se supileng fa pele , kgotsa ba se tlhagisitseng go Khansele , kgotsa nngwe ya dikomiti tsa yona .
O ka nna jang karolo ya tlhomosemmuso ?
kgagamalo
Ditirelo ga di duelelwe .
kitso ya pele
Kwadiso ya baithuti ka mo kgaisanong e ke ka kopo fela .
Lenaneo le le akaretsa dipuo tsa konokono le dipuisano tsa setlhopha sa batho , ka boikaelelo jwa go kopanya batsayakarolo ba le bantsi ba mafapha a tsa thuto ,
Fa o se na bonnete , golagana le Kantoro e e gaufi nao ya Merero ya Metsi le Dikgwa mme o botse dipotso !
Fa kopo ya gago e sa atlega , kantoro ya tshireletso ya loago e tla go naya mabaka a go ganwa ga kopo ya gago mme o ka ikuela go Tona ya Tlhabololo ya Loago ka go kwala , o tlhalosa gore ke ka ntlha ya eng o ganana le tshwetso eo .
baeoloji
Ka jalo tlhomamisa gore o na le khopi ya tekolo .
Ngongorego ya Karolo ya V : Ngongorego e e kwa ntle ga taolelo kgotsa pholisi ya ICD .
Go oketsa mo go se , motsamaisi wa webo , a ka nna a , fa go tlhokagalang teng , dirisa tshedimosetso ya modirisi wa webosaete mo ditirisong tse di farologaneng tse di tsamaelanang tsa saete .
Fa batho ba ba robalanang le bana ba tila go kgotsofatsa dikeletso tseo tsa bone , ga ba kitla ba nna le tlolomolao ya e e amanang le thobalano .
Bathapiwa ka Boitekanelo
selekanyo sa mmatota
Mo ntlheng eo , go tloga ka Moranang monongwaga , setlhopha sa ntlha sa dingaka tsa poraefete tse di ka balelwang go di le 600 , se tla newa dikonteraka tsa go tlamela ka ditirelo tsa kalafi kwa ditleleniking di le 533 mo metseselegaeng le mo metsesetoropong mo dikgaolong tsa go ithuta di le 10 .
Go tokafatsa puso go kaya gape go nna le sefala se se ikanyegang sa dipalopalo ka ga dintlha tsa loago mo setšhabeng sa rona .
Return for the second provisional tax payment IRP6 : Trust ( Lenaneo la therasete la tuelo ya bobedi ya lekgetho la lobakanyana )
Morago ga go sekaseka ditlhogo tsa dikgang di le 7 730 ka ga YBB ba ne ba fitlhela gore Ngaka Theuns o ne a nopotswe makgetlo a le 120 ka 2011 .
( a ) go sa kgotsofale ga Poresidente ka bomolaotheo ba molaotlhomo bo golagana le morero wa botsamaisi jo bo amang Khansele ; kgotsa
e e neng ya newa awate ya thanolelo ya mo Seesemaneng ya maemo a a kwa godimo ya mokwalo wa puisokwalo wa mafoko a bobotlana 1 000 ka nngwe ya dipuo tsa semmuso tsa Aforikaborwa .
dikopo tsa mo mogaleng di ka dirwa kwa marakanelong a go batla thuso
motlhankedi wa SASSA o tla gatisa menwana ya gago .
Ditsamaiso tsotlhe tsa go laola go imelesega ga motlakase di dirisiwa fa go dirisiwa motlakase wa maemo a tshoganyetso - go dirisa o le montsi ka moo go ka kgonegang ka gone ka disele e nnye ka moo go ka kgonegang ka gone .
kgokgwanethibedi
Khonferense e tla sekaseka tiro ya go naya dilo maina le tlhotlheletsego e go senang molato ope ka yone e batho ba nang le yone ya go naya ditlamo maina .
Ka ga tlhokomelo ya go fatlhosa
phatlha
1 . Tshekatsheko seswa ke baatlhodi , jaaka ya ditsamaiso tsa kgotla-tshekelo e kwa tlase .
( a ) Mongwe le mongwe yo o leng mo tirong , fa Molaotheo wa Rephaboliki ya Aforikaborwa , Tlhabololo ya Molao 2001 , o tsena mo tirisong , jaaka -
A bope thulaganyo ya dithuto tsa thutokatiso go ya ka boemo jo bo beilweng ke Bothati ba Makwalothuto ba Aforikaborwa ;
bogogelo
Badirisi ba ba nang le dimitara tse di tlwaelegileng kgotsa tse ba duelang morago ga tiroso ga ba kitla ba kgona go bona bonolo fa ba dirisitse diyuniti tsotlhe tsa motlakase wa bona .
tiro
Go simololwa letsholo la go tlola melao ya tetlokhopi
Mop Grieta o dumela gore dingwaga tsa gagwe tsa tlhabololo ya mananeo le katiso ya gagwe le Khansele ya Thuto e Kgolwane ke tsone tse di dirileng gore a tlhongwe .
Go atisa dipalo le go tlhakanya dipalo go go tlhagisang karabo e e tshwanang
Ditokomane tsena di tla rebolwa ka mokgwa wa PDF .
( c ) phepo ya motheo , tshireletso , boitekanelo bogolo setona mo boseeng le ditirelo tsa loago ;
Mop Lucas o netefatsa se se buiwang ke Louis a bo a oketsa ka gore maikutlo a a siameng a ga Mpe le bokgoni jwa gagwe jwa go dira le go wetsa diporojeke tse di fetang e le nngwe ka katlego ke dilo tse di kgatlhang e le tota .
kakaretso
Tinara ya Metshameko ke thulaganyo ya ngwaga le ngwaga
Dilo tse di latelang di ka baka go sekegwa ga thebolelo ya gago :
Dira kopo ya tumelelo ya kananyo kwa embasing ya Aforikaborwa kgotsa kwa ntlong ya borongwa e e gaufi le wena .
setlhare sa perekisi
" YBB ke sengwe sa ditlamo tse di dirisang Kuali mme e ne e kgona go dirisa mofuta wa KFS ya kwa Amerika le go dira dilo tsa mo nageng ya rona ka yone le go e tokafatsa .
Diterelo tse amaganang
Romela bosupi jwa tšhelete kgotsa moduedi fa e le gore sekema sa thuso ya kalafi kgotsa mothapi ga ba kitla ba duelela ditshenyegelo tsa kalafi .
Rekoto ya moduelalekgetho e tshwailwe e le boswa sekao : loso , o tšhonne , e tswaletswe .
isa ntle
Bakopi ba kopo ya bona e rebotsweng , ba neelwa visa ya go tsena makgetlho a mantsi .
Tiro e e fentseng gape mo lenaaneng la dikatlego tse di kgatlhisang tsa Sekolo se ke maemo a ntlha a a bonweng mo kgaisanong ya setšhaba sa SAIEE ( South African Institute for Electric Engineering ) .
amogelwa mo setheong sa puso
Le fa go le jalo , seemo se a solofetsa fa go tla mo ditirong .
10 . Tlhalosa " modikologo wa PCAI " ( ts . 144 ) ya ga Graham , A. ( 1991 ) ( Askew M. , 2004 , Go Ruta Mmetshe wa Sekolo se se Potlana ) .
motheo ( dikereiti ( 1-3 )
Ke motlotlo thata ka gore , morago ga thulaganyo ya ditherisano tse di tseneletseng , kwa bofelong re kgona go itsise letlhomeso la pholisi ya puo la Aforikaborwa .
Go thusa mongongoregi go kwadisa kgetse , go bona boitshireletso jo bo tshwanetseng , go bona tlhokomelo ya kalafo , go felegetsa mongongoregi go ya go tsaya thoto ya gagwe le go thibela modirisibotlhaswa go dirisa sebetsa sa gagwe se se kotsi .
Wena le ngwana le tshwanetse go bo le nna mo Aforikaborwa .
tlhatlhelo
losi lwa metsi
letshoroma
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
1 . Batho ba maemo a kwa godimo mo setšhabeng .
mokhansele
Re rata go ikana gore , mo boemong jwa Maaforikaborwa re tla dira sengwe le sengwe se se tlhokegang go tsenya seatla mo kagisong le tshireletsong ya boditšhabatšhaba mo mokgatlong o o tlotlegang go gaisa wa maphatamantsi .
kgwebo
Fa lefatshe la poraefete le ikabilweng e se ka fa molaong mo maemo a a kgethegileng a leng teng , mong wa lefatshe a ka ikopanya le puso ya mmasepala ya selegae kgotsa , fa go tlhokega Lefapha la Dintlo la Porofense kgotsa la bosetšhaba ka thuso fa e le ditlhokego tsa dintlo tsa bonno .
kgaotso
rebola letsholo la Batho Pele kwa maemong a pusoselegae , go gagamatsa ditiragalo tsa kgoeletso go akaretsa le dipitso go tlhoma Ditikwatikwe tse dingwe tsa Ditiro-dintsi tsa Setšhaba mo godimo ga tse 90 tse di leng teng ; le ,
Motlhatlheledi wa pele o bontsha ka mo Pontshong ya mo disetepising
15 Bomankge bano ba YBB ba itse se ba buang ka sone
LETLHA :
puso
" Mofuta ono wa go latlhegelwa ke tlhaloganyo o farologana le malwetse a mangwe a tlhaloganyo mme o bakwa ke go nna le matshwenyego a gore go tla diregang ka bana fa molwetse a tlhokafala . "
Dira kopo ya go ikwadisetsa menontsha ya Setlhopha sa 1
Botsalo
tirisano
Matlobonno a Banna - Caput B3
kgopolo ya bopalotharabololo
O ka ya kae fa o ka tsenwa ke silikhosise , kgotsa TB ya silikha , kgotsa kankere ya makgwafo ya silikha , e le malwetse a a go tseneng o le mo bodirelong ?
P : Nka ikgolaganya le mang fa ke na le dipotso tse di oketsegileng ka kgang eno ?
Molebo o mogolo wa leeto le e ne e le go batlisisa mafatshe a mafatshekgapetla ka mo mafelong a kgapetla e seng teng
Gakologelwa gore SATI e setse e ntse e naya tetlelelo-semmuso ya go tolokela gongwe le sebui , thanolo ka kakaretso ,
Ntshogape ya setifikeite sa makgaolakgang / materiki
Diheke tsa botseno di tsholwa di tswetswe ntle le fa polatefomo e le mo botsenong ?
ditlhopho
WHO e gakolotse gore dinaga di tshwanetse go lebisa mogopolo mo go tlhofofatseng kutlwalo ya bolwetse mo baaging .
" Ka re le baeteledipele mo tikologong ya dithuto tsa Thuto ke tiro ya rona go tlhomamisa gore bana ba amogela thuto ya boleng , " ga tlhalosa Ngk.Fourie ka nako e e neng a tlhalosa gore thuto ya pele ga sekolo ke motheo o go agelwang mo go one mo bophelong botlhe jwa ngwana jwa sekolo .
Kgakololo go baagi ba Aforikaborwa fa Moaforikaborwa a ka tlhokafalela kwa dinageng disele
Kopo ya kgolagano le SARS ka tsela ya eleketheroniki
O ne a etela khamphase ka di 25 le di 26 tsa Moranang mme a bua le baithuti le batlhatlheledi ba setlhopha sa serutwa sa tlhaeletsano , gape o ne a tshwara khonferense ya thulaganyo ya go tlisa tlhabololo mo setšhabeng mo Aforikaborwa .
dikopo tsa mo mogaleng di ka dirwa kwa marakanelong a go batla thuso
Setlhopha sa Baokamedi sa SATI se ne sa tshwara kokoano ya sone ya bošeng jaana ka 14 Tlhakole 2009 .
Neeletsanyo ka kwa Khampaseng ya Vaal Triangle e a tokofatswa
Pusetso ya go duela lekgetho la nakwana - tuelo ya ntlha
lenane la tlhokomelo
ditshwanelo tsa botho
Jaanong ke rata go ama ka boripana ntlha ya go tlamela batho ba rona ka ditirelo tsa motheo .
motlhana
tekanyetso
ramatlotlo
Borametshameko botlhe ba eletsa go emela naga ya bone mo motshamekong wa boditšhabatšhaba .
Go sirololwa ga setshwantsho se se takilweng sa ga Eloff yo maemo a gagwe a tsewang ke mongwe o sele .
maikano a kopo ya go amogelwa
Netefatsa gore go nna le bophepa jo bo siameng jwa sebele .
Maikaelelo a thuto ya tlotlo a ne a se fela go amogela botlhe ba ba tsereng matsapa go tlisa kgololesego ka mo akateming mme e ne e lebeletse gape go gatelela botlhokwa jwa thuto le go bontsha gape gore go tsena thutogodimo go bonwe ka thabo .
Go rolatiro le botsofe
pusotshwaraganelo
Fa o le montshakuno wa mosweu o dirisa lefatshe le e leng la montshakuno wa montsho - le hire , le duelele le go amogela gore o hirile lefatshe le go itemela mo go lona .
( d ) motlhatlhelwa o tshwanetse go letlelelwa go kgetha le go etelwa ke ramolao ka nako nngwe le nngwe e e isegang .
Fa kgato ya ntlha e amana le botegeniki jwa go lolamisa dithutego le HEQF mme go rometswe dithutego di le 322 tse diša tsa YBB , kgato ya bobedi - e e amanang le dikharikhulamo tse di farologaneng - e di goga kwa pele jaanong . . .
Togamaano - selotlele sa gago go ya ntshokunong ya dijalo e e atlegileng
" Mo go nna , go nna mo gare ga ba ba fitlhileng kwa makgaolakgannyeng go tshwana le go nna mofenyi , " o bolela jalo .
Fa o nyetse / nyetswe , lotseno lwa lona lo kopane ga le a tshwanela go feta R89 760 ka ngwaga mme wena le mogatso ga thoto ya lona ga e a tshwanela go feta R1 504 800 .
ditlhokego tsa tshoganyetso
Ke lekwalopaka le le mo lenaaneng la ISI .
Lekgetho la lotseno le saletse kwa morago kwa ntle ga go rulaganya tiegiso .
bopaki jwa kemo ya lenyalo
Diyuniti tsa Tirisodikgoka mo Malapeng , Tshireletso ya Bana le Melato ya Thobalano , tse di tlhamilweng gape ka ngwaga wa 2010 , di okeditse badiri .
Sekolo sa Dipuo E9
ya go bolelela ba bangwe ka patlisiso ya bone le go nna le seabe mo tiragalong e kgolo ya go kopana le batho ba dinaga di sele .
Lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya dinomoro tse 13 ( ID ) le setifikeiti sa botsalo sa ngwana .
( 3 ) Pele a rwala maikarabelo , ditiro le mediro ya Poresidente , Poresidente wa nama -o -sa -tshwere o tshwanela go ikana kgotsa go dumela go nna boikanyego go Rephaboliki le boikobo go Molaotheo , go ya ka Mametlelelo 2 .
Metswedi ya dinewane / data e supa gore maemo a asma a a oketsega
ba ba tla thusang bana ba sa le bannye gore ba ithute bokgoni jo bo tlhokegang jo bo itumedisang go tsamaisa bophelo .
sekgala
Ka 1996 Augustine e ne e le karolo ya setlhopha se se phenyo se se tliseditseng Aforikaborwa boitumelo fa ba ne ba dira go tlala ka diatla go feta kgakala se se solofetsweng ka go fenya dikgaisano tsa Africa Cup of Nations .
Tlhagisa tse di latelang :
K : Gope-gope - badiri ba rona ke letlotlo le legolo la rona go feta gotlhe .
Re gakolola gore morutwana mongwe le mongwe , morutabana kgotsa modiri yo o nang le matshwao a a botsatsa a nne kwa gae .
mokoro
Bagakolodi ba bašwa ba ba thapilweng
palotlhaolo
Leba Bolumu ya go Buisa Mametlelelo 1 ( A ) .
le magareng ga dingwaga tse 18 ke 59 fa o le mosadi kgotsa 18 le 61 fa o le monna
( a ) a khutla go nonofela go ka tlhophiwa go nna tokololo ya kgotlapeomolao ya porofense ; ka ntlha ya lebaka lengwe ntle le go kgethiwa go nna moemedi wa leruri ;
ngwana a tlhokafala
-setlha
Bokgoni jwa go ka dira jwa bebofatsi e ke ya bogolo jwa tse di bidiwang 4.2 " terra flops " .
Jaco o nyetse Liné .
Tumelelo ya lenane la kananyo ya baithuti ke tumelelo e e abelwang baithuti ba batswantle ba ba tshwanetseng go tsaya karolo mo porojekeng kgotsa lenane le le rileng mo setheong sa thuto se segolwane mo Aforikaborwa .
Fa motho a amogela lotseno lo lo tlhokang gore a duelwe lekgetho SITE kgotsa PAYE , ( sekao : tsalo , lotseno lwa rente le kgwebo ) , motho mongwe le mongwe o tshwanetse go duela lekgetho la lotseno lwa lobakanyana .
Dira kopo ya tlamelo kwa kgotlatshekelong ya mmagiseterata wa kgaolo e o dulang kwa go yona .
ka Seesemane , Sefora , Sejeremane le ka Se-Spain .
Moduelalekgetho o rwesiwa maikarabelo a ngwaga wa jaanong wa lekgetho .
Dikgato tse di tshwanetseng go latelwa
dintlha tsa tumalano ya lobola / magadi , le
Go botlhokwa gore tlhotlhomisa gore ke badiri bafe
Tshisinyo ya ntlha ya molaotlhomo .
Mor Marius le Roux , moitseanape wa dipatente wa kwa DM Kisch le Mor Gérard Robinson , Mokaedi wa Mokhuduthamaga le Taolo wa DALRO , ba file Ngk Theuns Eloff , Motlatsamokhanseliri wa YBB ,
tlhaolele
molao wa boramelemo
Buka e ke e ratang go feta tse dingwe : Puiso-kwalo ya Seaforikanse e mo go yone go lebeletsweng gore mmadi a itemogele bokao jwa mafoko ka boene .
katiso ya khemo
ikanya
Romela foromo ya kopo le khopi ya setifikeiti sa botsalo sa ngwana wa gago .
Menontsha yotlhe e e rekwang kwa mafatsheng a kwa ntle mme e tliswa mo Aforikaborwa , le e e dirwang le go rekisiwa mo Aforikaborwa e tshwanetse go kwadisiwa go ya ka Molao wa Ikwadiso wa 36 wa 1947 .
Borumiwa jwa Tumelo jwa Aposetolo
tiro ya botsweretshi
enjene
Ke motho ofe yo o itsegeng thata yo o neng o ka rata go buisana le ene ?
Kgotlatshekelo e tla ntsha tagafara ( lekwalo le le laelang motho go tla kwa kgotlatshekelong ) e e yang kwa go moikarabedi ( motho yo kopotuelo e mo lebantshitseng ) go tla go tlhagelela kwa kgotlatshekelo ka letlha le le rileng go tla go buisana ka molato o .
Ka ga thebolelo ya tlamelo ya bana
Go na le matlha a a beetsweng go isiwa ga ditlankana le dire tse di gasagasang go Mokwadisi .
go tokafatsa boitekanelo jwa setšhaba ka kakaretso ;
Return for the second provisional tax payment IRP6 : Trust ( Lenaneo la therasete la tuelo ya bobedi ya lekgetho la lobakanyana )
Diphasalatso tsa ntlha di le tharo tse di ka ga thulaganyo ya go reka motlakase o o ntšhwafatsegang di ngokile tlhwatlhwa e e fetang R140 bilione go tswa kwa babeeletsing ba poraefete .
Go fetolela dipatlisiso tsa temothuo , go fetisetsa bokgoni jwa thekenoloji , merero ya thuto le ditiro tsa balemisi go tsamaelana le ditlhokego tsa mebaraka
Kitsiso ka ga thuno ya diporokerama tsa akatemi : Khamphase ya Mafikeng
hemibolo ya borwa
go se ikanyege
Bona ditaelo tsa IRP ( IRP Guidelines ) fa e le gore o batla thuso fa o tlatsa lenaneo la gago la IRP6 .
Setifikeiti se se sa khutshwafatswang se tsaya dibeke di le thataro go ya go di le robedi .
Ka 2002 , o dirile jaaka Mopresidente wa mokgatlho wa Aforika e e mo Borwa wa Dipalopalo ( South African Statistical Association - SASA )
Tlhopha mokgwa ole mongwe
Go tswalwa ga ditheo
Mme re solofela gore mo nakong eno , matsapa a mašwa a setšhaba sa boditšhabatšhaba go bona tharabololo ya leruri mo kgotlhang e go tla nna mosola , gore ma-Iseraele le ma-Palesetina ba nne le kagiso le tshireletsego jaaka baagisani ba ba mo pusong e e ikemetseng mo melelwaneng .
Tlhopha toropo
Ka nako ya fa ba etile , Rre Frédéric Magné , e leng Mokaedi wa Senthara ya Lefatshe Lotlhe ya Bojago jwa Dibaesekele ya International Cycling Federation ( UCI ) le Mokaedi wa : Go tlhamiwa ga UCI kwa Aigle , Switzerland , o ne a tshwara metlotlo le bana-le-seabe ba ba farologaneng ba YBB .
Dikarolo tse pedi mo go tharo tsa madi di tla dirisiwa ke Sekolo sa Biokhemisi go tsenya thekenoloji ka mo dilaboratiriamong
tshimo e e lemilweng
Re tshwanetse go tlhamalatsa le go lotsa tiro ya ditlamo tseno le go netefatsa gore mo go nang le makoa mo tirong ya one , go nna le dipaakanyo tsa ka bonako .
Go tlhomilwe setlhopha sa tiro gore se rulaganye porojeke ka boikaelelo jwa go tsenya tirisong dithulaganyo tse go tlotlilweng ka tsone ka 2013 .
Balatedi ba Blue Bull , ba ga Joost kgotsa ba ga Hansie ga ba kitla ba tlogela bagaka bano ba bone motlhofo fela .
Attie Jonker go tswa kwa Sekolong sa Mechanical Engineering ka go dirisana le Uys Jonker , tlhogo ya JS1 .
PATLISISO YA MORAGO GA KALOGO
Ba tshwanetse gore gape ba tshele botshelo ka tsela e e nang le maikarabelo , ba se ka ithuta fela mme gape ba nne le seabe mo metshamekong . "
Go ya ka Rick , kirikete e e tshamekelwang mo teng ga kago ga se ya maemo a a kwa tlase gotlhelele fa e bapisiwa le e e tshamekelwang kwa ntle ga kago - tota e bile , batshameki ba le bantsi ba ba tshamekelang kwa ntle le bone ba kile ba tshameka kirikete e e tshamekelwang mo teng ga kago .
Maitlamo a , a tshwanetse gape go abelana ka tsela e e ka lekanyediwang mo " tlhabololong ya setšhaba se se ithutang se se ka tsenyang botshelo ,
Kgosi Morake yo o tsofetseng le yo o itumetseng o batla baletsi ba le 16 ba sebintsolo mo ntong ya gagwe ya segosi .
Ditshwetso tsa tuelelopele ya lekgetho
O weditse PhD ya gagwe mo thutong ya Boithutatlhaloganyo kwa yunibesiting ya Fort Hare e bile o kwadisitswe jaaka Moithutatlhaloganyo kwa Khanseleng ya Baporofešenale ba Pholo mo Aforikaborwa , Moithutatlhaloganyo yo o Kwadisitsweng kwa United Kingdom e bile ke Tlhogo ya Lefapha la tsa Badiri ( HR ) mo Botong ya Aforikaborwa ya Bolaodi jwa Batsamaisi .
Gore YBB le maloko a yone a badiri a ikobele Molao o o Sireletsang Badirisi kgotsa Consumer Protection Act ( CPA ) , go tla tshwanelwa ke gore go nne le diphetogo mo tseleng e badirisi - baithuti - ba tshwarwang ka yone .
Kopo ya go newa khopi ya setlankana sa serori
Tumelelo ya lebotho e e ka neelwang mo pakeng e e sa feteng dikgwedi tse tharo ka nngwe .
phetlhi
Go itsise , go bega phatlalatsa , go teêla meolwane ya molao .
boitsholo
Go bona tshedimosetso ka botlalo , leba : http://www.f03.fh-koeln.de/fakultaet/itmk/fachgebiete/konferenzen/00558/index.html
Ditokafatso tsa maitirelo tsa maberekelo le madulo
Go ka tsaya go fitlha go dikgwedi tse tharo go diragatsa kopo ya gago .
go nna le thoto e e utswitsweng
Mo nageng ya rona , o tshwaregile mo lefapheng la Senthara ya Tlhabololo ya tsa Akatemi kgotsa Academic Development Centre ( ADC ) , le mo lefapheng la tsa Tlhaeletsano mo Sekolong sa Disaense tsa Batho .
bothalekgotlholepona
" Khwaere ya Boulevard Harmonists ba na le ditokololo di le 6 mme ba ba 5 jaanong jaana ke baithuti ba kgale ba sekolo sa mmino .
Sekgala sa kgakololo sa tuelo mo lenaneong la IRP6 ga jaanong le mo tsebeng ya yona e e kgaogantsweng le tse dingwe .
Tsamaiso ya kwadiso e tla tsaya kgwedi e le 1 .
Fa go rekiwa diphologolo tse di phelang kwa ntle ga naga jaaka dikgomo , dinku , dipodi , dipere ( e seng dikatse kgotsa dintšhwa ) o tshwanetse go bona phemiti ya tokafatso ya diphologolo pele phemiti ya go reka leruo kwa ntle e abiwa .
Setlhogo se se kgethegileng sa TRSS UK 2011 sa re ' Setlamo sa Thanolo le Botoloki ' .
Go ya ka Moporof Thanyani , phetogo e akaretsa go feta fela mabaka a temokerafi jaaka mmala le bong .
Eish ! , gotlhe go tsamaile sentle ka 2012
Lefatshe la ditiro
Dintlha tse di tlhagelela mo setlankaneng sa tuelo mo poelong ya IRP 6 .
botlasetlase
Kopo ya go kgakololo tuelo ya Lekgetho : moputso wa mokaedi
na le bogole jo bo tseneletseng mme a tlhoka tlhokomelo e e kgethegileng ya leruri .
Kago ya Joon van Rooy ( Tsamaiso ) F1
tlhaolo
Gape , Telkom e tla tsenya tirisong seelo se se kwa tlase se se kgethegileng sa makhubu a boditšhabatšhaba mo ditikwatikweng tsa megala di le 10 nngwe le nngwe e thapa batho ba le 1 000 , jaaka karolo ya maiteko a go katolosa lekala la BPO .
Mofuta o o motlhofo wa mmuso o o ratang tekatekano gareng ga mmaraka le naga kgatlhanong le diphetelela tsa mokgwa wa bokapitale ba demokrasi ya boliberale / bolokologi le metheo ya bososhiale ba khuduego .
Ke tshweetso ya go tlisa tharabololo e , mo matsogong a maphata a a amegang .
ngwana a tlhokafala
posokantoro
o Badirisi ba ba duelang kwa lekaleng la ABSA , FNB , kgotsa Nedbank ba ka se tlhole ba tlhoka go neelana ka nomoro ya akhaonto le khoutu ya banka fa ba duela .
Fa o na le bogole mo mmeleng kgotsa jwa tlhaloganyo mme bo dira gore o se kgone go dira mo pakeng e e fetang dikgwedi tse thataro , ka jalo o ka dira kopo ya thebolelo ya bogole .
( b ) e tshwanetse go tlhomama le Molao go ya ka thata e e maleba kgotsa tiro e e dirwang ; le
tshupo ya thomelo
Rasiti ya kamogelo e e kwadilweng ngongorego yona e ka tsaya malatsi a le 30 .
supa
Go bega ka boswa jwa motho yo o tlhokafetseng
Palo e e kwa godimo ya batho e na le matshwao a a botsatsa mme ga ba na go tlhoka tlhokomelo ya kalafo e e kgethegileng .
poko
A ka go sotla ka go go itaya kgotsa robala le wena , sekao ; a ka go itaya kgotsa a go betelela .
E sale motsing oo , ditsuenyana tsa tsone di ntsifetse e bile dingwe tsa dikokwana tsa tsone le tsone di abilwe .
Ngaka Diana Viljoen , wa Sekolo sa Disaense tsa Ikonomi , Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa
Tlhaloganyo ya setlhopha sa batho ya go itlwaetsa go se lefelele disuga tsa bona tsa ditirelo tse ba di newang ke mmuso , ga ntsi go bapantshwa le go se ikôbele molao ga setšhaba .
boeteledipele
thuto ya tiori
Bakaulengwe le ditsala ,
Ka mo Ofising ya Setheo go na le badiri ba ba itlhaolang thata le bone .
Fa o batla go tlhopha modiri-ka-wena yo o dirang go feta ka fa go lebeletsweng ka gone , romela imeili kwa go Marelize.Santana@nwu.ac.za .
loruo
Romela tse di latelang le kopo :
tlwaelo ya ditshwanelo tsa botho
Kopo e e romelwe ka mo mokgwa wa lekwalo .
katisanikgolo-ya-tsotlhe
bopaki jwa kemo ya lenyalo ( fa go kgonega )
terama ya bana
Maikutlo a go nna leloko la morafe le go nna boikanyego go ona .
Maikaelelomagolo a e-Filing ke go tsamaisa thomelo ya elektroniki ya lenane la lekgetho le dituelo ke baduelalekgetho le badiragatsi ba lekgetho .
Bagolegwa ba sepolotiki ba maloba mmogo le bagaka ba ba nang le rona gajaana , ke basupi ba ntlha e ka gobo ba nnile karolo ya tiragalo eo .
Ditirelo tsa dipalangwa di fokotsa go ntshediwa ga digase tsa CO² mo moweng mme yunibesiti e ka kgona go bua ka tshosologo gore yone ga e ntshetse digase tseno mo moweng .
Setlhopha sa porojeke se se eteletsweng pele ke Mop Piet Prinsloo se ne sa tlhamiwa go kwala polelo ya katlego ya Yunibesiti se dirisana mmogo le baitseanape mo dikhamphaseng tsotlhe .
borethe
Kopo e e kgethegileng ya kgaoganyo mabapi le dituelo tsa makwalotetla / dilaesense tsa go kgweetsa kgotsa kgololo ya go se ikwadise
motho yo kgotlatshekelo e kgotsofetseng ka ena gore a ka se ke a kgona go neela tetla e e tlhokegang .
Mo lebakeng la phetolo , kopo ya gago e tshwanetse go romelwa ka letlha le le tla bewang ke Mokwadisi ( Mokaedi Kakaretso ) .
Nte ke leboge botlhe ba ba nnileng le tshwaelo mo thulaganyong ya puo eno .
Tuelo ya lekgetho la nakwana
Re a mo akgola
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya katoloso ya go romela manane a lekgetho la lotseno
E tshole jaaka bopaki jwa gore o dirile kopo .
( b ) duedisa makgetho a bosetšhaba , makgethwana , ditefelo kgotsa dituediso tsa tlaleletso ,
go nna le seabe mo sintekeiting sa tshenyo
nonofo
Sekolo sa kwa gae
le moagi wa Aforikaborwa kgotsa modudi wa leruri
DIREPOTO
Ngwaga le ngwaga , tiragalo eno e bula tšhono e e molemo ya gore setlhopha sa botsamaisi sa khamphase se amogele ka tlhamalalo baithuti ba ngwaga wa ntlha ba ba ikwadisang pele ba ikwadisa .
O rutile kwa yunibesiting eo mme gape a ruta le kwa Yunibesiting ya Foreisetata gape .
Dipotso tse dingwe di ka bodiwa : Audrey Poole mo go 021 808 2167 .
khoutu ya mmila wa lefelo le kgwebo e e fitlhelwang mo go lona
haeterojene
tsa bana
( 1 ) Moatlhodi mongwe le mongwe kgotsa moatlhodi wa nama -osa - tshwere , fa pele ga Moatlhodimogolo kgotsa moatlhodi yo mongwe yo o nopotsweng ke Moatlhodimogolo , o tshwanetse a ikana kgotsa a tlhomamisa jaaka go latela :
palo ya boraro
A re , " Ke ipelafatsa thata ka wena - ke solofela gore o tlaa tswelela go ruta molao mo bokaong jwa tiragatso ya one . "
Maiteko otlhe a , Mme Sebui le Monnasetilo , a tshwanetse go nyalana le maikaelelo a go tokafatsa tshireletso le pabalesego ya setšhaba .
Ba ba sa iponeng tsapa go thusa ba bangwe . . .
Kwala leina la motho yo o tshisintseng leina le lentšhwa .
Boleele jo bo yang kwa tlase fa bo bapisiwa le boleele jo bo rapaletseng
tsenyeletsa mo tirong ya Maphata a a maleba dipoelo tsa patlisiso ya ditiro tsa Ikonomi ya maemo a Bobedi jaaka lenaneo la ditiro tsa setšhaba , tshegetso ya dikgwebopotlana le dimaekero le ditlhagiso tsa tlhabololo ya magaeng ;
Bobedi jo , bo tshwanetse jwa bo bo feta dinyaga di le lesomerobedi .
Nako e e beilweng ya go romela lekgetho la bobedi la lobakanyana e ka se nne morago ga nako ya ngwaga ya ditlhatlhobo tsa ditšhelete kgotsa ngwaga wa bofelo o o rebotsweng wa matlole .
Bakaulengwe ,
o tshwanetse go tlatsa afidafiti go ya ka popego e e dumelelwang ke SASSA fa pele ga Mokhomišinara wa Maikano yo e seng motlhankedi wa SASSA
Romela setefikeiti sa maikano fa setifikeiti sa loso sa mofu se se teng .
Mo motseletseleng wa rona o o tswelelang pele wa badini ba YBB , re tlotla le Mop Dawid Gericke , e leng modini wa Legoro la Disaense tsa Thuto mo Khamphaseng ya Mafikeng .
pegelo ya mothapi ya kotsi kgotsa bolwetse .
" Nako nngwe o ne a tswa mo teng ga santa mme go ise go ye kae ke fa a wele ka sefatlhego .
disele tsa mothapo
go netefatsa maemo a fisioloji ya ditlhare tsa diouku .
Lefapha le tla go kwadisa fa go tlhokega mme le go romelele setifikeiti kgotsa foromo ya kopo e e tladitsweng bontlhabongwe gore o e tlatse .
motswako wa moento , go akaretsa dilwana tse di kopantsweng
1 . Fa go balwa , sengwe le senwge se ikaega ka maitemogelo a moithuti .
dotso jwa kgethiso
sefatlhego
tiori
ya kwadisa rekoto mme sephetho ke gore e tla tsengwa ka mo Guinness Book of Records ya 2009 .
Kontinente ya Aforika e tswelela go nna botlhokwa mo dipuisanong tsa dipholisi tsa dinaga tsa kwantle .
Kago eno gape e na le laeborari ya go ithuta diura di le 24 e bile gape e na le dikhomphutara , lebenkele la go dira dikhopi le lebenkele la go nwa kofi .
Khamphase e ne e na le ditlhopha di le pedi kwa sekamakgaolakgannye .
Leba kaedi ya IRP12 fa o tlhoka thuso mo go tlatseng lenane la gago la IRP6 .
atemosefere
Porofesa Engelbrecht o ne a akgolelwa tsela e e manontlhotlho e a nnileng le seabe ka yone mo go direng dipatlisiso tsa thuto ;
Palotharabololo ya dinomore tse di sa suteng fa di tlhakanngwa e e nang le tshedimosetso e e oketsegileng .
tirisano
Fa e le gore o batla kgakololo e e mabapi le ngwana yo o leng mo bothateng ka mo molaong mme a batla boemedi jwa semolao kgotsa ditirelo tsa loago , o ka nna wa ikgolaganya le Borakanelo jwa Kemo ya Ntlha jwa Bosiamisi jwa Ngwana jo bo gaufi le wena , Boto ya Thuso ya Semolao , motšhotšhisi wa botlhe , Motlhankedi wa Pakateko kgotsa modirediloago o o gaufi .
Phaseporo e ka abiwa mo nakong ya dibeke di le 6 .
Webosaete ya Khamphase ya Potchefstroom le yone e na le tshedimosetso ka diporojeke tsa tshomarelo .
khemelontle
lereo la thekeniki
nontshontle
Re itse thata ntlha ya gore batho ba o kopanang le bone sa ntlha mo setheong ba fetola dikakanyo tsa motho ka ga setheo seo .
Ga jaana ba thusa bothati ba selegae ba Ventersdorp ka dithuto tsa kamo ya tikologo tsa go tlhongwa ga makeišene le bathati ba selegae ba Ditsobotla - tse di akaretsang mafelo a a jaaka Coligny le Lichtenburg - ka dithutopatlisiso tsa ka mo tse di totileng mabitla .
Tlhaloso | Dikgato tse di latelwang | Molao o dirisiwang | Boemo jwa tirelo | Tlhotlhwa | Diforomo tse tladiwang | Lefelo la bodirelo , diaterese le megala
Ditlhatlhobo
Re maatla go feta nako yotlhe
Phimola ka bonako diedi tse di tshologileng tse di ka bakang kotsi .
Badiri ka nna ba ba rategang
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Madi le dipoelo > > Disability grant
Maloko a le mane a Kokoano ya semmuso ya yunibesiti a e emela mo Lekgotleng la YBB .
Boemo jwa tirelo
ba batla go gakolola maloko gore bao ba batlang go nna maloko a komiti nngwe ba kgothalediwa go itsise Bakhuduthamaga e le gore maina a bone a kwalwe gore a tsenngwe mo ditlhophong tse di latelang .
Kopo ya go ntshwafadiwa kgotsa go phimola kwadiso ya menontsha
Kopo e e tshwanetse go romelwa kwa South African Revenue Service ( SARS ) mo lebakeng la loso / tholotiro ka ntlha ya boitekanelo jo bo bokoa / dipoelo tse di lopiwang .
Fa go tlhagisiwa ntlhopheng a le mongwe , motshwaramarapo o tshwanelwa ke go bolela fa ntlhopheng yo , a tlhophilwe .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo
Ntlha ya go bofa e dira fela go modirakopo yo o neetsweng katlholo eo mme ga e a tshwanelwa go tsewa jaaka molawana ke moduelalekgetho yo mongwe .
Letsatsi la Kgolagano
Kabelo ya Huberte Rupert e tlhometswe ka 2006 mme e amogela madi a yone go tswa mo Setheong sa Rupert ( Rupert Foundation ) .
le moagi kgotsa modudi wa leruri wa Aforikaborwa
leina la folaga ya puso e mokoro o kwadisitsweng ka fa tlase ga ona
Yona e akaretsa mabaka a go thapa , tsholo ya dilo tse di mabapi le matlhale / kitso , disekema tsa dipoelo ka setlhopha , khunologo le dingwaga tsa go rola tiro .
Manyalo a Setso le Tlhakanelo ya Dithoto
Fa go na le kgotlhang , tshwetso ya Mokhomišenara malebana le diteng tsa BPR kgotsa BCR e e phasaladiwang ke ya makgaolakgang .
Go tlhoka bonnete , go akgaakgega fa gare ga dintlhakemo , go sikologa kgang .
Bala mo go oketsegileng ka go godisa tsela ya go akanya ka jometeri mo dintlheng tsa tlaleletso tsa Van de Walle , dits . 351-356
Ba tshwanetse go ineela go direla setšhaba le baagi .
tshwaregile
Ela tlhoko : Diforomo ga di bonwe mo inthaneteng . ikgolaganye le kantoro ya lefapha e e gaufi nao .
" Peomolao ya porofense " e kaya -
Go aga go setse go simolotswe ka mo Legorong la Thuto mo go agiwang madirelo a go Katisa Barutabana ba Thekeniki ya go betla ka dikgong .
Dikao kwa YBB ?
balela
Kwa China go na le tlhokego e kgolo ya barutabana ba ba kgonang go ruta Seesimane " .
Go ka tsaya go fitlha go dikgwedi tse tharo go diragatsa kopo ya gago .
Wekešopo ya Tlhaeletsano ya Saense e tlaa tlhagisiwa gape ka 2012 .
Fa mosiamelwa a amogelwa mo setheong se se nang le konteraka le puso go tlhokomela le go tlamela mosiamelwa yoo , thebolelo ya loago e fokolediwa go 25% ( R285 ) ya tlhotlhwa e e kwa godimo ya thebolelo ya loago go tloga ka kgwedi ya bone morago ga go amogelwa ga mosiamelwa mo setheong seo .
KFS e tlamela YBB ka mesola mengwe ya ditšhelete , e e nnileng le seabe se se botlhokwa mo go direng ditshwetso ga rona .
bosutlha
( g ) Morutamolao a le mongwe yo o supilweng ke barutamolao ba diyunibesithi tsa Aforikaborwa ;
Bareketoro ba bua ka ga maphelo a bone
ba tla apara marukgwe a a nang le Letswaokgwebo la YBB-PUK ka nako ya dikgaisano tsa Curriecup mo dingwageng tse nne tse di tlang .
thoro
Matshwenyego a rona a tshwana le a diyunibesiti tse dingwe tsotlhe a gore ditlhabololo tsa bošeng tsa Molao wa Thutogodimo di dira gore Tona e dirise taolo ya gagwe ka tsela e e sa siamang .
Bafenyi ke bano ba ITEA
motswedi
Setlhopha se tshameka mo Lliking ya Basadi ya Ntlha ya Gauteng mme ba ne ba ya lebaleng go ya go tshameka motshameko wa bone wa ntlha ka 16 Diphalane 2010 .
Tshupanekelo tlhagisodirašwa
Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo
Morasefe yo o tlhophilweng mo setlhopheng sengwe o tshwanetse go ka nna a sutisediwa kwa setlhopheng sengwe le sengwe fa e le gore o obamela ditlhokego tsotlhe tsa setlhopha sengwe se se rileng le gore o dirile kgotsa o ikemiseditse o dira katiso e e batlegang ya setlhopha seo .
nang le botlhole
Rre Simon Korb , motlhatlheledi-mogolo , wa Sekolo sa Disaense tsa Bobalamatlotlo , wa Khamphase ya Potchefstroom : " Fa ke ka bo ke se motlhatlheledi , ke ne ke tla rata go nna rrammino wa seporofešenale .
" Mo tshimologong eno ya dingwaga tse dingwe gape tse some re sa ntse re re : Gotlhe go simolola fano . "
Mor Simango pele o ne a direla Yunibesiti ya Bokone , UNISA , le Technicon ya Pretoria ya pele le NGO e e bidiwang Postnet Polokwane Group .
Kgakololo e e siameng
Mo malatsing a a fetileng , Rre Danie Hefer o amogetse Setifikeiti sa selefara mo boemong ba YBB mo kopanong ya Thulaganyo ya Thuso ya Madi go Baithuti ya Setshaba ( Seesemane : NFSAS ) .
Tirelo ya Aforikaborwa ya Lekgetho e ka se fedise boikwadiso jwa bagwebi ba mo mebileng fa go na le mabaka a a utlwalang go dumelela gore o tla simolwa kgwebo efe mo dikgweding tse 12 go tloga mo letlheng la phediso .
Tirelo ya go Khutlisa Bosenyi ke motseletsele wa ditirelo tsa badirisi tse maikarabelo a tsona e leng go kokoanya tshedimosetso go tswa mo baaging mabapi le disenyi gammogo le ditiro tsa bona .
nnelete e e motšhotšho
Komiti ya Bagale ba ba Santseng ba Tshela e eteletswe pele ke mokwadi wa metshameko Rre Welcome Msomi a dira mmogo le setswerere sa mmino , Mme Letta Mbulu , jaaka Motlatsamodulasetilo .
Fa o kwadisa , o ka se lebanwe ke tshekiso ya go se ikobelele melao .
Thebolelo ya botsofe
Dimilione tse R700 di setse di neetswe SANDF go simolola go godisa thulaganyo e ;
Boima bo lekanngwa ka gerama ( g ) le kilogerama ( kg ) .
Kotelo e e patelediwang gareng ga ditokololo tsa merafe e farologaneng .
Ka fa go le lengwe khanola yona ke sejalo sa mariga - ke yona sejalo se le sosi sa dipeo tsa oli se se sa tshabeng segagane .
Lenane la paka / ngwaga ga la ntshiwa .
Netefatsa gore dilwana tse di beilweng mo boalong jwa fatshe ( jaaka mo dikobotlwaneng / dišelofo tsa bobeelo ) di
Fa e le gore CC e tlhatlhamololwa ka boitlhophelo , dikhopi di le pedi tsa diforomo tsa CK6 di tshwanetse go romelwa .
tsosoloso
Maloko a Eish ! a ne a batla go itse go le gontsi ka lefapha leno le ditiro tsa lone .
Mohumagatsana Annelishé van der Spoel , mothusi-mogolo wa tsamaiso mo Ofising ya Boditšhabatšhaba mo Khamphaseng ya Potchefstroom , o batla go dirisetsa sebaka seno go umaka batho ba le mmalwa ka ntlha ya go dira ga bone tiro ka mabogo a a duleng diatla .
Kgetho ya gagwe e butse phatlha ya gore go kgethiwe Motlatsa-modulasetulo wa Khansele yo montšhwa .
dintlha tsa phokoletso tse di ka fa tlase ga mametlelelo ya dinomoro 3 , 4 , 5 le 6 .
Income Tax Act , 1962 - Fourth Schedule ( Molao wa Letseno wa 1962 - Mametlelelo ya bone .
setshwarwa
ditsamaisi , di bakela
tikologoloago
Dibuka tsa ntlha mo tshimologong di bopilwe gore bana ba " bale " ka one mokgwa o wa go bona popo ya lefoko kwa ntle ga go aga lefoko kapa go le peleta .
Fa kopo e setse rebotswe , e romelwa kwa Lefapheng la Bosetšhaba la Temothuo
motlhatlogo
Bolumo 7 , Nomore 1 bafenyi :
tshingwana ya bojalwa
Fa o na le dipotso dipe - tsweetswee ikgolaganye le deseke ya thuso ya IT mo Khamphaseng ya gago kwa :
Porojeke e e Ntšhwa
ka kwadisa kwa kae ?
go tswa mo morokotsong , dikarolelo le khiro e tla nnang R10 000 kgotsa kwa tlase mo ngwageng wa lekgetho .
le ka se feteng tekanyetso ya lekgetho ya ngwaga wa lekgetho ; kgotsa
Mothapi o tshwanetse a dira eng go netefatsa go re tikologo ya tiro e babalesegile le go tlhoka dikotsi tsa boitekanelo jwa badiri ba gagwe ?
Dipinagare tse di bonagalang go feta mo dikatlegong tsotlhe ka mo kgannyeng ya YBB ke dikabelo tse di fentsweng , le gape tswelelopele ya teng mo tirokgolong le mo ditirong tsa kemo nokeng , le tlhomelo ya polelo ya letswaokgwebo le tiro ya ga thapa gape ga Motlatsa-Mokhanseliri wa YBB , Ngk Theuns Eloff .
Ditekanyetso tsa tekolo di ka rulaganngwa ka ditlhopha tse tharo , e leng :
nnotagi
Bogolo le kitlano ya lefelo
Re simolola pele go lebelela dipoelothuto tse di ka mo godimo mme ga re lebelele diteng kapa dintlha le gore re di ruta jang .
Polao e e seng ka fa molaong , ka thaere e e lakailang kgabo ya leokwane , e e tlholegileng ka motsi wa dikhuduego tsa dingwaga tsa bo1980 kwa Aforikaborwa .
Se se bontshang gore Mop Susan o batla gore go dirwe patlisiso ka ditlhogo di le dintsi ke dipuo di le dintsi tse a di neetseng mo dikhonferenseng , dikgaolo tsa dibuka le diathikele tsa patlisiso tse a di dirileng .
Leina la mokopi kgotsa leina la boikwadiso , sekwadisiwa mme e seng leina la kgwebo , le tshwaetse go tlhagelela mo lephateng le .
Thebolelo ya bogole
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > A place to live > > Boikwadiso jwa dikano > > Kopo ya kabo go ya ka Kabogape ya Lefatshe go tsweletsa lenane la Tlhabololo ya Temo
Tswang lo ye go fetola matshelo a batho , ka gonne go tlisiwa ga tlhabololo mo baaging go ikaegile ka lona . "
nama
e bile e tswelela pele go tokafatsa boleng jwa thuto e ba e bapalang le go atlega ka kakaretso ga lenaneo lotlhe .
sentshwa
( iii ) e e dumelelang go diragadiwa ga ditemeteme mme gape le ( iv ) go rotloetsa go fitlhelelwa ,
phaposi ya kalafi
go ikana
Common Sense Advisory , Inc . , e leng setlamo sa kwa US sa patlisiso le bogakolodi , se ntshitse kitsiso ka ponelopele ya sone ka go dira ka puo , tirelo le tsa botegeniki ka 2009 .
Le fa go ntse jalo , puso ya bosetšhaba ga e pateletsege go duela diporofense kgotsa bommasepala ba ba sa oketseng lotseno go ya ka ditlhokego tsa bona .
mosupatsela
Motlhala wa pholisi ya puoPholisi ya puo ya botshelo jo bo rulagantsweng ka botlalo jwa baithuti e dira ditshiamelo ka tsela e e latelang :
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng : Ikgolaganye le Audrey Poole mo atereseng ya taalsentrum@sun.ac.za kgotsa mo nomoreng ya 021 808 2167 .
Mme Sebui le Monnasetilo ,
latitšhutu ya bokone
Dipatlafalo tsa ntlha-ntlha v
Goreng o kwadisa ?
mo dikgweding tsa ntlha morago ga go simolola ga Melawana e , paka ke matsatsi a le 250 .
Dituelo tse di dirwang go sa le pele le madi a ditshenyegelo tse di botlhoswana - e leng dilo tse go tlhoka boikanyegi go ka nnang ga tlhaga mo go tsone - di lejwa ka leitlho le le ntšhontšho .
Fa mosiamelwa a amogelwa mo setheong se se nang le konteraka le puso go tlhokomela le go tlamela mosiamelwa yoo , thebolelo ya loago e fokolediwa go 25% ( R285 ) ya tlhotlhwa e e kwa godimo ya thebolelo ya loago go tloga ka kgwedi ya bone morago ga go amogelwa ga mosiamelwa mo setheong seo .
Lotseno lwa gago jaaka o lo tlhagisitse fa o ne o dira kopo ya thebolelo ke lona le tla laolang tshwetso eo .
Kgaisano eno e atlegile e le tota .
Thebolelo e tla fela fa o :
Gape , ditirelo tsa go toloka di dirwa kwa Khamphase ya Mafikeng le kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa mo dimmojulung dingwe .
motlhankedi wa taolo
dijo tse di botlhofo
Moporof Johan Rost , Mokaedi Mokhudutamaga : Ditšhelete le Dibebofatsi , Moh Antoinette Vosloo , Mmalatlotlomogolo : Ditirelo tsa Taolo ya Palotlotlo ( mo mojeng ) , le Moh Elmarie de Beer , Mokaedikgosi : Ditšhelete , ba tlhokomela gore dikgetsi tsa madi tsa diyuniti tsotlhe tsa kgwebo ka mo YBB di tletse ka 2011 .
Baikwadisi ba tshwanetse go kwala tlhamo mo ba arabang dipotso mme ba dire le ditshitshinyo tsa gore bone ba ka baya jang tekanyetso ya Aforikaborwa .
Go apara setlamelo se se maatla sa tshireletso sa khemo .
Go sa kgathalasege matsholo a a jaaka a setheo sa dikholetšhe tsa thuto e e oketsegileng le katiso le disenthara tsa mafapha a badiri , naga ya rona e palelwa ke go rarabolola mathata a go tlhoka ditiro .
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago ka mokgwa wa eleketeroniki , kgotsa banka ya poso ( banka e ka go duedisetsa tirelo e )
bopaki jwa dithuto go akaretsa le boleng jwa thoto ya gago
Tliliniki ya Semolao ya Khamphase ya Potchefstroom ya go tlamela ka thuso ya semolao le go thusa batho go nna le bokgoni mo tirong ( Rre Schalk Meyer ) .
GO AGA SETŠHABA SA TEMOKERASI E BILE SE KITLANE NAGA KA BOPHARA
Go le jalo , yona katlego ya maiteko a bosetšhaba a Aforikaborwa a tshomarelo ya tlhago a a bakileng gore go somarelwe diphesente tse di fetang di le 73 tsa palo ya ditshukudu tsa lefatshe ka kwano , e bakile gore naga ya rona e totiwe ke digongwana tsa bosetšhaba tsa bogodu jwa tumulomanakana a ditshukudu .
Maitemogelo a Baithuti ( go ruta le go ithuta , metshameko , setso le dibebofatsi )
Maloko a rona a a buang dipuo tsa Se-Aforika a fitlha go 16% ( Sendebele : 4 ; Sexhosa : 38 ;
Ga re a lebelela gore o re bolelele diphiri tsa kgwebo ya gago , lefa go ntse jalo tsweetswee re romelele tshedimosetso e khutshwane fela go
bopaki jwa lotseno , dikarolelo ( fa di le teng )
Laesense ya kgwebo : R5 000
tshoboloko
Go ya ka Mor Mor Peet Ryke o wa Lefapha la Setso , yo a neng a le moeteledipele wa loeto , setlhopha sa batho ba ba thataro ba ne ba tshwara dikhonsarata di le 11 kwa Serbia , Hungary , Poland ,
O itumeletse eng ka mo bokamosong ?
Pinagare mo nakong ya Moporof De Waal mo nakong ya gagwe ya Moporesidente wa SAELA e ne e le go rulaganya kgatiso ya Jenale ya JJS-UOVS ( Journal for Juridical Science ) ya Molao wa Thuto ka 2009 .
Sekolo sa Selemo sa Patlisiso ka Thanolo UK 2011 : Yunibesiti ya Manchester , 27 Seetebosigo-8 Phukwi 2011 .
go bontsha maitsholo a a se ka keng a laolwa ke motsadi kgotsa motlhokomedi ;
o ntsha dikeretiti tse tsa lekgetho la boditšhaba mo ngwageng o o tletseng
Kwadiso Ya Tiriso Ya Metsi
kotsi
( a ) leina la modiri le tiro ya gagwe ;
Moatlhodimogolo
moruti wa mmino
Diforomo tse di tladiwang
letshwao
botshelo jwa bosakhutleng
" Go ne go ka se kgonwe sepe kwa ntle ga go loga maano ga Moh Marelize Santana , Motlhankedi wa Tshedimosetso wa ka mo Motlakaseng , Merero ya Korporatifi le Kamano , " ga re Gloria .
Rre Louis van der Ryst , Mokaedi wa Setheo : Tlhabololo ya Dikago le Thulaganyo , Ofisi ya Setheo
puso
mogarepolai
Mabaka a tlholontsho
Go etela kwa ntle ga Aforikaborwa
Talente ya bone ya go tlhotlheletsa baithuti ba bone e dirile gore mongwe le mongwe wa batlhatlheledi ba le 14* ba YBB a ikgapele R50 000 .
Go dira kopo ya laesense ya moithuti tlatsa foromo ya kwa lefelong la gaeno la diteko .
Ka mafoko a mangwe , re kgatlhegela thata diphitlhelelo , ditoro le dikgang tsa botshelo tsa bannaleseabe ba rona , mo boemong jwa gore re bue ka rona .
ya peelomabaka
ka setlisamadi
Meakanyetso mengwe e laolelwa ke tiriso fa e mengwe e laolelwa ke temogo ya bontle .
( e ) go fokotsa tshwanelo ya go tsaya khunologo ya bolwetse ka moo go dumelelwang ka teng ( Karolo 22 - 24 ) ; le
2.1 Go tlhamiwa ga dikgopolo tsa go lekanya
Tsweetswee , o tsiboswa gore SARS e na le ditshiamelo tsa go se amogele kopo ya gago .
khopi ya wili le diakhaonto tsa ntlha le tsa bofelo tsa tswalo le phatlhalatso , fa e le gore molekane wa gago o tlhokafetse mo dingwageng tse tlhano tse di fetileng .
sefatlhego
Fa go fitlhiwa kwa Bukeng ya 8 go na le dipolelo ka mo dipuduleng tsa puo tse di ka mo ditsebeng .
Tshedimosetso e e latelang e a tlhokega go diragatsa kopo ya taolo :
O simolola ka go tlhopha Rre Johan Schoeman , Mohumagatsana Johanna Venter le Mohumagatsana Martie van Zyl , bao botlhe e leng ba Lefapha la Tsamaiso ya Tsa Ditšhelete mo Ofising ya Setheo .
boitekanelo
10 Maloko a badiri a ithuta go bua Setswana
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
gore go tlhomamisiwe gore baithuti ba ba neng ba tlogetswe kwa morago le bone ba kgone go bona thsono ya go ka tsenelela mo patlisisong e ya maemo a a kwa godimo .
Motho yo o tumileng yo ke ka ratang go tshwara motlotlo le ene : Johann Sebastian Bach - ka ntlha ya bokgoni jwa gagwe jwa go tlhama mmino le go tshameka .
botsadi-ka-tsholo
Theuns Eloff o etetse Thuto e e Phagameng kwa peleRrengaka dr .
lekwaloitshupo , ID ya nakwana , laesense ya kgale ya go kgweetsa kgotsa phaseporoto e e dirang ya Aforikaborwa
Se , se tla netefatsa gore kopo ya gago e amogetswe le go diragadiwa mo nakong e e letleletsweng , mme o ka se ka wa duelela dikotlo le ditsalo .
Mekgatlho e e thusang batlhoki le ditheo tse di neng tsa solegelwa molemo ke porojeke eno e ne e akaretsa Johan Heyns Clinic , Mwathwala Orphanage le disenthara di le nne tsa pholo kwa Boipatong .
bontsha kamano e e leng teng fa gare ga go tlhakanya le go ntsha ;
Le tswa ka mefuta e mebedi : Tokololo e e akaretsang bontsi jwa dilo , e motho a tshwanetseng go dira peeletso ya yone , le Tokololo ya motheo ,
Molao wa Taolo ya Dithunya , 2000 , o ikaelela go netefatsa gore motho o na le bokgoni jwa go ka nna le sethunya .
Fa dilo di ka tsamaya sentle , moento wa go nna jalo o tla nna teng mo dikgweding tse di mmalwa tse di tlang .
setori
E nngwe ya tsona ke fa moputso wa mokaedi o o solofetsweng mo ngwageng oo , o le ka ka fa tlase ga moputso o o amogetsweng mo ngwageng o o fetileng , e bile o tlhola tuelo e fetang ya PAYE , mme seno , se ka tlhola mathata .
Chad o amogetse tlotlo e e kwa mankalenkaleng ya bathumi ka Sedimonthole morago ga go rweswa korone ya mothumi yo o gaisang mo lefatsheng ka 2014 , ke Mokgatlho wa Metshameko ya go Thuma ya Boditšhabatšhaba , mo gare ga diphitlhelelo tse dingwe tse dintsi tsa tiro e ntle .
tsamaelana
Mohumagatsana Wilma Coetzee , Legoro la Dithuto ka Mekgwa ya Batho
Se o tshwanetseng go se dira
Re rata go leboga maloko a a setseng a duetse .
Dira kopo go lekgotla le le busang la Khomišene ya Poelano , Botsereganyi le Ditherisano ( CCMA ) .
mongwe le mongwe yo o bonang letseno kwa ntle ga moputso
Henco Scheepers , e leng mogolowe Ricus , o ne a balelwa mo gare ga ba ntlha ba le 50 mo setlhopheng sa gagwe .
kaela
Bomankge ba dumela gore dikolo le batsadi ba tshwanetse go tlhoma mogopolo mo go ruteng bana go lebana le mathata a tlhaloganyo mo lebaleng la metshameko .
Ofisi ya Setheo -Terasete e e ntšhwa ya YBB ya Tlhabololo ya Loago e kopane sa ntlha ka letsatsi la 31 Phatwe 2009 .
Lekgetho le la tlaleletso le ka lefiswa mo tshekatshekong fa go reteletswe go romelwa tekanyetso ya letseno ka nako .
tlhaselo e e bontshang go tlhoka maitseo
leina la seteišene sa mapodisi
Diporojeke tse di tla matlafatsa go nna teng ga dijo le go tlhola ditšhono tsa ditiro go batho ba le bantsi , bogolosegolo basadi kwa mafelong a metseselegae .
Webosaete e na le tshedimosetso ka ga ditirelo tsa puso tse di neelwang kwa maemong a setšhaba a puso .
Thebolelo ya ngwana e ka sekasekwa leng ?
Fa e le gore o ka rata go direlwa ditirelo tsa Wellness4U , se o tlhokang go se dira fela ke go etela Lefapha la Tsa Badiri mo interaneteng ya YBB o bo o ya go batla Health and Wellness > Wellness4U .
Bomankge ba YBB ba itse se ba buang ka sone
tshikhinyotlhomo
tekanyo ya tagi mo mading
1 . Tlhalosa kamano fa gare ga dibaka ya jometeri .
Lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya ditlhakapalo tse 13 ( ID ) .
Rre MacGani wa PricewaterhouseCoopers ( fa gare ) o naya Mop Johan Rost , e leng Mokaedi-Khuduthamaga wa : Ditšhelete le Dikago ( ka fa molemeng ) awate ya botsamaisi jwa tsa kgwebo jwa maemo a a kwa godimo : le Ngaka Theuns Eloff , e leng Motlatsamokanseliri wa YBB ( ka fa mojeng ) .
Kopo ya go fetola difane tsa babotlana
Lefapha la Jalo ya Dikgwa
Boikuelo Jwa Ngongorego Ya Go Tlhoka Maitseo Kgotsa Ditlolomolao
thekokerafo
Baenjenere ba dirisa mokgwa o mošwa wa go apaya
Re ntse re dirasana le " makoko " a matlhano a balemirui - neo ya madi go tsweng mafapha a a farologaneng go tsweng dikgaolong tse di farologaneng .
Tlatsa foromo ya kopo fa pele ga motlhankedi wa SASSA ( ela tlhoko gore ke wena fela motswelwamosola kgotsa motlhankedi wa SASSA o ka tlatsang foromo ya kopo ) .
KGAOLO 9
Go lolamisa batho ba ba leng teng le diphatlhatiro tse di lolea .
go dirisa makwalotetla a go boloka mefuta ya dimela tse di sirelediwang kwa Tshingwaneng ya Dimela kwa Khamphaseng ya Potchefstroom , le
go tila gore ditlhopha tse di farologaneng tse di dirang mo dikarolong tse di tshwanang di se ka tsa boeletsa diporojeke .
Sekao , go na le 100 g ( 0 , 1 kg ) mo go 10 m . Se se lekana 1 000 gr ( 1 kg ) mo go 100 m . Go na le mela e le 111 mo heketareng x 1 000 = 1110 g ka heketara / 111 kg ka ha .
dikhopi tse di tshwanetse go neelwa letlhakore le le ganetsang ( le le tla itsegeng jaaka molatofadiwa ) .
Mokgele wa botshelo wa ga jaanong o a ipeetseng one mo botshelong : Wa ntlha , ke go direla porofešene ya gagwe sengwe se se bonalang se a tla se tlogelang kwa morago malebana le melawana ya yone ka lekgotla la yone la seporofešenale , le ga jaanong jaana le sa ntseng le tlhongwa ; mme wa bobedi , go tlaleletsa mo go direng gore batho ba ditso tse di farologaneng mo YBB ba nne seoposengwe ka go tlhoma setlamo se rotloetsang tiriso ya dipuo ka mokgwa o siameng le ka go lekalekana , se letlang gore badiri le baithuti ba tlhalose ka tshosologo ditlhoko tsa bone tsa puo le go gololesega ga badiri le baithuti ka go tsenya tirisong pholisi e fetofetogang ya YBB ya dipuo tse di farologaneng tsa setso se sa tshwaneng , gore badiri le baithuti ba tlang mo YBB ba fitlhele gore yunibesiti ya bone e ruta puo ya bone ya kwa gae .
mo dithutong tsa boranodi le kwa ntle ga tsone .
Fa letsatsi la bofelo la tuelo le wela mo letsatsing la boikhutso la botlhe kgotsa mafelo a beke ,
﻿Badirimmogo ba ba 81 ba amogetse dikabelo mme ba dirile dingwaga di le 1460 magareng a bone .
2 . Dira karata ya tironyana e o dirang dipalophatlo ka yone mmogo le kerafo .
kete le nngwe
Matshwao a a feteletseng a akaretsa matshwao a a botsatsa le a a bogareng :
Kgaso ya thelebišene ya metshameko ya Sejana sa Yunibesiti e gaswa kafa tlase ga thulaganyo eno .
motho ofe yo o itsisiweng ke Mokhomišenara gore ke moduela-lekgetho la tlaleletso .
Dikgato tse di latelwang Dikgato tse di latelwang
Fa o dira boikuelo le kantoro ya ICD ya boditšhaba , molato o tla romelwa go kantoro ya porobense e e tshwanetseng ( go tla tswa mo goreng tiragalo e , e diragetse mo lefelong lefe ) gore e batlisiswe .
Ela tlhoko : O ka se amogelele bana ba ba fetang thataro thebolelo e fa o se motsadi wa madi kgotsa o sa ba tlhokomele semolao .
Romela kopo ya go ikwadisa jaaka moduelalekgetho wa nakwana mo lekaleng le le gaufi la kantoro ya SARS ka sebopego sa lekwalo .
Re itumedisiwa segolo bogolo ke phitlhelelo e kgolo e re ka e fitlhelelang mo mefameng ya Saense , temothuo le Thekenoloji tse di leng maleba mo setšhabeng sa rona sa Aforikaborwa " ga bua jalo Mop Mashudu Davhana-Maselesele , Moreketoro wa khamphase .
motlhabo wa lerapo la tlhapi
Mop Hans de Ridder , mokaedi wa Sekolo sa Go Tsamaisa Dikarolo Tsa Mmele , Boitapoloso le Saense ya Metshameko , o ne a newa awate ya Albert Strating bošeng jaana ka ntlha ya tiro ya gagwe ya molemo wa go thibela bolwetse bo ise bo simolole mo ditirong tsa saense ya kinanthropometry .
Metswedithuso : Papetla ya 200
Go aga Tirelo Puso - dingwaga tsa ntlha tse di 10 re dirile kgatelopele e e nametshang mo go kopanyeng tirelo puso e e kgaoganeng go nna tirelo puso e e golaganeng .
e le R80 000 kgotsa kwa tlase mo ngwageng wa lekgetho .
dithusakgogolommu
Ngwana o tshwanetse go bo a :
o Tetla ya go tliswa mo nageng e tshwanetse go bonwa pele setopo se ka tliswa .
Ditumelelano le boemo jwa tiriso bo dira borutegi jotlhe kgotsa botsalano bongwe magareng ga GCIS le modirisi wa webosaete e .
Go tloga ka Moranang 2011 , bogolo jo o ka bo newang jwa thebolelo ke R1 140 ka kgwedi .
E ka tsaya malatsi a 30 .
seriti
tlelaemete
katisani
Tirelo e ga e duelelwe
Go Toloka le Dithuto Tsa Ditso Tse di Farologaneng : Yunibesiti ya Autonomous ya kwa Barcelona , kwa Spain , 21-23 Seetebosigo 2010 .
karo
Tshegetsa se ka ditlankana , dikanego tsa nakwana tsa madi le metsotso ya kopano e e neng e tshwerwe ke bakaedi , e e bontshang gore moputso o o duelwang bakaedi o tla nna kwa tlase ga moputso wa ngwaga o o fetileng .
metsi a motswedi
lemoga
Byline : Jenny Mathews , Modulasetilo wa Lenaneo la Tlhabololo ya Balemirui la Grain SA
Go diragala eng fa kopo e gannwe ?
Molaotheo wa Porofense o o amogetsweng pele Molaotheo o mošwa o tsena mo tirisong , o tshwanetse go dumelelana le karolo 143 ya Molaotheo o mošwa .
Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa e ne e tletse ka diopedi tse di nang le talente .
Mo karolong ya kgwebo e e rileng ( Mofuta wa II wa Modirelwa , o tshwanetse go tlhomama :
segagane se se tshubang
Ditsereganyo tseno di tla tshegetsa tiro ya puso ya go lwantsha bobodu .
Motho yo ke ka ratang go tshwara motlotlo le ene : Ke ne ke ka rata go botsa Darwin gore ke ka ntlha yang fa batho ba na le go tsiboga go go bontshang ba bangwe gore ba ditlhonnyana , fa ba buile maaka kgotsa ba tsieditse mongwe .
Phala e ne e lela go itsisa ka ga tshimologo le bofelo jwa nako ya rekoto .
Tsholo e e itumedisitseng ya bone e abetse gagolo gore wekšhopo e nne katlego e kgolo .
Etela kantoro e e gaufi nao ya Lefapha la Tlhabololo ya Loago .
3.4.3 go tokafatsa le go tlhabolola bokgoni jwa badiri botlhe ba lona , go akaretsa e bile segolobogolo badiri ba botsamaisi .
SARS e tla sekaseka kopo ya gago mme e tseye tshweetso ka ga tuelo e e diegisitsweng .
tshenyo ya ka bomo ya dithoto
Go tlaleletsa foo , tiragatso ya Porojeke ya Tsosoloso ya Mthata , e e leng porojeke e e kgethegileng ya Moporesitente , e tsweletse pele sentle .
Ntlha nngwe e e kgatlhang
letela tsheko
" Segomotsi o dira ka diakhaonto tsa baithuti , mme ga a ipone tsapa go tlhokomela gore mathata otlhe a ditšhelete a rarabololwa ka botlalo .
tlhokomologo
Mooki o tla tsaya bokete , boleele le bogolo jwa tlhogo ya ngwana wa gago go bona gore a ngwana o gola ka seelo se se solofetsweng .
pampitshana ya tlhopho
tatofatso
katisi
MTN e beetse thoko matlole a a bonagalang le bone gore go simololwe ka go aga lebala la BMX mme ba setse ba kopilwe go nna baemanokeng ba bagolo ba madi ba setediamo sa ka mo kagong .
Go ruta puiso ka Dibuka tsa Puiso tsa Kagiso- Maggie Slingsby
batlisisa
Romela kopo ya thulaganyo ya tuelo e e diegisitsweng go SARS ka tsela e e :
Lekgotla le ile la dumalana le tshitshinyo ya Komiti ya Dithendara ya gore thendara ya go agiwa ga kago ya bonno e ntšha ya baithuti ( Moago A8 ) mo Khamphaseng ya Potchefstroom e newe Boogertman Smit ( Pty ) Ltd .
fetola ditiro kgotsa o sute gore o tle o dirise mefuta ya mesifa mo mmeleng
Re ne ra buisana le Mohumagatsana Liesel van Wyk , yo e leng tlhogo ya lefapha , le Rre Christo de Beer , yo e leng motegeniki wa Meet en Weet ( Lekanya Mme o Itse ) , le Rre Hendrik Esterhuizen , yo e leng moenjenere .
Puso e na le maikarabelo a molaotheo go netefatsa mo go tlhokegang ka didiriswa tse di leng teng - gore baagi botlhe ba ka itumelela go nna le ditshwanelo tsa botho tsa go nna le lefatshe le kgotsa matlo a bonno .
mmalatlaleletso
Dipotso di ka lebesiwa go ipciti2010@manchester.ac.uk .
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le o dirileng kopo .
Tlhagisa setifikeiti se se go phimolang melato yotlhe sa mapodisi , mmogo le depegelo tsa pholo le tsa radioloji .
Re tlhophile go lebagana le ditlapele di le tlhano ; thuto , boitekanelo , ntwa kgatlhanong le bosenyi le bobodu , tlhabololo ya metseselegae le ntšhwafatso ya naga mmogo le go tlhama ditiro tse di seriti .
ditlhopha tsa balekane
Kgatelelo e tla nna mo go tsosoloseng go itshepa ga baagi jaaka batho ba ba ka tlang ka ditshweetso mmogo le puso e e ba tshegetsang ka go tsaya karolo ka matlhagatlhaga .
mebaraka ya yureniamo le mogatla wa sediko sa motlakase .
Kwa USA , le le leng lefelo le go le thata go kwadisa dipatente le popo e e ntshwa , YBB jaanong jaana e itlotla ka dipatente tse thataro
sa amogele thebolelo e nngwe ya loago
Mmelaelwa o ne a tshwarwa metsotso e le 20 morago ga fa Mop Dewald a sena go sala morago sesupo sa kwa e neng e le gone .
Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
Gape re leboga le seabe sa yo mongwe wa Leloko la Palamente wa maloba yo a re tlogetseng , Mme Helen Suzman , yo lentswe la gagwe le neng le utlwala le le nosi mo go yona Ntlo e , le le neng le le kgatlhanong le melao ya kgatelelo .
go oketsa thulaganyo ya Tirelo ya Bosetšhaba ya Bašwa go akaretsa tlhatloso e e kwa godimo ya Tlhabololo ya Dinonofo tsa Bosole ya Letsholo la Tshireletso la Bosetšhaba la Aforikaborwa go tloga go 4 000 ya ga jaana go ya go 10 000 .
18 Mme bafenyi ke ...
seteišene sa motlakase
Kopo ya go ikwadisa jaaka leloko la Tsamaiso ya Boikwadiso jwa Tshedimosetso e e mo Inthaneteng
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago kgotsa ya banka ya poso ka mokgwa wa eleketeroniki ( banka e ka go duedisetsa tirelo e ) setheo se se dirang jaaka motsamaisi wa thebolelo e .
setanothorro
sa amogele go feta R44 880 ka ngwaga kgotsa dithoto tsa gago e se tsa boleng jo bo fetang R752 400 fa o sa nyala / nyalwa .
Mop Dewald o ne a tswa a ya dijong tsa motshegare , mme fa a boa , a fitlhela iPad ya gagwe e tsene ka lenga la seloko .
Bagatisi
Go lwantsha bonweenwee - puso e tiisitse seatla ka iketlo go samagana le bonweenwee ka Diyuniti tsa Dipatlisiso tse di Kgethegileng le Molao wa Makgotla a a Kgethegileng , 1996 , Leano le le leng kgatlhanong le Bonweenwee la Bodiredipuso ( 2002 ) le Molao wa Phediso ya Ditiro tsa Bonweenwee , 2004 :
Mokgatlho wa badiri o tshwanetse go gokelela khopi e e netefaditsweng ya tumalano e e utlwanetsweng , e e leng bopaki jwa gore ba itsewe ke mothapi .
Kapa Bophirima 31%
Go tloga nako eo , palo ya di-PhD e santse e ya kwa godimo .
2 . Kwa Amerika e tlhalosa motho kgotsa setheo se se rweleng maikarabelo a bofelo a go diragatsa molawanaphatlalatsa wa naga ; khuduthamaga .
Phemiti ya mmatla botshabelo e tla gatisiwa , ya saeniwa , ya tempiwa mme ya neelwa mmatla botshabelo .
Neels le Levi ke ba lefapha la Tsamaiso ya tsa Akatemi mme Joseph ene ke wa Ditirelo Tsa Setegeniki .
Go thibela / iletsa thomelo ya mafaratlhatlha a dibetsa go ya go naga / dinaga tse dingwe .
mosele o o tswetsweng
Leaders Unlimited yona e ne ya supa bontlhopheng ba le lesome ka tsela ya go tlhola-pele kgatlhanong le ditlhokego tsa minimamo jaaka di totobaditswe mo porafaeleng ya tiro e
Maitlhomo a ditlhophathutano ke go tshwara dipitso gangwe le gape tse mo go tsona go buisanwang ka dintlha tsa ntshodikuno ya dithoro - go nna tokololo ya setlhophathutano gape go kaya gore o kgona go tsenela dikhosokatiso tse dintsi tse di tlhagisiwang ke Grain SA ngwaga otlhe .
1 . Tlhatlhoba dikarolo tse di tlhokang go elwa tlhoko ka nako ya go tlhamiwa ga lenaneo la go ithuta .
DAC Lefapha la Botsweretshi le Setso
Khonferense ya boditšhabatšhaba : Théorie , pratique et didactique de la traduction spécialisée , Craiova , Rumania , 28-29 Motsheganong 2009 .
tlhakanyo e e lekanyang
Madirelomagolwane
SARS ga e kitla e rebola taelo ya lekgetho fa o na le manane a lekgetho kgotsa dituelo tsa lekgetho tse di saletseng kwa morago .
Lotseno lwa gago jaaka o lo tlhagisitse fa o ne o dira kopo ya thebolelo ke lona le tla laolang tshweetso eo .
( 6 ) Khansele ya ga Mmasepala e ka dira melawana e e tlhagisang melao le ditaelo tsa -
Batho ba ba latelang ga ba balelwe mo go dueleng lekgetho la tlaleletso
batlhankedi ba le 140 ba lefisitswe dituelo tsa bona tsa dikgwedi tse tharo .
gaufi
Motseletsele wa dikgato , ka nako le lefelo le le rileng , tsa tirisodikgoka , bokhukhuntshwane le ditsela tse dingwe tsa matshosetsi go fitlhelela maitlhomo a a rileng .
setlhopha
Tlhaloso
Mop Martin : " Kwa khonferenseng e e tshwanang le eno , e re rulaganyetsang go e tshwara ngwaga le ngwaga , badiri ba YBB ba ka tlotlelana dikgang tsa go atlega ga bone , go bua ka dikgwetlho tse ba ileng ba lebana le tsone , le go tlhaola badiri ka bone bao ba ka dirisanang mmogo le bone mo go tlhabololeng bokgoni jwa bone jwa go ruta le go ithuta .
bogareng
" Ka letsatsi la me la bo 40 la matsalo mosadi wa me o ne a nnaya difouno tsa mo ditsebeng tsa mokgweetsi wa sefofane a bo a ntsenyetsa madi mo bankeng a dithuto tsa go fofisa sefofane .
Monongwaga o ikgapetse dimetale tsa gauta tsa ; SA Junior , USSA le Africa Junior .
Fa dituelo di dirwa ka mokgwa wa phetisetso ya ileketeroniki , go tshwanetse ga elwa tlhoko dinako tsa banka tsa tswalelo le sebaka sa go nna teng ga madi se se ka tsayang magareng ga matsatsi a mabedi go ya go a matlhano .
kgosi ya nama o tshwere
sefatlabopelasekete
le re neng re sa le itse kgotsa re sa itse se se neng se tlile go direga kwa go lone . . "
KETAPELE KA TONA YA BOTSWERETSHI , SETSO , SAENSE LE THEKENOLOJI
Kopo ya boikwadiso jaaka moduedi wa lekgetho kgotsa fa o batla go fetola dintlha tse di setseng di kwadiseditswe mo lekgethong
Peomolao ya bosetšhaba e tla tsenngwa mo tirisong go laola kgaratlhelo ya ditshiamelo ka mogoso .
Mong wa Akhaonto
Go tsibogela go tsaya lefatshe ka dikgoka
bosupi
sireletsa
Porofense
" O re tlhomela sekao rotlhe , " go bolela jalo Mohumagatsana Mariaan Klopper , Mmenejara wa : Go Ruta le Go Ithuta go tswa mo go lone lefapha leo
O itlhaola ka mo go tlhama le go diragatsetsa dikwaere le diensembele , tse di setseng di opetswe ke dikwaere tsa diporofense jaaka kwaere ya bana ya Bokone-Bophirima ,
Matshwenyego ka ga kelo ya kananyo a tserwe tsia .
Setefikeiti se se khutswafaditsweng se ntshiwa fa fela go se dituelo dipe tse di duelwang mo go ntshiweng ga setefikeiti se se tlhalosiwang mo boikwadisong ba manyalo .
GP van Rheede van Oudtshoorn , motlhatlheledi : Legoro la Botsweretshi , Khamphase ya Potchefstroom : Nka rata go nna Magneto mo Dikhomiking tsa Marvel .
Puso e e lolameng
Rre Anton Scheppel : Molaodi : Dikamano le Badiri ( ka fa molemeng ) le Rre Zaan Strydom , Molaodi : Go lekalekana ga Badiri mo Tirong .
K : Lengwe la matshwao ke go dirisa madi go feta selekanyo mo tirong nngwe e e rileng kgotsa go dirisa madi a a fetang a a bajetetsweng .
motshameko wa
e le R80 000 kgotsa kwa tlase mo ngwageng wa lekgetho .
o tshwanetse go tla le setatamente se se kannweng e saenilwe ke motho yo o tlotlegang ( jaaka molekgotla , moeteledipele wa setso , modirediloago , moruti wa tumedi kgotsa mogokgo wa sekolo ) yo o ka netefatsang leina le dingwaga tsa gago
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo
Go emisa tiriso ya Oracle le go simolola go dirisa Porokeramo ya Ditšhelete ya Kuali kgotsa Kuali Financial System ( KFS ) ga go ame fela batho ba ba dirang mo mafapheng a ditšhelete , mme go ama le ba ba dirang ka madi sewelo fela .
Tlhotlhwa
Ke ngwaga gape yo re tshwanetseng go ineela gape mo go fediseng tlhaoleng go ya ka mmala mmogo le go se itshokelane go gongwe go go rileng mo nageng ya rona .
o ID / nomoro ya akhaonto ya mmoelwa e e golaganngwang le mofuta o o rileng wa lekgetho go dira dituelo .
Dijenereitara tse thataro tseno di ka kgona go dirisiwa e le nngwe ka nako , go ikaegile ka gore motlakase o tlhokega kwa karolong efe ya kago .
Kwadiso ya tiriso ya metsi ke sengwe sa didiriswa tse .
( a ) Moruni Kakaretso o tshwanetse go begelela Palamente ; le
o Badirisi ba ba duelang kwa lekaleng la ABSA , FNB , kgotsa Nedbank ba ka se tlhole ba tlhoka go neelana ka nomoro ya akhaonto le khoutu ya banka fa ba duela .
Diphopholetso di tshitsinya gore ditlabakelo tsa rona tsa dimenerale di solofetswe go ka epiwa go feta sebaka sa ngwagakgolo o o tlang .
O tla dira taelo , mme a ka nna a dira jalo kwa ntle ga go kopa ditlhopha tse pedi tse go tlhagelela kwa kgotlatshekelo .
Ga jaanong jaana ke Mmenejara wa : Lefapha la Dipuo mo Ofising ya Mokwadisi wa mo Setheong .
Bobegadikgang bo medile medi kwa YBB
Pele thulaganuo e ne e itsege e le Tefsa.
Photo : Ditshwantsho tsa kgomo
Buka ya ditshwantsho , Formule drie , twee , een , ka popo ya ditshwantsho ka Vian Oeloefsen , e gatisitswe ka 2007 .
Diforomo di tla rebolwa ka mokgwa wa PDF .
tirisano
yo pele a neng a le morutabana mme yo jaanong jaana a leng motlhatlheledi-mogolo wa Fakalthi ya Bosaense jwa Boitekanelo ,
Fa o kwadisa , o ka se lebanwe ke tshekiso ya go se ikobelele melao .
Kgato e ya amogela tlhagiso e e tla tlisa tse di latelang ka mo YBB :
puiso ya kodunngwe
letshwao
bolwetse ba tlhago
sekokoni
Kopo ya go dira boikuelo jwa ngongorego ya go tlhoka maitseo kgotsa ditlolomolao tse di dirilweng ke ditokololo tsa Tirelo ya Sepodisi mo Aforikaborwa ( SAPS ) kgotsa ditokololo tsa Tirelo ya Sepodisi sa Mmasepala ( MPS )
Thebolelo e tla fela fa o :
thulaganyo ya nitamo
sethetesekoupu
tsamaya
Ga go duelwe .
Le fa go le jalo , jaaka re ne re batla go tokafatsa boleng le go tokafatsa dithulaganyo go ba ba tlolwang ke dithulaganyo tsa lekala la puso le la poraefete tse ga jaana di tswelelang , lobelo lwa thebolo lo nnile bonya go gaisa ka moo go neng go solofetswe .
tsamaiso ya sekolo
tsa patlisiso ya setho
Go ya ka Ngaka Olubukola Babaloa , motlhatlheledimogolo le tlhogo ya lefapha , badiri ba babedi bano ba thusa fela thata .
O belegetswe kwa Fauresmith kwa Foreisetata mme a ithuta kwa Yunibesiting ya pele ya Potchefstroom ya Thuto e e Kwa Godimo ya Sekeresete ( PU ya CHE ) .
Kopo ya go kgakololo tuelo ya Lekgetho : moputso wa mokaedi
Rotlhe re tshwanetse go somarela motlakase gore re se pateletsege go timelwa motlakase gape jaaka kgato ya go o somarela .
Letlha la go tlisiwa ga dikabelo .
Se ke go go sireletsa le go netefatsa gore SARS ga e mpampetse sephiri le khupamarama ya gago .
Gape , go botlhokwa go tsweletsa boineelo jwa bathapiwa ba setšhaba mo ditirong tsa bona - tiro e e leng ya boeteledipele , badiredi ba setšhaba ka bobona le mekgatlo ya diyunione tsa badiri .
Moporof Lovejoy Malambo wa kwa Lefapheng la Katoloso le Ikonomi ya Temothuo wa kwa Khamphaseng ya kwa Mafikeng , a ka rata go bitsa leina la Moh Karabo Mabe wa lefapha leo .
Leno e ne e le leeto la boraro la ga Walker la go tla mo Khamphaseng .
K : Dipuisano di tshwarwa ke baemedi ba YBB le ba mekgatlho e e ka fa molaong e e amogelesegang e e lwelang ditshwanelo tsa badiri .
Dikopano tse go sa dirisiweng dipampiri mo go tsone ke kgato e nngwe gape ya go somarela mo dikhamphaseng .
Mo ntlheng e , re rolela hutshe Khomišene ya Dikgaisano mabapi go gagamatsa seatla go netefatsa gore ba ba senyang ba a tshwarwa .
( b ) morero mongwe le mongwe o o neetsweng kgotsa o o roletsweng go ona ka peomolao ya bosetšhaba kgotsa ya porofense .
Tiragalo eno e ne ya atlega fela thata mme ditlhopha tsotlhe di ne di ntshitse ga tshwene .
( a ) a se a neilweng ke Kgaolo e ;
Letsholo leno la bosetšhaba le ne la simololwa ka 2012 fa baeteledipele ba baithuti go tswa kwa diyunibesiting le kwa dikholetšheng ba ne ba saena maikano a go fetoga ga tlelaemete .
botlhole
romela kopo ya diphetogo ka letsogo mo SARS e e fa gaufi le wena
leborogo
Kwala dintlha tse di botlhokwa mo go yone .
ntsha lekgetho le le dueletsweng mothapiwa mo ngwageng o o tletseng
Go na le dilo di le pedi tse dikgolo tse re di dirileng sentle ka 2011 , tse di abelang katlego eno e e tlhakanetsweng .
makgolamabedi
Fa o amogela metsi go tswa kwa bothating jwa selegae , boto ya metsi , boto ya nosetso kgotsa motlamedi ofe fela wa metsi a mantsi , ga o tlhoke go kwadisa tiriso eo .
Re a tlhokomela - Re bontlhabongwe jwa - Re a thusa
anne.lange@tlu.ee ( Anne Lange , Tallinn University ) ; katiliina.gielen@ut.ee ( Katiliina Gielen , University of Tartu ) ; kgotsa daniele.monticelli@tlu.ee ( Daniele Monticelli , Inalco ) .
fa o se na tirisanommogo fa thebolelo e lejwa sešwa
lefelo le tiriso ya metsi e diragalang mo go lona
morutabana .
Botlhe ba ile ba buisana monate le baeng mme ba jele monate ka dipuisano tse tsa maitemogelo a baeng ka kitso ya bone ya boditšhabatšhaba .
metlhabo e e kgabisitsweng
Baithuti ba solegelwa molemo ke letsholo la dikhomphutara
Mo kgatisong e re tla lebelela palo e nngwe gape ya badirammogo ba ba tla nnang dikao tsa batsamaya-maele-ya-bobedi ka ba biditswe maina ke badiri ba ba dirang le bone .
Thebolelo ya go tlhokomela motho o sa itekanelang
Tlanya foromo CK1 ka bothakga kgotsa o e tlatse ka enke e ntsho , o dirisa ditlhakakgolo .
Go tloga ka Moranang 2011 , o amogela R1 140 ka kgwedi .
nako eo a neng a thapilwe kgotsa letlha le le tswang mo go yona
e le R80 000 kgotsa kwa tlase mo ngwageng wa lekgetho .
sepodisi , dikgotlatshekelo le dikgologelo di tlhoka didiriswa tse dingwe , tiriso e e botoka ya tsone le kgato e e golaganeng thata .
Thobo e e itumedisang ya baithuti ba ngwaga ya ntlhaJaaka go badiwa go ka ikwadisa baithuti ba ngwaga ya ntlha ba ba 5650 monongwaga mo YBB .
tla itsisiwe dikgwedi tse tharo pele ga nako ka letlha le tebosešwa e tla diragalang .
( b ) yo e leng ene a latelang , a nonofile e bile e le motho yo a leng teng mo lenaaneng .
( i ) tokololo ya Kabinete e e nang le maikarabelo mo mererong ya pusoselegae le go ;
Tirelo e ga e duelelwe .
Ka metlha maloko a YBB a abelana bokgoni jwa one le baagi ka dinako tse di farologaneng - fa ba neetse dipuo kgotsa fa ba botsolotswa ke ba metswedi ya dikgang .
Kamogelo ya ketelo ya modirelwa e ka nna ya tsaya metsotso e le tlhano .
Go romela kgotlang kwa go CCMA go tlisa kutlwano kgotsa go tsereganya tumalano ( con-arb )
Dikabelo tsa ngwaga le ngwaga tsa boitseanape jwa go ruta di abetswe batlhatlheledi ba ba 35 ba mo dikhamphaseng tsa Potchefstroom le Khutlotharo ya Lekwa mme ga abelwa le moeteledipele wa bone botlhe .
ditirelo tsa boitekanelo
E tshole jaaka bopaki jwa gore o dirile kopo .
8.3 Motho wa poso e e fetogileng e bile a sa tshwanelwa ke poso e ntšhwa o ya go bewa mo posong ya maemo a a tshwanang mo Lefapheng .
Ka dinako tse dingwe ga go kgonege go bolela gore tlolomolao e e dirilweng e bakile tshenyo e e kana kang ya madi , jaaka fa didirisiwa tsa mo yunibesiting di sa dirisiwe sentle , " o bolela jalo .
buka ya tiro
Letlha la bofelo la go ikwadisa :
Ditlankana tsotlhe di tshwanetse go tladiwa ka enke e ntsho .
Badirisi ba ba nang le dimitara tsa motlakase o o dueletsweng-kwa-pele ba tla kgona go bona fa motlakase wa mahala o dirisitswe otlhe , mme ba tla tshwanela go reka motlakase gape .
Madré ke morutabana go tswa kwa Bellville .
Romela kopo ya gago ya phesente ya taelo e e tsepameng ka letsogo kwa lekaleng la kantoro ya SARS , jaaka mothapiwa o tshwanela ke go gokelela sesupo sa letseno le ditshenyegelo .
Melawana ya boitshwaro e tlhofofaditswe
Boemo jwa tirelo
Morago
Baithuti ba ile ba kgona go amogela dithuto tsa tlaleletso mo dirutweng tse di jaaka Mmetshe , saense , baeoloji , bobalamatlotlo le tsa ikonomi .
Leno e ne e le lone lebaka la go bo go ile ga dirwa simposiamo bošeng jaana kwa Khamphaseng ya Potchefstroom - go gatelela botlhokwa jwa go tlhaloganya ka botlalo go thibelwa ga jone , go bo lemoga go sa le gale le go bo oka , le go nna le maikutlo a a siameng fela fa motho a tshela ka jone .
bebofatsa phitlhelelo e e lekanang ya ditirelo tsa mmuso , kitso le tshedimosetso ;
ditasetamente tsotlhe le dikoketso tsa ditesetamente tsa tshimologo kgotsa ditokomane tse go ikaeletsweng go dirisiwa jaaka tesetamente - fa di le teng
metshameko ya olempiki ya boditšhabatšhaba
" Ka go tlhoka lesego , baithuti kwa dikolong tsa sekontari gantsi ba rotloediwa go tlhopha dikhoso tse di jaaka Puisokwalo ya Mmetse gore ba tle ba nne le dipholo tse di molemo kwa bokhutlong jwa ngwaga .
Tlhomelo ya Sakai ka mo YBB e bidiwa eFundi .
Ka ga thebolelo ya tlamelo ya bana
KITSISO YA KEMO YA KHARIKHULAMO YA BOSETŠHABA
Lenane la tuelo ya lekgetho la nakwana - tuelo ya boraro
setšhaba se sirelediwa kgatlhanong le borakgwebo ba ba boferere le tsietso
pakaisago jaana
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago ka mokgwa wa ileketeroniki , go akaretsa banka ya poso ( banka e ka go duedisetsa tirelo e )
kokoanyotshedimoso
letsatsi la bofelangwaga
Ka koketso e dumela gape kakanyo ya kamogelo ya gore go na le dikhampase tse tharo tse di farologanang mme e bopa kakany
thuto ya ditshwantsho
ditlhopho tsa boatlhodi le boatlhodi ba nama-o-tshwere
Batho ba mo lotsong ba bangwe ba ntšheba maswe ka ke bofetse sekhafo le diaparo tsa tumelo ya me ;
Potchefstroom - Palo e e fetang 3500 ya didikerii di abetswe baithuti ba Magoro a a robedi a mo Khamphaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) ka kgwedi ya Mopitlwe .
Go ya ka Rre Victor Mothobi , Mokaedi-Mogolo : wa Lefapha la Tsa Badiri , batlamela ka ditireolo bano ba ne ba tlhophetswe go tlamela badiri ka mananeo a mantsinyana le ditirelo go ema boitekanelo jwa bone nokeng mo maikutlong , mo mmeleng le ka tsela ya seporofešenale le go ba thusa go ntsha bokgoni jotlhe jwa bone mo tirong .
go rata wa bong bo bo satshwaneng le ba gagwe
Badiri ba tshwanetse go rutiwa mekgwa e e siameng ya go kuka dilo , mme madirelo
Phimolo ya laesense ya thelebišene
fa go ne go diragetse phoso fa thebolelo ya ngwana e amogelwa .
lefapha la Dikgwebo le Madirelo le a letlelela fa go tlhokega
tlhopho
Dikganelo tse di latelang tsa go tlisiwa mono di a dira :
Molao wa tlhago le wa setso mo taolong ya Kgaolo 12 ya Molaotheo .
dijenereitara di tla simolola go bereka di bo di dirisana le seteišene-potlana go thusa ditlamela-ka-motlakase tsa mo khamphaseng ka bongwe ka bongwe ka tatelano ya gore ke lefelo lefe le le tlhokang motlakase pele ga a mangwe .
Tuelo ya lekgetho la nakwana
Mmetshe le Tshedimosetso ka tsa Kgwebo ( Senthara ya ) G3
Fa boleng jwa boswa bo feta R125 000 , makwalo a bodiragatsi a tshwanetse go ntshiwa mme tsamaiso yotlhe e e kaiwang ke Molao wa Tsamaiso ya Boswa wa 1996 , o tshwanetse go latelwa .
setheo sa thusomorafe
Ke neela puo kwa Khonferenseng ya Boditšhabatšhaba ya ICDE ( Maastricht , the Netherlands ) 2009
Beeld , 15 Ferikgong 2012
Ka ga thebolelo ya bogole
Madi a motshelo a thusa go mo tokafatsong ya ekonomi e e tsweletseng ka go tokafatsa kgaisano ya dikgwebo tsa boditshabatshaba ke go dirisa ditlamelo tsotlhe ka botlalo .
motshamekabolo
Ikgolaganye le lefelo la diteko tsa laesense ya go kgweetsa le le gaufi nao .
Thebolelo ya tlhokomelo ya boikaego e thusa bana ba ba golofetseng go tloga ba belegwa go fitlha ba nna dingwaga tse 18 .
Tokomane ya boitshupo e tla abiwa mme ya neelwa mokopi .
Mmueledi ZolekaSicwebu ( Tokololo ya Khansele ) le Ngaka Theuns Eloff ( Motlatsa-Khansele ) ba ne ba filwe maatla ke Khansele go tsamaisa tiro ya go thapa batsamaisi ba mme go tla ka maina mo Khanseleng .
Go vacuuma dilo tse di fa fatshe go na le go di feela-
setatamente se se kannweng e saenilwe ke motho yo o tlotlegang ( jaaka molekgotla , moeteledipele wa setso , modirediloago , moruti wa tumedi kgotsa mogokgo wa sekolo ) yo o itseng modirakopo le ngwana
Ka jalo , puoe bopa kitso ya rona le borona .
Gape ke sa ntlha gore dikarolo tse nne di bonwe maduo a a kwa godimo ga 60%
Fa lefatshe la poraefete le tserweng e se ka fa molaong le fa maemo a a kgethegileng a leng teng , mong wa lefatshe a ka ikopanya le kantoro efe kapa efe ya Lefapha la Merero ya Lefatshe la Temo .
asiti ya sebabole
Karolo nngwe le nngwe e tswelela pele ka go rulaganngwa ka tsela e e leng gore e tla tsamaelana le ditiragalo tsa botshelo .
Khampase gape e tla tshwara kgaisano ya ngwaga le ngwaga magareng a diyunibesiti .
A go na le phitlhelelo e e bolokesegileng kwa kepong , sk llere e telele mo go lekaneng e bile e sireletsegile ?
" Re sa ntse re atolosa le go tlhabolola dikago tsa rona mo dikhamphaseng tsotlhe tse tharo e le go baakanyetsa pele kgolo ya dipalo tsa baithuti le go oketsega ga mananeothuto a a farologaneng le dithutego , " go bolela jalo Ngaka Theuns Eloff , e leng Motlatsamokhanseliri .
Thebolelo ya bogole ya leruri ga e kae gore o tla amogela thebolelo eo botshelo jotlhe , mme ke gore e tla tswelela mo sebakeng se se fetang dikgwedi tse 12 .
therisano
Dihetefouno tse e leng karolo ya didirisiwa tsa go toloka di dirisiwa makgetlo a a seng ka fa tlase ga 7 732 ka beke mo Yunibesiting .
Go na le mekgwa e e latelang ya go dira dituelo kwa SARS :
O dumela gore motho mongwe le mongwe o na le bokgoni jwa go tlisa diphetogo mo lefatsheng .
puso ya tirisano
Thutokatiso ke lenanego la go ithuta le le lebisang go bona tshupetsokgono ya tiro .
" Gantsi re ikutlwa re le motlotlo mo yunibesiting ya rona fa ba metswedi ya dikgang ba re kopa gore re nne babueledi , mme lebaka la go bo makgetlo a go umakiwa ga rona a oketsegile ka tsela eno go bontsha gore dikakgelo tsa rona di aga setšhaba , " go bolela jalo Ngaka Theuns Eloff , e leng motlatsamokanseliri wa YBB .
tlhaoloso
Akatemi , Dithuto tsa Ikonomi , Khampase ya Khutlotharo ya Lekwa
go sa gakgamatse fa go lebilwe tlhatlogo e e sa tswang go itemogelwa ya tlhatlogo e e sa tlhomamang ya ditlhwatlhwa tsa oli .
ditlhokego tsa motswasetlhabelo
Badiredipuso ba le 31 ba golegilwe mo kgweditharong ya ntlha 2014 / 15 mmogo le go iponela ditaelo tsa go emisa ditheko tse di balelwang go madi a a fetang R430 million .
Moh Christinah Motswene wa mo Musiamong le mo Akhaefeng ya Setheo o akanya gore re dirile tswelelopele e e itumedisang gore re kgone go utlwana ditso mo YBB .
Dikamore tse tse di bidiwang dikamore tsa " Open-Top " ( OTC's ) di betlilwe ka mokgwa o o tla bontshang gore dimela di itshwara yang ka mo tikologong e e tsamaisiwang e e leng gaufi le tikologo ya tlholego e di phelang mo go yone .
Lekala la tsa matlalo le ditlhako le lone le goletsepele moo le setseng le kgona go tlhagisa ditlhako di ka nna 60 milione , mme diromelwantle di oketsegile ka 18% mme ga iponelwa letseno le le kwa godimo mo kgwebisanong .
boitharabologelo
setheo se se sa borogiweng ke puso ka matlole - sekao . legae la batho ba ba golofetseng .
Melao e e mentsintsi ka mo YBB
Maloko a YBB a ikgapetse maemo a ntlha morago ga go nna le seabe mo Mmarathoneng o o itsegeng thata wa Berg River .
thadiso
Poelothuto 1 Dipalo , go dira ga tsone le kamano ya tsone
Ditshedi tse dinnye jaaka dibaketeria , megare ,
Lekgotla le ne la tlhamiwa ka ntlha ya go bo badirela morafe mo go tsa thutogodimo ba ditheo tsa thuto ba ne ba tlhoka setlhopha se ba neng ba ka tshwara ditherisano mo go sone se se neng se lwela ditshwanelo tsa bone mo Lefapheng la Thutogodimo le Katiso .
madi a a seatleng kwa lefelong la tuelo ka letsatsi le le rileng
Re utlwile matshwenyego go tswa kwa ditlamong mabapi le tiego ya go bona di-visa tsa badiredi ba bone ba ba nang le bokgoni go tswa kwa dinageng tsa kwa ntle .
tsenya mo tirisong
sefatla
Romela khopi ya setefikeiti se se netefaditsweng sa lokwalo la boitshupo / pasa ya Aforikaborwa kgotsa phaseporoto kgotsa setefikeiti sa lokwalo la matsalo la Aforikaborwa .
Dira kopo ya tetla ya thomelontle .
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago kgotsa banka ya poso ka mokgwa wa eleketeroniki ( banka e ka go duedisetsa tirelo e )
Re leboga setlhopa ka ntlha ya tiro ya sona e e manontlhotlho , e bile re lebeletse gore re tla tswelela go dirisana le sona .
bopaki jwa dithuto go akaretsa le boleng jwa thoto ya gago
Itsise lekala le le gaufi nao la Biro ya Maemo ya Aforikaborwa ka ga themelontle ya gago fa e le gore tlhapi e o ratang go e romela ntle ga e foreše e bile e sa siamela go jewa ke batho .
Dipoelo tsa kwadiso
rerisana
Lefapha la Saense le Thekenoloji le ne la mo naya awate eno kwa tiragalong e e tumileng kwa Johannesburg .
" Mo lefatsheng leno leo metshameko e ratwang thata mo go lone , dikgantshwane tsa metshameko ke " bagaka " ba gompieno ba ba obamelwang .
" Re go lebogela boineelo jwa gago moporofesa , " Yvonne o bolela jalo .
sethibo
Ke semelo le letshwao la setheo , le le bontshang mokgwa o se dirang dilo ka one , le le bonwang ke batho ka kakaretso , go akaretsa le leina la setheo le letshwaoina la sone .
tsibosa
Ga go diforomo tse di tladiwang .
gore bo tokafale .
tsweletsa
lenane la tlhokomelo la motho a le mongwe
Thebolelo ya gago e ka sekasekwa leng ?
Mmojulu ono o tlhoma mogopolo mo karolong ya lenaneo la go ithuta Thuto ya Dipalo .
ka jalo
Lekgetho le la tlaleletso le ka lefiswa mo tshekatshekong fa go reteletswe go romelwa tekanyetso ya letseno ka nako .
paleloraraane
Fa sediriswa se e se sediriswa se se tlhophilweng go ya ka tiragalo ya go rebola ditshwanelo , modirakopo o tshwanetse go tlatsa foromo ya kopo ya phetisetso ya sediriswa .
Re ba eleletsa tsotlhe tse di molemo ka tiro e e santseng e setse malebana le seno sotlhe .
Motho yo o tshwanetseng ke go duela molato wa tuelo ya lekgetho la nakwana , o tshwanetse gore mo malatsing a le 30 a go kolota ,
Motho mongwe le mongwe yo o nang le kgatlhego mo botshelong jwa mongongoregi .
lediri le le tswang leineng
Ngaka Eloff o tlhalositse gore le mo go na le dikarolo tse pedi gape e bong kgwebofatso ya kitso le go isa kitso kwa merafeng go e thusa .
Netefatsa maemo a gago a lenyalo mo online .
go se lekalekane go go bontshiseng ditlhopha tsa go se lekalekane ga bomorafe le ditlhopha tse di sa lekalekaneng mo setšhabeng sa Aforikaborwa .
Mmenejara yo o ipegang ka tlhamalalo kwa go Victor ke Rre Anton Scheppel , yo o ntseng a le mmenejara wa YBB wa Lefapha la Dikamano le Badiri ( le pele le neng le bidiwa Labour Relations ) , fa e sa le yunibesiti e nna gone ka 2004 .
( a ) Khomišene ya Tirelo ya Bosiamisi e tshwanetse go rulaganya lenaane la bontlhopheng la maina a mararo go feta palo ya ba ba tshwanetseng go tlhophiwa , e be e ise lenaane kwa go Poresidente .
Mokgwa wa go dirisa dipuo tse pedi ( le fa tota di sa itsiwe
kitlano
ka dipuo tsa bone le gore ba kgone go dirisa thekenoloji e ba e itseng e e tlotlang le dipuo le ditso tsa bone e e rileng .
Se ke go go sireletsa le go netefatsa gore SARS ga e mpampetse sephiri le khupamarama ya gago .
madi a a duetsweng ditshwanelo tsa go dirisa thoto
Fa o neela ba bangwe tiro , a o :
mongwe le mongwe yo letseno la gagwe le sa feteng seroto se se beilweng sa R43 000 fa e le batho ba ba ka fa tlase ga dilemo di le 65 le ba ba amogelang R69 000 mme e le batho ba ba amogelang R60 000 gape ba feta dinyaga di le 65
﻿O kopile badiri gore ba dirise fela didirisiwa tse ba di tlhokang ka nako ya fa motlakase o kgaogile ka tshoganyetso le go tima didirisiwa ts dingwe tse di jaaka difetlha-mowa o o tsididi tsa motlakase .
6 . Faa leina le mongwe wa barulaganyi ba webo ba mo dikhamphaseng .
Nngwe ya ditlapele tsa puso mo ngwageng o ke go konosetsa le go dirisa togamaano ya go ungwelwa ke dirašwa ka botlalo jaaka pholisi ya semmuso ya puso , gore re tle re kgone go simolola go kotula dipoelo ka botlalo tsa dikungo tsa rona .
mosifatshekeletsa
Kwa bofelong re tshwanetse go kgona go tlhalosa gore sekolo se thusitse go katisa dimmenejara tse di etelelang pele le baeteledipele kwa YBB le kwa mafelong a mangwe a Aforikaborwa .
tla newa rasiti .
mongwe le mongwe yo o amogelang kwa ntle ga go bona moputso , a amogela letseno le le sa fetang R18 000 mme e le batho ba ba ka fa tlase ga 65 kgotsa ba amogela R26 000 mme e le batho ba godimo ga dinyaga di le 65 .
tswelelopele
Kopo e e atolositsweng kgotsa e e fetotsweng e tshwanetse go dirwa mo dibekeng tse robedi pele ga letlha le le beilweng la go dirisiwa ga tumelelo le feta .
TONA YA BOITEKANELO
tlhabologo
Mo di-CC di le dintsi , le fa go ntse jalo , maloko ke ona baokamedi ba dikgwebo .
Kopo ya go kwadisa setlamo se se nang le kapitale e e abelanwang
Diphetisetso pele le morago ga go faela kopo e e ka tsewang e le karolo ya motseletsele wa diphetisetso
rulaganyetsa dišejulu tsa tiro le maanothuto go ya ka nako e e siameng e e beetsweng gore o dire jalo ;
Re dira kgatelopele e e bonalang mo go fokotseng go tlalatlala ga dithunya tse di seng ka fa molaong le tse di leng mo molaong .
( 3 ) Ditokololo tsa Kabinete di tshwanela -
phepafatso
tlhogokwalo
18.2 Fa ngongorego e sa rarabololwa mo go kgotsofatsang , modiri kgotsa mokgatlho wa badiri o o amegang mo Tumelanong e , o ka lebisa kganetsano e e ka ga thanolo kgotsa tiragatso ya Tumelano e go KKLTD .
o tla nna moeti wa tlotlo ka tlhomelo ya semmuso ya Setheo sa Kgwele ya Maoto ka mo khampaseng ya Mafikeng ka 11 Moranang 2007 .
moagontlhome
Go lebelela kwa godimo go ne go le se se diragetseng dingwaga tse tlhano tse di fetileng mo baithuting le mo badiring kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa ya YBB ka gore ba ne ba tla ba gata mo maotong a gagwe mme ba mo tlotla go nna moeteledipele le Moreketoro wa Khamphase ya bone .
-lolameng
Fa e le gore kopano e nngwe e kwa lefelong le lengwe , tlhomamisa gore botlhe ba itse gore ke kae mme letlha ke lefe mme ba itse tsela .
GO GOLAGANYA : TIRONYANA 4
motsayakarolo
Ipaakanyetse seno sentle thata !
dira nngwe ya ditiro tse di kailweng mo taelong ya tshireletso .
Ditifikeiti tsa Boitekanelo di saenilwe le go tempiwa ke batlhankedi ba ba maleba kwa Khanseleng ya Porofešene ya Boitekanelo .
Ofisi ya Setheo :
Ka nako ya khonferense eno , e badiri go tswa kwa lefelong la patlisiso la Go Tlisa Diphetogo mo Loagong ba neng ba le teng mo go yone , tsholofelo e go neng go tlotlwa ka yone ka isagwe ya Aforikaborwa e ne e utlwala sentle fela thata .
Dikopo tse di sa felelang di tla busediwa kwa go modirakopo mme ga go maikarabelo a ape tla a go gakanega a tla amogelwang .
nna mo Aforikaborwa
Mokwadisi go ya ka molao wa 36 wa 1947 o tshwanetse go itsisiwe ka lekwalo ka maikaelelo a go dira thuto-patlisiso e e tlhokegang ya kalafi ya temothuo gore a kgone go sekaseka tiragatso ya yona .
Palotharabololo e e nang le mokgwa o o fetang o le mongwe wa tharabololo .
Malebana le selekanyo sa rona sa palo ya baalogi , re ne ra fitlhelela 26 , 6% ka 2011 mme ra atlega mo go se bolokeng se le mo go 25% ka 2012 .
Dithulaganyo tsa 2012 tsa go dirisiwa ga madi a a fetang a re nang le one kwa bankeng
go nna mo maemong a tlhokomologo ya mmele kgotsa ya tlhaloganyo , go tsholwa ka tsela e e sa siamang , go dirisiwa ka tsela e e sa siamang kgotsa go nyadiwa ke motsadi kgotsa motlhokomedi , motho yo o nnag le maikarabelo le ditshwanelo tsa botsadi kgotsa leloko la lelapa la ngwana kgotsa motho yo ngwana a leng mo tlhokomelong ya gagwe .
Fa moithuti a tlhaolwa o na le tshwanelo ya go ya go ruta mo dikolong tsa mmuso mme se e le khonteraka ya tiro e e leng karolo ya tumelano ya basari
Tlhotlhwa e e amanang le go bona lefatshe le leng siameng e ikaegile mo goreng kgetse e ntse jang .
lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya dinomoro tse 13 ( ID ) le setifikeiti sa botsalo sa ngwana
Dipatente le lotseno la thekiso ya dikumo di tlisa palo e e ka nnang R2.6 milione ka ngwaga mo YBB ka madi a a duelelwang ditshwanelo le dilaesense le thekiso ya dikumo .
O tla kwala pampiri e le nngwe ya tlhatlhobo ya diura di le pedi , e e beetsweng maduo a le 100 .
Go dirisa ditsompelo ka go di somarela go simolola fano
( 3 ) Peomolao ya bosetšhaba e tshwanetse go tsenngwa mo molaong go naya ditshwanelo tse maikatlapelo , le go -
Lenane ka botlalo la ditokomane tse di bonwang bonolo le fitlhelwa mo Kitsisong ya Karolo 15 e e kailweng fa godimo .
tharaano ya mafoko
Go ya ka ditumelano tse dintsi tsa patlisiso , setlhopha sa fisika ya heliosefere ( mo go balelwang le Baporof Harm Moraal , Adri Burger le Stefan Ferreira ) se fana ka thuso le thuto e ntsi ka mo fisika ya heliosefere go kgona go tlhalosa tse di bonwang le go ka dira diponelopele tse di ka bonwang ke difofalefaufau , " ga bua Potgieter .
dikago tsa boipei
c ) Maitemogelo a baithuti
Dikgang tse di tswa mo maitemogelong a bana jaaka tsalo ya dintšwanyana , meno a a tswang , go bopa metshameko , go tshameka metshameko jj .
E ka nna ya se nne ka fa tlase ga palogare ya moputso wa tokololo ( e tsenyeletsa tetlo le ditlamelo tsa moputso ) mo ngwageng o le o latelang wa tshekatsheko .
" Re ithutile rotlhe ka ene gore fa o batla sengwe ka pelo yotlhe o ka dira ka maatla mme o leka gotlhe gore o arabe ditoro tsa gago " , ga re Moporof Grosser
Diporokerama tsa katiso di tloga di simolola ka mo ditikologong tsa bokone le bogare tse di tsenyang diporofense tsa Bokone-Bophirima , Foreisetata , KwaZulu-Natal , Gauteng , Mpumalanga le Limpopo .
" Re leboga Zonia thata ka ntlha ya thuso ya gagwe , go nna botsalano ga gagwe le go itshwara ka tsela ya seporofešenale . "
Mokgatlho wa balekane , mokgatlho wa katlaatleloloago , mokgatlho o o sa direng poelo
leroo le le boleta
Kopo ya bofelo ya go ntshiwa ga tagafara- ( o bitswa go tlhagelela kgotlatshekelo ) ka ngwaga o rileng .
modiri
Dipotso ka thulaganyo ya ditlhopho tseno di ka romelwa kwa go Mohumagatsana Therina du Pisani kwa ofising ya Mokaedi wa : Tlhabololo le Dikamano fa Gare ga Baithuti ba Nako e e Fetileng mo nomoreng ya mogala ya 018 299 4156 or therina.dupisani@nwu.ac.za .
Ka jalo ruri o tabogela ba bangwe maele ya bobedi ! " ga re Carina .
Lefapha la Phemelo
Karolo 89bis- morokotso
moruanaga
" Go diragatsa diphetogo .
Ela tlhoko : Motlhankedi wa tsa kalafi wa puso o tshwanetse go tlhatlhoba ngwana pele thebolelo e e dumelelwa .
Batho ba ba latelang ga ba balelwe mo go dueleng lekgetho la tlaleletso
tla itsisiwe dikgwedi tse tharo pele ga nako ka letlha le tebosešwa e tla diragalang kgotsa letlha le setifikeiti sa botshelo se batlegang .
" Ke ithutile jaaka gore molaodi mongwe le mongwe o tshwanetse go tlhokomela le go itse modiri mongwe le mongwe ka mo tlase ga gagwe mme a itse gore ba dira eng gore go fitlhelwe dikatlego jaaka go itse dikgato tse ba di tsayang go arabela ditumelano tsa bone tsa tiro le go itse maikutlo a bone jaaka go itse tlelaemete le mabaka a ba direlang mo go one . "
tshekeletsa
arogantsweng
Eno ke khonferense ya borataro mo motseletseleng ono , e boikaelelo jwa yone e leng go naya babatlisisi ba ba botlana tshono
Go runya ga dikamano mo mafelong a a farologaneng fa gare ga dipuso le batho ba rona go netefatsa gore China-South Africa Partnership for Growth and Development ke kamano e e botlhokwa e e ungwelang matlhakore oomabedi , e e ka golang e tswelela pele .
Puso e atlegile jang mo go direng seo e rulagantseng go se dira , mme se se ka tokafala jwang ?
Repoto ya Ngwaga le Ngwaga ya 2008 e gatelela le ntlha ya tlhomelo ya boitseanape gore le tiro e e nne e e tlhaolang YBB .
Dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di dirwa mo nakong ya dikgwedi di le thataro .
Molao wa lekgetho wa letseno wa 1962 , o tlhomamisa dintlha tse morokotso , dikwatlhao , le lekgetho la tlaleletso le le duelwang go ya ka lekgetho la nakwana .
go tlhotlheletsa tiragalo e e rileng , tumalano go se bue sepe ka tiragalo e e rileng kgotsa maiteko a go dira nngwe ya ditshenyo tse di builweng ga godimo .
Mo karolong ya kano go tshwanetse go totobatswa :
Ba tshwanetse go bo ba atlegile ka tsela e e tlhomologileng mo ditirong tsa seporofešenale , tsa akatemi kgotsa tsa go dira patlisiso .
Se se raya gore mofuta wa mothale o , o sireleditswe go fitlha nako ya tshekatsheko e feta .
Baithuti ba nako e e fetileng - Palo e e seng kana ka sepe ya bone kwa Botswana
Jaaka puso , tiro ya rona ke go etelela pele le go kopanya setšhaba mo letsholong la tiriso e e botlhale ya maatla e e tla samaganang le kgwetlho e .
Borakanelo jwa 10111 le Mmadisefe
Karolo ya Kgolagano ya tsa Katiso D1
tselathuto ya bogotlhe
setlhopha sa baeng
romela pego ya maikano a a amanang le maina otlhe a o a dirisitseng
Ke mang yo o ka dirang kopo ya go tšhonololwa ?
Mo bofelong ba boikarabelo go bopa le go tshegetsa lefelo la wepe gore ba tlhomamise gore dikhang tsa dikhamphase di na le boleng mme ke nnete .
Kopo ya go ikwadisa jaaka mmopi / moromelateng / moagi wa dijanaga
SITE e sekasekwa kwa bokhutlong jwa paka ya lekgetho , mme e ka supa fela karolo ya lekgetho la modiri le le gogilweng mo ngwageng oo .
YBB e motlotlo thata ka baithuti ba yone ba nako e e fetileng mme e sweditse ka gore e ba akgole phatlalatsa ka ntlha ya diphitlhelelo tsa bone ka namana le tsa mekgele ya bone ya tiro le go tlhoma ga bone sekao se se molemo sa go solegela setšhaba molemo .
Gape YBB e feditse dingwaga di le mmalwa jaanong e ntse e tshegetsa ka madi Diawate tsa Mmegadikgang wa Tlelapa ya Bosetšhaba ya Bobegadikgang le tsa Motseleganyi wa Ngwaga .
tlhamalatso mo dikhamphaseng tsotlhe ,
Bontsi jwa batlhagisi ba ba simololang ba bantsho ba ngongorega ka mathata a ba a itemogelang go bona matlole a tlhagiso , mebaraka ya batlamedi le bareki , mmogo le tshegetso ya setegeniki ya tlhagiso .
" Re bopile ditumelano le ditirisanommogo tse di boleng ka ponelopele ya go dirisana ka mo dikhosong tse dingwe , dithuto tsa PhD ka mo YBB le ka mo dirutweng tse dingwe .
motlhatlhobi wa diruiwa
kelo ya boima
( a ) Molao wa bosetšhaba kgotsa wa porofense o ka neela kgotsa wa rebola go tlhomiwa ga makgotla a babusi ba setso / magosi .
Setheo seno se rotloetsa gore go kwalwe dipadi mo dinageng di le dintsi ka go dirisa mananeo a sone a puisokwalo le go ruta ka one a a emang tiro ya boranodi nokeng ,
Kopo ya nomorokwadiso ya pharakano
lebaka le le mosola
thutafatshe
intaseteri ya ditlhapi
11.8.2 Baelatlhoko ba Phanele :
Tse di latelang ke lenane la dingongorego tsa Karolo ya III :
thata
Dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di dirwa mo nakong ya dikgwedi di le thataro .
tsalo ya ga Keresete
Romela foromo e bopaki jwa tuelo kwa go Izette Schouwstra , Internal mail box 449 , NWU .
ditlhaka tsa ntlha tsa maina a moduelalekgetho
tlhagisa direkoto le dipegelo tsa nako e e fetileng tsa nako e e fetileng , fa o dira kopo le fa go dirwa tlhatlhobo .
Ela tlhoko :
fa moswi a tlhokafaletse ka kwa ntle ga Aforikaborwa , fela a tlogela thoto mo Aforikaborwa e / kgotsa tokomane e e bidiwang tesetamente kgotsa e e kaiwang jaaka tesetamente .
motsadi
Mo lefatsheng ka bophara Konofokeišene ke thulaganyo e e botlhokwa thata mo taolong ya diyunibesiti .
mmokwana wa Jeremane
sethibela kgotlholo
" Boleng jwa Letswaokgwebo ke tlhomamiso ya Letswaokgwebo mo batsayakarolong botlhe .
Se se kgatlhang le go feta ke gore porojeke nngwe e kgolo ya bosetšhaba ya thuto e Mop Dawid a neng a nna le seabe mo go yone e ne e le go rulaganya le go tsenya tirisong thuto e e theilweng mo dipoelong kgotsa Outcomes-based Education ( OBE ) mo ditheong tsa thuto-godimo , segolobogolo kwa dithekenikoneng tsa nako e e fetileng .
Kago e e ntšhwa ya Ofising ya Setheo ( OS )
letshwaokgwebo
letlhakore
patipopota
Kopo ya katoloso ya Lenane la Lekgetho la Lotseno e ka se letlelelwe fa nngwe ya mabaka a a latelang a se teng mo rekotong ya moduelalekgetho :
mme Professional Provident Society ( PPS ) e ne ya mo naya mmetale wa selefera .
setlhopha sa maina
Itshidile mmele - go ka nna ga go thusa gore o kgone go dira go le gontsi ka go oketsa maikatlapelo a gago le go kgona go tlhoma mogopolo mo go se o se dirang .
Jaanong ke bona e le Letsatsi la Basadi gape . . . .
Mo badirimmogong ba YBB ba bontshitse gore diphitlhelelo tsa bone tse ba ratang go itshwaragantshang le tsone ke mesola ya thapo , tikologo e e monate ya go direla , boitumelo jwa mo tirong le go amogelwa ka mo tirong .
Setlhopha sa maloko a palamente se se supilweng go tshwaragana le , kgotsa go okamela / seola morero o o rileng .
ka foo
motshamekopalo
Kopo ya kgolagano le SARS ka tsela ya eleketheroniki
Setifikeiti sa mokaedi se dira ngwaga o le mongwe .
" Re motlotlo go nna le bukantswe e e tlaa busetsang boipelo le seriti sa Batswana , " ga rialo Mop Dan Kgwadi yo e leng moreketoro wa khamphase .
itekanetse
thebolelotshwaro
Goreng o kwadisa ?
lekgwafo
Tsweetswee , o tsiboswa gore SARS e na le ditshiamelo tsa go se amogele kopo ya gago .
Kopo ka boyona ke mahala , fela o tla duelela ditifikeiti tse dingwe jaaka setifikeiti sa boitekanelo jwa tikologo .
Re lemogile dikarolo tse di tlhokang tokafatso , tse re tla di tlhokomelang fa re ntse re gatela pele , go akarediwa netefatso ya diporojeke tse di tlhokang diatla tsa badiri , bogolosegolo .
Motho mongwe kwa ntle ga baeteledipele ba kapa batsayakarolo ba Wekšhopo o tshwanetse go fiwa boikarabelo ba kwadiso .
Tsamaiso yotlhe go simolola ka nako e o tsenyang kopo go ya nako e o amogelang tuelo ya ntlha ya tlamelo ,
kaela
sa tlhokomelwe mo setheong sa puso
lekanyeditswe
Mmino o ke o ratang go feta e mengwe : Ke tshameka sebintsolo mme ke rata mmino wa tlelasiki thata .
Goreng o kwadisa ?
bongaparelo
Le fa go le jalo , di tshwanetse go tsamaisana le tiro ya dipetšhe e e akantsweng mo mesamong e e latlhelwang .
Gape togamaano ya letswaokgwebo e tlhabolotswe mme go lebeletswe logo le tsebe ya yone le polelo ya letshwaokgwebo e e tlhalosang setheo sa rona sa YBB le popo ya yone mme e se tlhaole mo ditheong tse dingwe tsa thuto godimo .
Go tlhoka maitseo kgotsa tlolomolao ya go nna jaana , e tshwanetse ya bo e diragetse fa motho a sa ntse a le mo pabalesegong ya sepodisi .
Dikgwetlho tse di botlhokwa thata tsa tsamaiso ya ga jaanong ya sekolo ya Aforikaborwa .
Kgogelo e e tlisiwang lefatshe ka bophara ke dibuka tsa ditshwantsho tsa metlae ke bopaki jwa gore ditshwantsho le dipudula tsa puo di botlhokwa .
Dipalotharabololo tsa Kereiti 3 ( tse di kwadilweng ka seatla ) + , - , x , ÷ ka molapalo le palotharabololo e e bontshitsweng mo go one .
Bathapi ba tshwanetse go romela Karolo A ya foromo e e tladitsweng go Letlole la Pusetso ka bonako jo bo kgonegang morago ga kotsi .
ID ya nakwana e e rebotsweng ke Lefapha la Merero ya Selegae ( fa e le teng )
( d ) letlha la thapo ;
letshoroma
Bošeng jaana ngaka Eva Manyedi o ne a tlhomiwa go nna leloko la Central Drug Authority ( CDA ) mo Lefapheng la Tlhabololo ya Loago .
gale
ka Labotlhano wa 2 Tlhakole
Dituelo tse di tla thusa mo taolong e e lolameng ya metswedi ya rona ya metsi mme ka jalo le go netefatsa tshireletso ya mo isagong metsi a badirisi .
beeletsa
Fa e le gore ga o na khomphutara , o ka ikopantsha le batho ba ba latelang ka mo khamphaseng ya gago gore ba go thuse :
lemosa
Tsamaiso ya mekgwa ya go laola merwalela mo mafelong a go agilweng mo go ona
Palo ya batho mo sekhutlhwaneng sa lefelo , jaaka go ya ka km² .
leina le diaterese le megala tsa motswasetlhabelo le / kgotsa mongongoregi
Go dira gore mongwe le mongwe a nne le setsha sa gagwe
diphologolo
tshimo e e lemilweng
O tshwara diseminara tsa katiso ka metlha kwa Australia , China , Namibia , Zimbabwe , Nigeria , Malaysia , Brazil le India , mme e bile , diyunibesiti tse dintsi mo Aforikaborwa di dirisa bokgoni jwa gagwe mo dikokoanong tsa go tlhabana botlhale ka metlha .
Gore e go tshwanele , o tshwanetse go bo o :
nayang boitekanelo
dipalo tse di mo seteng tse di tlhokang go rarabololwa .
A dikhafole di dirilwe , di fetotswe le go tlhatlhamololwa ke batho ba ba maleba ?
kabelo ya senkgwe
Dintlha tse di botlhokwa
-gotlhe
Fela , e ka se fetole tsela ya tlhabololo ya rona .
motšhini
sa tlhokomelwe mo setheong sa puso
sa diatla
selekanyo
Tlatsa foromo ya B1-73 kwa Dikantorong tsa Lefapha la Merero ya Selegae .
-tsamaelanang
Tebego ya yone e ntšha ya ngwaga o moša
kumo
Mothapi o tshwanela ke go romela kopo e , boemomg ba mothapiwa .
Motho yoo o tshwanetse go tsamaya le lekwalo le le tswang mo go wena kgotsa mo ngakeng le le tlhalosang gore ke ka ntlha ya eng o ka se kgone go ya kwa kantorong .
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng , ikgolaganye le Porofesa J.
molemirui
Le fa go ntse jaana ,
Bokgoni jwa gagwe jwa go bonela dilo pele bo mo dirile mankge wa ditogamaano tsa thuto-godimo le dilo tse dingwe , mo nageng ya rona le kwa dinageng di sele .
Go ya ka mokgwa o bolwetse jo bo anamang ka gone jaaka go tlhalositswe pele , go atlenegisiwa boitekanelo jo bo latelang :
kete tse di lesome
Puisano ya ntlha e tla tsamaisiwa ke RRO mme mmatla botshabelo o tla tlatsa foromo BI-1590 .
Legoro la Disaense tsa Botho le Loago ka mo Khamphaseng ya Mafikeng fela maloba e tswa go nna mong-gae wa kopano ya bo-26 ya khonferense ya Disaense tsa Loago tsa Diyunibesiti tsa Borwa jwa Aforika ya ka ngwaga tse pedi e e bidiwang le SAUSSC .
Ngk Fourie o tlhaloseditse gape gore ka kgwedi ya Lwetse porojeke e tla tsenela mo tikologong ya teng ya bobedi mo thuso ya bofelo e ka diragalang teng .
Go banka ka mokgwa wa ileketeroniki kgotsa diphetisetso ka tlhamalalo : Tsweetswee dirisa ditlhaka tsa ntlha le sefane go supa tuelo ya gago mo setatamenteng sa rona sa banka mme o romele bopaki jwa tuelo mmogo le tsebe ya ntlha ya foromo ya gago ya kopo go 841 1057 ka fekese .
A re , " E le ruri go tlaa gwetlha go bona nako ya go dira se mo lenaaneng la me la tiro le le tletseng kwa YBB " .
Ngk Eloff ka puo ya gagwe o gateletse gape ntlha ya gore YBB e ikaeletse go nna Yunibesiti e e nang le tekatekano mo thutong le mo go ruteng le mo patlisisong .
tumarinini
-lobakanyana
Mme Hanneli Rupert-Koegelenberg , Tokolo ya Khansele ya YBB le moemedi wa Terasete ya Helgaard Steyn , Mme Bronwen Findlay , motaki , le Ngaka Theuns Eloff , Motlatsa-mokanseliri wa YBB .
Tiro
Tshedimosetso ka ga ditirelo tsa puso
Etela kantoro e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) mme o tle le tse di latelang :
( b ) dipotso tsotlhe tse di fa pele ga Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense di rarabololwa ke fa bonnye diporofense tse tlhano di bouta go dumelelana le potso .
Ngaka Theuns Eloff , yo e leng Motlatsamokanseliri wa YBB , le ene o nna le seabe se se di gogang kwa pele mo go tlhabololeng Sekolo sa Kgwebo sa Potchefstroom kgotsa Potchefstroom Business School ( PBS ) .
Ka dingwaga tse a di ntseng kwa CSIR jaaka Motsamaisi wa Dithekenoloji tsa Tlhago mo Karolong ya Thekenoloji ya Tlhabololo , o ne a etelela pele letsholo la go katolosa Dithekenoloji tsa Tlhago go nna letlhomeso le le katologileng la Dithulaganyo tsa Kitso ya Tlhago .
nnoto e e atlhameng
Ka ga thebolelo ya bogole
" Mo nakong e e khutshwane go ka tlisiwa mesola fa dikakanyo tsa baithuti di ka balelwa , " ga re Moporof Marlene Verhoef , Mokaedi wa Setheo : Merero ya Dipuo mme tokololo ya setlhopha se se dirileng patlisiso .
go faposa dinoka le metswedi
Morwalo wa bojalwa o tshwanetse go kgaoganngwa le merwalo e mengwe ya bojalwa .
Ditlhokego le Dibatlwa tsa tirelo e e tshisinyiwang
Thuto e e dirilwe ka mo dithulaganyong tsa go godisetsa ka mo diphaposing ( ke e e sa itseweng mo lefatsheng ) ka mo lefelong la Astro Villa .
Mothapi o tshwanela ke go romela kopo e , boemomg ba mothapiwa .
MaAforikaborwa ka nna ,
Tumelelo mo legaeng la batsofe
Maikaelelo a porojeke ke go gogela baithuti mo maitseong a ka maatla go ba tlhotlheletsa gore ba dire maitseo a go nna karolo ya filosofi ya bone ya bophelo .
Re itemogetse ka namana gore kgwetlho ya sebele e batabogi ba rona ba Comrades ba nang le yone e tonatona jang le gone re ka ba netefaletsa gore YBB e tlaa ba ema nokeng tsela yotlhe . "
Kopo e , e ka diriwa gape fa leloko le eletsa go isa dipoelo tsa gagwe ka fa tlase ga letlole pholisi ya tholotiro e le nngwe .
Ga e duelelwe .
Khoso e khutshwane ya motheo e e sa rulaganngwang ya baranodi ( Se-Aforikanse le Seesemane ) : Struisbaai , Western Cape , Motsheganong a le 6-9 , 2009 .
Rasiti ya kamogelo e e kwadilweng ya mongongoregi - mo malatsing a le 30 .
Leina la kgoro la moporesidente wa maloba wa Aforikaborwa , rre Nelson Mandela .
" Ke rata bobogelo le difilimi . "
enke ya kgatiso
kagisanyo
Go tlhakanya le go ntsha ka dipalotlalo
Ditshwetso tsa tuelelopele ya lekgetho
Dikhamphase tsotlhe di ne tsa tsenya letsogo go thusa ka seno , mme Khamphase ya Mafikeng e ne ya tswelela ka tiro ya yone e e molemo ka 2011 .
tlelaemete
Molebo wa puo wa mo NWU ka bophara o kaya ( i ) gore bonnete jwa dipuo mo khampaseng tse di farologaneng bo tswelele go elwa tlhoko ,
Dintlha ka ga banka tse di neetsweng mo foromong ya VAT 101D di tla tlosiwa go emela ditlankana tsa banka tse di leng teng mo tsamaisong ya VAT , fa e le gore di a farologana .
KTS e dira dipatlisiso tse di farologaneng tse di felelang mo neelong ya dipegelo tse di neelwang Kokoano Bosetšhaba ( National Assembly ) , Dikgotlapeomolao tsa Diporofense le mafapha ka nosi .
papetlatsheko
Le fa go le jalo , dipholisi tse di laolang tlamelo ya kgelelo-leswe ya motheo le go olela matlakala di sa ntse di tla konosediwa ke mafapha a kgaolo a a maleba a Merero ya Metsi le Dikgwa le Merero ya Tokologo le Bojanala .
bopaki jwa phenšene ( fa e le teng )
Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
Seemo seo mo go sona tirisodikgoka e etegetseng e sa laolege , e bile se na le tiriso ya maatla e e gaolang , e e golang mo boaging .
Ka ntlha ya go nna ga gagwe le kitso e e tseneletseng ka Yunibesiti , gantsi ke ene yo go iwang kwa o ene fa go tlhokwa thuso , e bile ga a ke a okaoka go thusa , le fa tiro e go tlhokwang thuso ka yone e se boikarabelo jwa gagwe , " go bolelela jalo Moporofesa Oladejo .
dira
Go tswa ka fa molemeng ke Mop Herman van der Merwe , Modini wa : Legoro la Disaense tsa Ikonomi le Tshedimosetso , Rre Kevin Horsley , Mankge wa Boditšhabatšhaba wa Memori , Mohumagatsana Eloise Cooper , mothusi wa gagwe , le Ngaka Esmarie Strydom , Tlhogo : Yuniti ya ADS .
tlhotlha 90% tsa diforomo tsotlhe tse di rometsweng ka mokgwa wa ileketeroniki tsa dipoelo tsa diromelwantle diromelwateng mo diureng tse 4 tsa kamogelo le mo diureng tse 24 tsa kamogelo ya diforomo tse di tlisiwang ka seatla .
pegelo ya sekolo fa e le teng .
" Fa Tona ya Thutogodimo le Katiso a ka re kopano ya rona e emisiwe kampo e kgaogangwe gape fa re ka rata jalo , Khansele kampo dikhamphase ka boraro di ka se dumele go dira jalo , " ga re Ngk Eloff .
Ka go dira tiro e , botlhe jaaka merafe , ditlhopha tsa tlhabololo tsa merafe le merafe le dikgwebo ba amogela mesola botlhe .
( c ) nako ya tuelo ;
Re tla tswelela go beeletsa mo katisong ya barutabana , bogolosegolo mo dirutweng tsa dipalo le saense .
Aterese ya poso
( 4 ) Mothomolaong o na le tshiamelo le ditshwanelo mo Molaotlhomong wa Ditshwanelo go ya ka boleng ba ditlhokego tsa ditshwanelo le tsa mothomolaong oo .
palogotlhe e e lekanyeditsweng ya lekgetho le le tletseng
( a ) kgoreletsa kgotsa go ema motho pele le go mo tsenya mowa o o sa siamang fa a dira tiro go ya ka Molao o ;
Pegelo e tlhalosa gore palo ya magae a a fitlhelelang motlakase ga jaana ke 12.1 milione , e leng diphesente di le 85 .
Molao wa kgaso wa 1999 o tlhalosa Maatla a Modumo o o kwa tlase wa Tirelo ya Kgaso tirelo ya kgaso ya maatla ya setšhaba kgotsa poraefete e e tlholang ke matla a letsatsi e e sa feteng wate ka nngwe .
Tshwanelo ya tiro ke tshwanelo ya go sireletsa tiro ya motho , e e ka nnang sekwalwa , matheriale mongwe le mongwe ,
Setlamo / Koporasi e e kopetsweng / Therasete e e sa diring .
Go go tshosetsa , sekao go go tshosetsa ka go go bolaya fa e le gore o batla go ya kwa mapodising .
tsebekgoroso
matlhagatlhaga
A Guide for a Prospecting Work Programme to be Submitted for Applications for Prospecting Rights in terms of the Mineral and Petroleum Resources Development Act , 2002 ( Kaedi ya Potielo ya Lenane la Tiro e e tshwanetseng go romelwa go dira Dikopo tsa Tshwanelo ya Potielo go ya ka Molao wa Kgolo ya Ditlamelo tsa Dimerale le tiriso ya Lookwane wa
o tsa tuelo ya madi a a adimilweng
Go bonwe Ditaelo tsa go Tswalela dithoto kgatlhanong le batho ba le 46 .
Karolo B : Dithoto , dipeeletso , ditshwanelo le dikatso
Tlhaloso ya gago e se nne telele go feta mafoko a a 300 mme setshwantsho sa gago se tshwanetse go ka gatisiwa ka gore re tlile go gatisa dikgang le ditshwantsho ka mo kgatisong ya Eish ! e e latelang Kgaisano ya Kgwele ya Maoto ya Lefatshe .
supa
Go dule taelo go dikago tsotlhe tsa puso gore di fokotse tiriso ya motlakase , mme tsweetswee le lokologe go ka bolela le go swabisa bao ba sa direng jalo .
Michael McPherson , Dini : Fakalthi ya Bolemirui , Saense le Thekenoloji , Khampase ya Mafikeng , Moporof .
Bonnye go R174 ka kgwedi
Kopo ya go ikwadisa jaaka leloko la Tsamaiso ya Boikwadiso jwa Tshedimosetso e e mo Inthaneteng
Tsamaiso e mo go yona batlhophi botlhe ba naga ba tsayang karolo mo go supeng baemedi go tlhoma mmuso .
" Ga go kgang epe e e kgolo thata kgotsa nnye thata mo go Mop Ig - ga a ipone tsapa go rekegela badirammogo , o fa dikgakololo e bile o rerisana le diagente mo boemong jwa YBB ka mafelo a beke ! "
2.9.1 Badiri ba ba dirang bosigo gare ga ura ya 18 : 00 bosigo le ya 06 : 00 mo mesong , ba tshwanetswe go lebogwa ka go okelediwa madi kgotsa go fokolediwa nako ya go dira le go tlamelwa ka dipalamo .
Maloko a a tlotlegang ,
Se , fa godimo , se simolotseng jaaka maemo a a sa jeseng di welang a matlole mo ditheong di le mmalwa tse di adimisanang se fetogile sekoloto go dikologa lefatshe , mme se na le maemo a a sa jeseng monate a kuno le kgwebisano tsa tota .
kanego ya gago ya dikgwedi di le tharo sa banka
tsela e e dirisiwang ( kgotsa e e batliwang ) kgotsa palelo ya melato .
Setaele sa taolo se se tibileng mo boAferikeng se se akaretsang go dira ka ditlhopha tse di fitlhelwang mo bathong ba maemo a kwa tlase ( grassroots people ) se se rotloetsang maloko go intsha setlhabelo boemong ba setlhopha .
Go dira ka tshedimosetso ke karolo ya Mmetshe e e amanang le dithulusu le didirisiwa go lemotsha baithuti ka mokoloko wa tshedimosetso .
tshweetsokanosi
( 6 ) Motho kgotsa setlhopha sa magae se go nna ga bona mo lefatsheng go sa sireletsegang go ya ka fa molaong ka ntlha ya melao ya kgale ya tlhophololo kgotsa ditlwaelo , se tshwanelwa go ya ka thulaganyetso ya Molao wa Palamente o ke bonno jo bo sireletsegileng ka fa molaong , kgotsa go tshiamisetso e e tshwantshanyegang .
nna le motlhokomedi wa motheo yo o sa duelelweng go tlhokomela ngwana yo .
Isa khopi ya setefikeiti sa matsalo sa boditÒhaba .
fa o pateletsega go gotlholela mo diatleng , o se tshware sepe sa dilo tse di jaaka ditshwaro sa setswalo , matlhabaphefo , bogodimo jwa ditafole kgotsa didirisiwa go fitlha o tlhapa diatla ka sesepa .
Legae >> Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho >> Botsalano le maikutlo a bong >> Domestic violence >> Tumelelo ya batswasetlhabelo ba tirisodikgoka
beteseporete
tlhapa diatla ka sesepa kgapetsakgapetsa
Dintlha tsa go ikgolaganya le Setheo :
Nako e e beilweng ya go romela lekgetho la bobedi la lobakanyana e ka se nne morago ga nako ya ngwaga ya ditlhatlhobo tsa ditšhelete kgotsa ngwaga wa bofelo o o rebotsweng wa matlole .
tlhaloso ya dithoto tse di tla bolokwang ka fa lebenkeleng la phokoletso .
Kopano ya boditshabatshaba ya baeteledipele ba dinaga go rerisana le go sekaseka dintlha tse di masisi le botlhokwa mo lefatsheng .
Leeto la kwa Victoria Falls le lone le ne le le monate .
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le o dirileng kopo .
golola
nonofa
Khopi ya lekwaloitshupo la gago fa o le moagi wa Aforikaborwa .
Bothati jwa Khuduthamaga -
mme ba lemoge gore go tla nna go ntse go na le batho ba ba dirang ka puo ba ba duedisang go feta ditlhwatlhwa tseo kgotsa kafa tlase ga tsone .
Fa e le gore o ka rata go dirisa MarkWrite , e leng kumo ya serweboleta sa khomphiutha se se tlhamilweng ke Senthara ya Thekenoloji ya Mokwalo kgotsa Centre for Text Technology ( CTexT® ) mo Khamphaseng ya Potchefstroom sa go tshwaya dikabelotiro tsa eleketeroniki , o ka se laisolola le go se dirisa mahala go fitlha ka Seetebosigo 2013 .
" Gantsi Vincent o itshwara ka tsela ya seporofešenale e bile o tlhomela ba le bantsi sekao .
leitlhwana
Ba tshwanetse go sekaseka go bona dikgopolo tsa tlhago tse ba nang le tsone tse di tla ba thusang go tlhaloganya bokao jwa dipalophatlo jaaka ½ , ¾ , le ¼ .
na le lekwaloitshupo la bakhoutu ya dinomoro tse 13
Moemedi wa HESA jaanong o fa gare ga rona
P : Ke eng se dimmenejara le badiri ba tshwanetseng go se ela tlhoko thata ?
tshenyo ya ka bomo ya dithoto
sa tlhokomelwe ke setheo sa puso
sethankgodi
Diforomo tse di tladiwang
Se ke sa se rateng : Ga ke rate batho ba ba sa ikanyegeng le ba ba se nang tebogo .
Motabogi wa sekgalagare o amogela metlele e e boronse
﻿tshedimosetso ya thekenoloji , go okamela badiri , thibelo ya go runya ga molelo le go o tima , mmogo le tsa tlhaeletsano .
Ka thuso ya mapodisi le thekenoloji , Mop Dewald van Niekerk o ne a kgona go boelwa ke iPad ya gagwe e e neng e utswitswe .
Morago ga go tlhagelela kwa kgotlatshekelo , magiseterata a ka nna a neela taelo ya tshireletso .
-amogelang osoune
Return for the second provisional tax payment IRP6 : Company or close corporation ( Lenaneo la Setlamo kgotsa la Tirisano ya lekgetho la lobakanyana )
Diforomo tse di tshwanetseng go tladiwa
tla duelwa jang ?
Re dumela gore seno mo tsamaong ya nako se tla netefatsa fa re atolosa letlotlo la bokgoni mo go tsa matlole le go atolosa ditšhono tsa ditiro mo bašweng ba le bantsinyana .
tirisomašetla mo gare ga batho
Mokgatlho wa badiri o o ikwadisetsng o ka tlatsa foromo LRA 4.1 . go kopa CCMA go iponela tetla ya go phiketa go ya ka melawana e laolang go phiketa ka nako ya boipelaetso kgotsa go tswalelewa kwa ntle .
Tseno ke dingwe tsa diphitlhelelo tsa thuto-patlisiso e e eteletsweng pele ke Mop Nicolene Barkhuizen wa lefapha la Bolaodi Jwa Badiri ba Diintaseteri .
Motho yo o patelesegang go duela lekgetho la lotseno lwa lobakanyana , o tshwanetse gore mo malatsing a le 30 a patelesegego dira kopo ka lekwalo gore a ikwadise mo lekaleng la mo gae la Tirelo ya Makgetho ya Aforikaborwa ( South African Revenue Service ) ( SARS ) .
La boraro , dikgato tsa phokotso di ka tsewa mo setheong sa poraefete go fenya go ya tlase go go feteletseng ga tsadiso le madirelo a a tswetseng go sa tlhokege a dikuno kgotsa dipolante .
Matshwao a dikamano a a tlhakatlhakanngwa , sk . < mo boemong jwa >
Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo
Fa maloko a CC ba dira kopo ya gore CC e tlhatlhamololwe , tshireletso e a tlhokega go tswa go Mokwadise wa Dikhamphane . .
Duela peeletso e e tlhokwang ke Lefapha la Merero ya Selegae go kgontsha go ikamanya le melawana le maemo a tumelelo ya lebotho la lewatle .
Le fa go ntse jalo , batlhabolodi ba webosaete ya Ditirelo tsa Puso ga ba kgone go netefatsa bontšhwa jwa tshedimosetso e e gatisitsweng mo webosaeteng e nngwe e re golaganeng le yona .
e e tsholotsweng
Bašwa
Kgolagano e Ntšhwa ya Ntshetsopele ya Aforika
Neelo e gape , e godisa taolo ya boitekanelo jwa tikologo le mabaka a pabalesego le tshireletsego le kobamelo e e tlhotlhwa .
nong e e jang nama
Maloko a le mane a a tlhophilweng ke Kokoano ya Semmuso YBB
Taelo e romelwa fa kopo e diriwa gore seelo se se tsepameng se ntshiwe go tswa go moputso wa moduelalekgetho .
Tseokarolo e e anameng ya batho ka kakaretso mo tsamaisong ya go tsaya ditshweetso .
Dipeeletso tsa 2010 di ne di tshwanetse go bo di duetswe fa Mopitlwe e fela .
Tirelo e ga e duelelwe .
Nako ya tiragatso
setso
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) se tla go duela thebolelo ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
Setlhogo sa ngwaga ono e ne e le ' Worn to be wild ' mme badiri ba ile ba nna le seabe ka tlhagafalo mo go sone .
khuduthamaga e e seng karolo ya palamente
neeletsanyokgakala
Kopo e e romelwe ka mo mokgwa wa lekwalo .
sa amogela go feta R44 880 fa o sa nyala / nyalwa kgotsa R89 760 fa o nyetse / nyetswe .
tsaya tisa
Ba bangwe ba bone ke ba ba latelang ba ba biditsweng maina ke badirammogo ba bone ba ba ba lebogang .
phamolo
Fa go lejwa ditlhogo tsa dikgang tse di siameng di le 1 048 , di le 13 tsa tsone ke tsone fela tse di neng di sa siama .
rekisa
makgabaganyo
Babatlisisi ba ba kwadisitsweng ke NRF
O tshwanetse gore ka dinako tsotlhe o nne o beile leitlho kgatelopele e o e dirang ka go araba dipotso tse di maleba kgotsa go dira ditironyana , jaaka go rulaganyeditswe gore go dirwe mo yuniting nngwe le nngwe ya thuto .
Ke direkoto dife tse ke tshwanetseng go di boloka ?
Go tsamaisa yunibesiti ya kgwebontšhwa ya ngwagakgolo ya 21 ,
" Go fenya kgaisano ga go a lo dira fela batsholakano , mme gape go lo dirile karolo e e botlhokwa thata ya khempase le Yunibesithi ka bophara .
Maikatlapelo a go busa naga ; tsamaiso ya go supetsa , laola le go tsamaisa mmuso ; le maikarabelo a phatlalatseng a dikgato tseo .
tsadisa
tlotlomatsa
Nomoro ya tshupetso ya lekgetho la moduelalekgetho
Senthara eno , ka go dirisana mmogo le Lefapha la Temothuo le la Tlhabololo ya Metseselegae la Bokone Bophirima , e etela balemirui mo baaging beke le beke .
107 . Maikano kgotsa tumelo ya ditokololo
Ditshwetso tsa tuelelopele ya lekgetho
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Madi le dipoelo > > Care dependency grant
Dikgato tse di tshwanetseng go latelwa
Diforomo tse di tshwanetseng go tladiwa
Le fa go le jalo dikgwedi tse tharo tse di tla nna di kgaolwa ka ntlha ya maikarabelo a semmuso .
Go kgona go amogedisiwa kabo e ya R 20 000 , o tla tshwanelwa ke go ntsha bokana ka R5 000 .
Ofisi ya go amogelwa ga baithuti mo Khamphaseng ya Mafikeng e ne ya keteka Letsatsi la go Ikaparela Fela ' kwantle ga go inyatsa ka gope ' .
ditsabakedi
mong-gae
Tirelo ya Sepodisi mo Aforikaborwa e tla bula dokete ya kgetse e le go batlisisa ka bosenyi / molato , mme ba tshware ya mmelaelwa le go tlisa kgetse mo kgotlatshekelong go sekwa .
Ela tlhoko : Fa o sa kgone go ya go itseela madi ka bowena , o ka supa moemedi wa kantorong ya SASSA , kgotsa wa neela mongwe maatla a mmueledi a go ya go tsaya thebolelo eo mo boemong jwa gago .
Saena tumelano ya tuelo ya tiegiso pele ga thulaganyo e ka lemogiwa mo rekotong ya gago ya lekgeto .
ikatisa
Coetzee o ile a dira patlisiso ya bosaense ka tiro ya go gatsela dijo go ka di dirisa ka mo disepetleleng le ka mo diyunibesiting .
Tse dingwe tsa dikhumo tsa CText .
Fa re lebeletse tsela eo re gatelelang ka yona boitekanelo jwa basadi , re tla atolosa molebo wa ditshwanelo tsa boitekanelo jwa go nna le bana gammogo le tlamelo ya ditirelo tse di tsamaisanang le tse di latelang magareng ga tse dingwe , thibela pelegi , ditshwaetso tsa malwetse a thobolano , boimana jwa makgarejana gammogo le matseta a bosadi go ba ba tlhokang .
Monongwaga re tla konosetsa maano a a bonalang a go tsenya tirisong dikgato tsa bofelo tsa maano a rona a go fitlhelela maitlhomo a rona a gore botlhe ba fitlhelele metsi ka ngwaga wa 2008 , kelelaleswe ka 2010 le motlakase ka 2012 .
fa e le boswa jwa motho yo o sa dirang tesetamente pele a tlhokafala , kgotsa
ka e bona kwa kantorong e e gaufi nao ya tshireletso ya loago ( SASSA ) .
Ke natefeletswe thata ke go buisa tse di buwang ka Tchaikovsky le Sibelius .
ditatamente tsa matlole tse di runnweng tsa ngwaga kgotsa diponelopele tsa matlole tse di runnweng
Mo lebakeng la mothale o , moento o o sa kwadisiwang o ka rekisiwa mo sebakeng se le sennye fela go fitlha setlhare se kwadisiwa .
Go neelana ka metswedi go thibelela batho go lwatswa ke tiro , kana go se nne teng mo lefelotirong ka mabaka a boitekanelo , le go gatelela tsosoloso le go busetsa batho go dira go ka tswela bathapi le badiri mmogo mosola .
ka katlego feleletsa teko ya go lekanyetsa bokgoni jwa monagano kgotsa ditlhatlhobo / ditekanyetso tse di tlhomamisitsweng ke Moikanisi wa Bosetshaba wa Sepodisi ( National Commissioner of Police
Re tshwanetse go dirisana le kgwebo , badiri le dikarolo tsa baagi .
O ela tlhoko thata dikgatlhego tsa badirammogo ba gagwe , le menate le ditshwenyego tsa bone mme nako yotlhe o eme sentle go ka ba ema nokeng . "
Neelana ka dintlha tsa banka ( fa di le teng ) .
tshegetsa batswasetlhabelo kwa seteišeneng sa mapodisi , kgotlatshekelo le kwa maokelong ga mmogo le go naya mongongoregi maatla fa a batlang thuso teng ; le
Ke dirisa imile , inthanete le dineteweke tsa botsalano tse di jaaka Twitter le Facebook .
Monnasetulo wa Lekgotla la Bosetšhaba la Diporofense ( NCOP ) ,
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya go kgakololo tuelo ya Lekgetho : moputso wa mokaedi
Khomišene ka ga Pusetso ya Ditshwanelo tsa Mafatshe
Baeteledipele ba Mozambique , Tanzania le Angola ba ba tshegeditseng kgaratlhelo ya kgololosego kgatlhanong le mebuso ya maloba ya Rhodesia le Aforikaborwa .
13 . Dikarolo dingwe di botlhokwa fa go dirwa tshwetso ka dikerafo le dipalopalo .
Ke mokgwa o o siameng wa go amogela le go ntsha dituelo tsa badirisi .
Tuelo ke bokae
ntsha dikeretiti tse tsa lekgetho la boditšhaba mo ngwageng o o tletseng
Loraine Nel , Mmenejara wa Kago ya Bonno , Khamphase ya Mafikeng : Fa ke ne ke sa ntse ke le ngwana rre o ne a mpolelela kgang ya mogaka yo ke mo ratang , e leng Joanne wa Arc .
teropo kgotsa teropokgolo fa kgwebo e fitlhelwang ; le
Baithuti ba ngwaga ya ntlha , amogelesegang
Ba thusa ba bangwe kwa ntle ga go ipona tsapa . . .
FCCD e tlhomilwe ka 2008 mme e tlhomilwe ka tirisanommogo ya diofisi tsa Setheo tsa Kgobokanyo ya Madi le Tlhabololo ya Kgwebo ka mo YBB gammogo le Ofisi ya Tirisano le Morafe le batsayakarolo ba bangwe ka mo teng ga Setheo .
botseno
Tumelelo mo legaeng la batsofe
Tlhomamisa ditiriso tse di nepagetseng tsa metsi .
E re ka mokgelemogolo wa rona morago ga go kopanngwa ga dikhamphase e ne e le wa mo teng ga setheo , re ne ra simolola morago ga nako go tsaya tsia dilo tseno .
Leka kitso ya bone ya pele gore o itse gore ke eng se ba setseng ba se itse .
letlapa la diphilo
E tshole jaaka bopaki jwa gore o dirile kopo .
Madi le dipoelo
Tlatsa CM29 - Diteng tsa go kwadisa tse di nang le dintlha ka bakaedi le batlhakendi.
masomamabedi
Gape re eleletsa setlhopha sa bosetšhaba sa rona sa bolotloa fa se tlabo se gaisana mo Sejaneng sa Lefatshe sa Bolotloa ka Phukwi .
phegelelo
Dikhoutu dingwe tsa tlhatlhobo di botoka mo go maikaelelong mangwe , go na le tse dingwe .
Morago ga moo dirisa dibuka go ithuta ka tlhagafalo : kwala ditshobokanyo , dira ditshwantho-thalo , dira dimmepe tsa tlhaloganyo , dira dikai , itlhalosetse dilo .
golafetse
Boikaelelo jwa bone e ne e le go bona gore a kgotlhelo epe e ne e ka lekanngwa ka mae a dinonyane .
Ke lone lebaka la go bo Meal Buddy e dirisanang mmogo thata le Senthara ya Ingryp ya YBB . "
Helen Keller o kile a re : " Re le nosi re ka dira gannye mme fa re kopane re ka dira thata . "
Tlhopha toropo
Ga go duelwe .
na le lekwaloitshupo la bakhoutu ya dinomoro tse 13
Babotlana le bona , boagi ba bona ba Aforikaborwa bo tla fela , fa fela yo mongwe wa batsadi a nna moagi wa Aforikaborwa .
Mme la go ne go le thata setlhopha se ne se na le nako ya go tshameka le go itapolosa ka go tshamekela mo semathaneng ka diboroto
Ntshogape ya setifikeite sa makgaolakgang / materiki
Matshwao a a bogareng a akaretsa matshwao a a botsatsa le :
Matswela a a sa siamang a a jaaka go kgoreletsa dithuto , go tshosetsa , tiriso-dikgoka , go senya dikago le go latlhegelwa ke madi a lotseno go go bakilweng ke seteraeke sa barutabana mo nakong e e fetileng ke mabaka a a botlhokwa a a dirang gore go tsewe kgato eno . "
Go na le dikgato tse di diregang tse mongwe le mongwe , malapa le dikgwebo di ka di tsayang .
go nna le seabe mo sintekeiting sa tshenyo
Bafenyi ba dikabelo tsa ITEA ba mo Khamphaseng ya Potchefstroom go tswa mo molemeng ke Hesta Vosloo wa Sekolo sa Fisika , Moh Karen Puren wa Sekolo sa Disaense tsa Tlholego le Tlhabololo , Mor Duane Aslett wa kwa Sekolong sa Disaense tsa Palotlotlo , Moporof Annette Combrink , Moreketoro : Khamphase ya Potchefstroom , Moporof Nico van der Merwe wa kwa Sekolong sa Disaense tsa Palotlotlo le mofenyi wa motlhatlheledi wa maemo a ntlha mo Khamphaseng ya Potchefstroom , Moh Karin Botha wa mo Sekolong sa Taolo ya Kgwebo le Ngk Cara Jonker wa kwa Sekolong sa Disaense tsa Metswadithuso ya Batho .
bopelotelele
go itsise
Ditirelo tsa Kemonokeng ba tshwanetse go fana ka thuso le kemonokeng kwa ntle ga akatemi go tlhomamisa gore baithuti ba fitlhelela bokgoni botlhe jwa bone .
motswedi o o ntšhwafatsegang
kgaratlhelo ya tokologo
Se ke santseng ke batla go se dira letsatsi lengwe : Bungee jumping le tiro ya borongwa kwa Yuropa Botlhaba .
bopaki jwa kemo ya lenyalo ( fa go kgonega )
Mop Wilma , moeteledipele wa KGWEBISANO ( fa pele ) o lebile DSM DASHBOARD ya ditshono tsa thomelontle .
Ka go latela dikgato tse o ka fokotsa palo ya poso ya matlakala e e tsenang mo lebokosong la gago la poso .
tshekeletsa
Ga go duelwe .
Ikgolaganye le Tikwatikwe Tirelo ya Badirisi mo go 0861 123 626
Moithuti yo wa boditšhabatšhaba wa Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) fela maloba o amogetse kabelo ka a bontshitse tswelelopele le boineelo go feta botlhe mo dithutong tsa gagwe le ka go fetsa dikerii ya gagwe ya Disaense tsa Thuto .
ngwana a amogelwa mo setheong sa puso
ditlhokego tsa motswasetlhabelo
Tlaa re netefatseng gore diatla tsotlhe di ikemiseditse go samagana le ditsuatsue tse di re wetseng , re rotloediwa ke gore maemo a rona a batla Tsamaiso e e Farologaneng !
O ka nna wa ntsha dikai le go dirisa ditshwantsho .
Netefatsa gore go na le peo le monontsha mo dikgamelong tsa polantere ( netefatsa gore bogolo jwa peo e o e dirisetsang khaliboreišene ke bogolo jo bo nepagetseng jwa dipolata tse o di tlhopileng - ke fela peo e le nngwe e e tshwanetseng go tswa ka phatlhana ya polata ka nako e le nngwe ) .
141 . Ditshisinyo tsa go tlhoka boikanyego
Go tlhongwa ga Dintlha tsa Botlhokwa tse di kwa Setlhoeng go kaya gore maphata otlhe a le mararo a puso , ya bosetšhaba , porofense le ya selegae kwa maemong a maemong a khuduthamaga le a tiragatso , a dira maikano a gore re tla dirisa nako e khutshwane e e kwa pele ga rona go tsweletsa maikaelelo a rona a go fitlhelela maitlhomo a a botlhokwa e leng botshelo jo bo botoka go batho botlhe ba rona .
O ka bona Foromo J294 : Death notice le ditokomane tse dingwe tsa go bega kwa kantorong nngwe le nngwe ya Molaodimogolo , wa kgotlatshekelo e kgolo kgotsa kwa kantorong nngwe le nngwe ya magiseterata .
Tlamelo - balemmirui
" Mo dikopanong tsa me le William mo re tlhokang tiro ka pele ,
Motlhankedi yoo o tla go botsolotsa mme a go bolelele gore a o tshwanelwa ke thebolelo eo .
Tiragalo eno e direga ngwaga le ngwaga pele ba ya go dira tirelo-setšhaba kwa maokelong a a farologaneng le ditleliniki mo Porofenseng yotlhe ya Bokone-Bophirima .
" Boleng bo ikaegile ka thulaganyo e e latelwang , e bile setlhopha sa botsamaisi ke sone se se nang le thulaganyo eo . "
" Badirammogo ba tlaa kopiwa go tlatsa dipotsopatlisiso tsa eleketeroniki , " ga bua jalo Moh Shelly-Ann , Motsamaisi : Boitekanelo jwa Bathapiwa .
Jaaka Puso ya rona yotlhe ke na le bonnete jwa gore metheo e e thusitseng naga ya rona go gatela pele mo dingwageng tse 14 tse di fetileng e sa ntse di momagane .
Disaense tsa Tlhago
ditokololo tsotlhe tsa paboleki
pegelo ya sekolo fa e le teng .
tlhotlhomiso e e dirwang ke sekolo ka ga tlhatlhobo ;
Mo motseletseleng ono wa rona o o tswelelang pele , re eletsa gore babadi ba rona ba buise dinopolo tse di latelang .
Kemedi ya basadi mo ditheong tsa setšhaba e oketsegile thata fa e sa le go simologa kgololosego , mme le katoloso ya ditirelo tsa motheo e ungwela basadi .
Puo e e dirisiwang ke motlhatlheledi e tla baka puo e go tla tolokiwang mo go yone .
Moporofesara Jan de Kock o amogela Kabo ya Moporesidente ya SAIEE go tswa go Rre Kemraj Ojageer wa Rotek & Roschcom , yo o etleeditseng moputso .
Go ya ka mor Meyer batlhagisi ba ne ba tswa kgakala jaaka kwa Carolina , Bela-Bela , Stilfontein , Kroonstad le Johannesburg mme ba tla go tsaya karolo mo go tlhomeng ga rekoto e ya lefatshe .
Dipaki tse di neng di le teng mo ditsamaisong / dipuisanong , go akarediwa le motho yo o kopang tlamelo , ba tshwanelwa ke go amogela ketleetsonyana ya madi le a go palama .
Dilo tse diša : ke tsone tse di rotloetsang Mop Marlene Verhoef .
A ka go sotla ka dipuo , ka go go tshwenya maikutlo kgotsa tlhaloganyo ( saekholojikhale ) , sekao , ka go bua a go tlhapatsa , go go tshwara maswe kgotsa go nna le lefufa mo go feteletseng .
Palo ya babatlisisi ba ba kwadisitsweng ke NRF le yone e oketsegile ka boiketlo go tswa go 85 ka 2006 go 95 ka 2007 mme fa go lebelelwa dipalo tse di seng di netefatswe go bonagale gore e kete palo e e mo go 102 kapa 11% ya baakatemi ba YBB .
go ateresa
go itlhaganedisa tiragalo ya tlhabololo ya dinonofo ;
tlhaloso e e tletseng e bile e nepagetse ya moduelalekgetho kgotsa setlhopha sa batho se se rileng ( ela tlhoko , fa go se bonolo go itse maloko a setlhopha go tswa mo ditlankaneng tsa kopo ,
Ditirelo tse di tsentsweng mo paketeng eno di tla akaretsa dilo tse di latelang :
Morasefe wa Setlhopha sa - Mediro ya sepodisi :
laesense ya moithuti
karabo ya fopholetso
Mo dikgannyeng tsa rona tse di tlhatlhamanang tse di tsweletseng pele tebang le Batlatsa-Bareketoro ba YBB , re tlhagisa Mop Sevid Mashego , Motlatsa-Moreketoro : Togamaano le Boleng wa Khamphase ya Mafikeng mo kgatisong eno ya Eish !
Fa nako ya taolo ya kgotlatshekelo e setse e fetile , motshwaramarapo a ka nna a atolosa nako ya taolo ya kgotlatshekelo morago ga go leba gape katlanegiso e e tswang kwa go modirediloago .
baitshimololedi
boalo
botshwaotaolo
( i ) tokololo ya Kabinete e e nang le maikarabelo mo mererong ya pusoselegae e sa amogele tsereganyo mo malatsing a le morago ga fa tsereganyo e sena go nna teng kgotsa ka bokhutlo jwa paka eo a sa amogela tsereganyo , kgotsa
papetlanomore
motlhankedi wa taolo
tikologo ya kgatlhegelo
A re , " Re dira ka fa tlase ga bokaedi jwa Setheo sa Aforikaborwa sa Baruni ba mo Teng ga Setheo mme re tla sekasekwa ke basekaseki go tswa kwa ntle mo dingwageng di le pedi tse di tlang go bona gore a re dira dilo tumalanong le ditekanyetso tsa boditšhabatšhaba tsa baruni ba dinaga tsa boditšhabatšhaba . "
thoto
tumediso
Mme Sebui , Monnasetilo le Maloko a a Tlotlegang ;
tatofatso
Kopo ya phokoletso le pusetso ya madi a motšhelo a dithoto tsa thekisontle
( 2 ) Kgotlapeomolao ya porofense e tshwanetse ya tlhomamisa ya ba ya neela mekgwa le metsamao ya go -
mogala wa motlakase
-rekitlhang
Marion Boers o tlile go nna teng kwa go yone jaaka Tautona ya FIT .
Re solofetse gore palo eno e oketsege .
Ditokomane tsena di tla rebolwa ka mokgwa wa PDF .
Go tloga ka 2004 , tsepamo e nnile mo go tiiseng temokerasi le go tokafatsa tiragatso ya puso .
Ba tlhomologile
sa tlhokomelwe mo setheong sa puso
Dikgang tse di monate tsa tiro ya konokono ya YBB ke gore go tla agiwa le Sekolo sa Mojago wa Dibaesekele mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
Bo ne bo itsege pele e le mokgotlhwane wa dikolobe , ka gonne go ne go akanngwa gore bo simolotse mo dikolobeng .
Mogakolodi wa What Works o tla buisana dipholo tsa patlisiso le badirammogo ba YBB ka kwatara ya bobedi - kopano e le nngwe ka khamphase .
O ne a re , " O na le bokgoni jo bo seng kana ka sepe mo tirong ya gagwe e bile o dira tiro ya maemo a a kwa godimo ya go thusa badirelwaditirelo . "
Sekgala sa kgakololo sa tuelo mo lenaneong la IRP6 ga jaanong le mo tsebeng ya yona e e kgaogantsweng le tse dingwe .
ntsha madi a a duelwang mo nakong ya ntlha .
bothalekgotlholepona
araba dipotso tsa mokhomišenara mme o supe bopaki ( setlankana se topotuelo ya gago e ikaegileng ka sona )
Go bontsha maikaelelo a go tlhopha ka tsela e e rileng , mme o be o tlhopha ka e sele mo tsatsing la ditlhopho .
kgotlatshekelo ya madirelo
Lenaane-nako xi
matsholakgabo
konalo
Mokopi wa botshabelo ke motho yo o tshabileng kwa nageng ya gaabo a tshaba go bogisiwa mme mokopi o a bo a kopa go amogelwa jaaka motshabi- mo lebakeng le mo Aforikaborwa .
Netefatsa gore mananeo a gago a IRP6 a romelwa ka nako mo dikantorong tsa lekala la SARS ka tshwanelo , pele ga letlha le le beilweng la tuelo .
Re tshwanetse go dira gore karolo eno o e dire sentle .
gouta
kgang
Tshedimosetso e e botlhokwa .
Aterese ya Bodirelo
Kwa ntle ga fa sherifi e kopa ketleetso go mo kgontsha go diragatsa taelo e , go tlile go nna le ditshenyegelo tse dinnye kgotsa ga go kitla go duelwa ka gope .
( e ) go rotloetsa go tsaya karolo ga ditlhopa tsa magae le mekgatlho ya magae mo mererong ya pusoselegae .
Ditiragalo le go kokoanngwa ga dipampiri tsa dipuo tse di tlileng go neelwa
Moporof Annette Combrink , Moreketoro wa mo Khamphaseng ya Potchefstroom , o bua le batho ba palogare ya 12 000 ba ba neng ba etetse khamphase ka letsatsi la kamogelo ya baithuti ba ngwaga ya ntlha ka letsatsi la 17 Ferikgong 2009 .
Didirisiwa tseno tsa eleketeroniki tsa Seaforikanse tsa go tlhatlhoba diphoso tsa mokwalo di sa tswa go tlhamiwa ke Senthara ya Thekenoloji ya Mokwalo kgotsa Centre for Text Technology ( CTexT® ) .
Kapa Bokone 0 , 1%
Ka Sontaga wa di 19 Ferikgong 2014 , batsadi le baithuti ba ngwaga wa ntlha go tswa kwa dikarolong tse di farologaneng tsa Aforikaborwa le dinaga tse dingwe tsa Aforika ba ne ba le teng mo Kopanong ya Ngwaga le Ngwaga ya Batsadi .
" Komiti e ntšha e e tlhophilweng e e yang go ema Rrengaka dr .
setifikeiti sa kolobetso fa se le teng
Ka mo Khamphaseng ene ya Mafikeng go na le baithuti ba bantsi ba ba nang le dineo tse dintsi ba ba leng maloko a khwaere ya khamphase , mekgatlho ya terama , kelapa ya maboko , mokgatlho wa meropa le dikelapa tsa mmino wa setso le wa SeLatini le wa Ballroom .
molawana
Kuali e ruta badiri bokgoni jwa IT
Tirelo e ke ya mahala .
Moemedi kgotsa Moreki wa ntle o tshwanetse go baakanya ditokomane tsotlhe le batlhankedi ba lekgetho ba naga e e rekang kwa lefelo bogorogelong .
Thebolelo ya gago e ka sekegwa leng ?
Patlisiso e e dirileng gore a newe awate eno e amana le go atolosa le go tokafatsa thekenoloji ya Pheroid ya go tsamaisiwa ga diokobatsi le go dira ga tsone ka katlego .
madi a a ka fa tlase ga bokana ka R2 , 5 milione ya seatleng kgotsa bonnye jwa R2 milione le bokana ka R500 000 ya kgobokanyo ya dithoto .
kgololesego ya tlhagisomaikutlo
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng , leba : Ngaka Marcel Thelen ( m.m.g.j.thelen@hszuyd.nl ) kgotsa http://www.translation-and-meaning.nl
( a ) go se tseelwe kgololosego ka kgobelelo kgotsa ntle le lebaka la tshiamo ,
Dikganelo tse di latelang tsa go tlisiwa mono di a dira :
Ngaka e tla tlatsa pegelo ya boitekanelo mme a e romele kwa SASSA ( Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ) .
tumelelo e e kwadilweng ya mongongoregi , kwa ntle ga fa mongongoregi e le :
Tshedimosetso ka ditirelo ka mo dipuong tse dingwe e romelwa morago ga go fetolelwa .
Go gwetlha ba bangwe .
Pataganya kopo le dikhopi tse di gatisitsweng tse di latelang :
Maikemisetso a ofisi ya setheo ya go tlhabolosa ke go loga leano la go ema YBB nokeng ka go aga dikamano tse di nonofileng le bana-le-seabe le go bula ditshono tsa go koleka madi go ema nokeng tsela ya go boloka boemo jo bo siameng jwa madi , o bolela jalo .
bopaki jwa tlhatlhobo le / kgotsa teko kwa bokhutlong jwa ngwaga mongwe le mongwe
puso
Fa o le motho yo o tshwanelang ke go tuelo ya lekgetho la nakwana o tshwanela ke go dira kopo ya boikwadiso kwa go Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho mo malatsing a le 30 a o tlamegang ka ona .
Taolo le tsamaiso ka kakaretso le tsa ditšhelete re bone ngwaga e e siameng .
mme Phaka ya Saense e tla tlhabolosa dithekenoloji tsa mo tikologong mme le ka bopa tikologo ya baithuti ba didikerii le badirimmogo ba akatemi go tsweletsa dithuto tsa bone mo Porofenseng .
Setlhogo sa khonferense ke " Know-how for Global Success " mme lenaneo le akaretsa diseminara le go neelwa ga dipuo ka mekgwa ya e e siameng ya tiro ya kgwebo ya lefatshe lotlhe ,
go tlhotlheletsa tiragalo e e rileng , tumalano go se bue sepe ka tiragalo e e rileng kgotsa maiteko a go dira nngwe ya ditshenyo tse di builweng ga godimo .
go nna le letshogo
Fa o amogela madi a gago ka banka , setheo kgotsa moemedi , o tlhoka go tlatsa setifikeiti sa botshelo kwa kantorong ya SASSA ngwaga mongwe le mongwe .
Diforomo tsa kopo di tla nna teng kwa lefelong la phatlalatso le le tla itsisiweng mo taletsong ya go dira kopo ya tshwanelo ya go tshwara ditlhapi
Ke puothuto ya dithuto tse dingwe tsa kharikhulamo , di tshwana le Mmetse le Disaentshe tsa Loago .
Netefatsa gore mananeo a gago a IRP6 a romelwa ka nako mo dikantorong tsa lekala la SARS ka tshwanelo , pele ga letlha le le beilweng la tuelo .
Ela tlhoko , fa o se motsadi wa ngwana , bopaki jwa gore o motlhokomedi wa motheo wa ngwana ka mokgwa wa afidafiti go tswa go motlhankedi wa sepodisi , pegelo ya modirediloago , afidafiti go tswa go motsadi wa ngwana wa madi kgotsa lekwalo go tswa go mogokgo wa sekolo se ngwana yoo a se tsenang
thuto
Seno se dirilwe morago ga fa Rre Andile Khumalo a sena go tsewa ke Setlhopha sa Kgwele ya Dinao sa Amazulu ka Lwetse 2010 .
tlhoma leitlho
bomosola
feketori
Baeteledipele ba boleng
go nna le mamina a a tshologang kgotsa go thibana dinko
Kopo ya tshabafatso
( 4 ) Mebuso ya diporofense e rwele maikarabelo a go ngokela , go thapa , go tlhatlosa , go sutisa le go tloswa mo tirong ga maloko a bodiredipuso mo botsamaising jwa bone go ya ka meono le maemo a a tshwanang a a diragadiwang mo bodiredipusong .
Go tlhoma mogopolo go . . . go boloka tekatekano fa gare ga tiro le botshelo jwa letsatsi le letsatsi le boitumelo
Lenane la lekgetho go tswa dipeeletsong , ditshiamelo tsa dithoto le dikatso
khemo
Moduelalekgetho a ka dira kopo ya katoloso ya letlha le a tshwanelang ke go romela manane a lekgetho .
226 . Letlole la Lotseno lwa Porofense
Tiro ya go aga e setse e simolotse mme e tla wediwa ka 2013 .
puo ya go ruta
khopi e e kannweng ya lekwaloitshupo
mothalotsepa
Ga go na sepe .
Go ya dipalopalo tse di bonweng go tswa mo Google Analytics , motho o lebelela ditsebe di ka nna nne motho ka mong , a nna metsotso e le mene le halofo .
bokao
o tshwanetse go tlatsa afidafiti go ya ka popego e e dumelelwang ke SASSA fa pele ga Mokhomišinara wa Maikano yo e seng motlhankedi wa SASSA
Lenane la lekgetho go tswa dipeeletsong
Ba tswelela pele go thusa ba bangwe kwantle ga go ipona tsapa . . .
Fa go ka diragala gore o retelelwe ke go duela bogolo jwa madi a o tshwanetseng go a duela ka letlha le le totobaditsweng , o ka kopa go dira dithulaganyo tsa tuelo ya bogolo jwa madi a a diegisitsweng .
Leano la go itsisa le go tsamaisa letshwaokgwebo le lentšhwa la YBB e mo lebelong jaanong mme e mo kereng ya topo ka gore Khansele e dumetse leano la go tlhomela letshwaokgwebo le lentšhwa .
mmala o o sa bonalatseng
KAMANO FA GARE GA MANANEO A GO ITHUTA A MOPHATO WA MOTHEO
sere se se amoganyang
Ee , re a itse gore ba ba tlogelang go ithuta segolobogolo mo maemong a magareng le magolwane go kwa godimo thata , mme thulaganyo ya thuto e tshwanetse go tlhagisa mefuta ya bokgoni e e tlhokwang ke setšhaba .
Kopana le badiri mo dintlheng tse dingwe ; le
( b ) Bakaedi ba Botšhotšhisi ba Botlhe le batšhotšhisi jaaka go beilwe ka molao wa Palamente .
letlelelwe go kgweetsa
Fa ditlhokego tsotlhe tse di setse di diragaditswe , Mookamedi wa Kgaolo o tla romela lekwalokopo la gago kwa go Tona go le sekaseka
Mothapi o tlhomamisa palo ya ditokololo tsa komiti go ikaegilwe ka tse di latelang :
Dira boikuelo ka bowena , ka mogala , ka lekwalo kgotsa ka emeile mo kantorong nngwe le nngwe ya ICD .
bopaki jwa dithuto go akaretsa le boleng jwa thoto ya gago go ya ka mmasepala
Afitafiti e e tlhalosang gore ke tiro ya gago le go tlhalosa seabe sa gago mo dipegelong tse o di rometseng .
Kakanyo kgotsa motsamao wa sepolotiki o o itebaganyang le dipolotiki tsa bong , dikamano tsa maatla le botonagadi ka go ngongola tsamaiso ya loago e e laolwang ke banna , e mo go yona banna ba nang le seatla se se kwa godingwana ga basadi , le ka go rotloetsa tekatekano ya bong , ditshwanelo tsa basadi le ditsabasadi .
( ii ) Botlhankedi bangwe le bangwe ba ditiro tsa bona di tshwanang e bile go rebotswe gore di tshwana le tsa borapalamente ka molao wa naga ;
Ba ba nnang le seabe mo mmarathoneng o o boima ono ba lebile pele kwa kgaisanong e e kgatlhang ya 2011 fa Mmarathone wa Mojago wa Mokorwana wa Berg River o tla bo o keteka ngwaga wa one wa bo 50 .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Go kwadisa kgwebo > > Kopo ya go kwadisa legae la batsofe
A disilindara tsa gase , dipeipi tse di amegang le ditlamelo di tlhokomelwa sentle le gore di mo maemong a a siameng ?
Tlhalosa kgato nngwe le nngwe ( mokgwa ) ka botlalo mme o ntshe sekai sa teng sa mmatota .
tlhotlhomisa
Motho yoo o tshwanetse go tsamaya le lekwalo le le tswang mo go wena kgotsa mo ngakeng le le tlhalosang gore ke ka ntlha ya eng o ka se kgone go ya kwa kantorong .
Nomoro ya kgetse o e filweng kwa seteišeneng sa mapodisi fa e le teng
setlhopha A ( kitsommu , merogo , dimela tsa phulo ga mmogo le mmopo o o sukiri ) : R1 100 e le nngwe
Bomankge ba YBB ba ba neng ba botsolotswa ke ba metswedi ya dikgang ka 2012 ba ne ba bonela yunibesiti phasalatso ya mahala ya madi a a seng kana ka sepe a bokana ka R285 milione , mme Mop André Duvenhage ke ene a nnileng le seabe se segolo thata mo go yone .
E ka nna ya se nne ka fa tlase ga palogare ya moputso wa tokololo ( e tsenyeletsa tetlo le ditlamelo tsa moputso ) mo ngwageng o le o latelang wa tshekatsheko .
Rekoto ya moduelalekgetho e mo boemong ba go fetisiwa go tswa mo lefelong le lengwe go ya go le lengwe .
laeno fa o kopa ka fa tlase ga ntlhana ya phokoletso 607.04.10 , 607.04.10 , 607.04.10 le 607.04.10
4 . Tiro ya gago ke eng mo tirong ya puiso ? ____________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________
Aterese ya poso
go golegwa o sa sekisiwa
Vanderbijlpark - Kwa Khamphaseng ya Vaal Triangle ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) , go ne ga abiwa di dipoloma le di dikirii tse di fetang 600 ka moletlo wa kalogo wa letlhabula .
thuto
setlhomo
Tlhokomelo ya Baša , ke molaetsa o o rometsweng ke Pukfm's Community Cuddle
Lefapha le tla go kwadisa fa go tlhokega mme le go romelele setifikeiti kgotsa foromo ya kopo e e tladitsweng bontlhabongwe gore o e tlatse .
Fa o dirisa ramošara go botlhokwa go ela tlhoko gore ba rebola ditirelo ba solofela go duelwa .
letshwao
matlakadibe
o ne a boela kwa Puk go ya go ithutela lekwalo la bongaka la go ithuta ditlhaloganyo tsa batshameki .
Moporesitente wa Palamente ya Lekgotla la Aforika , Rre Roger Nkondo Dang ,
Motsheganong a le 5 , 2010 , e naya dintlha le maele a kgwebo ya go tlhama diboroutšhara tsa seporofešenale .
Potchefstroom - Porokerama ya QRM ( Quantitative Risk Management ) ya Onase ya BSc ya Senthara ya BMI ( Business Mathematics and Informatics® )
" Porokerama ya rona ya Dipuo tsa mo Gae ke e nngwe ya mekgwa ya rona go dira bophara jwa mmaraka ya rona le go maatlafatsa badirisi le badirimmogo ba diporokerama tsa rona .
Temana 20 - Lekgetho la tlaleletso
A mantlwanaboithusetso ka gale a teng le gore a tsholwa a le phepa le go tshuma ka tshwanelo ?
petlatsheka
Go aroganngwa ga batho ka molao ka ntlha ya go tlhaolwa ka semorafe .
bua gore o tla romela dithoto go Dinaga tse di Kopaneng tsa Amerika ka fa tlase ga tumalano ya AGOA .
kutso ka leina ka go amogela ditokomane tse di utswitsweng ka leina le e seng lona mme o ntse o itse gore di ka bo di utswitswe ka tlhotlhwa ya go lekana madi a le R50 000 kgotsa go feta foo
kgodiso ya temogo ya bontle
tshiamelo ya bapalamente
Neelana ka nomoro ya setlankana sa boitshupo kgotsa boitshupo jo bongwe ( jaaka nomoro ya paseporoto kgotsa nomoro ya tumelelo ya tiro . ) ya tokololo .
thoromo
Gape , lenaneo leno le ba naya tšhono e e molemo ya go kopana
Fa o romela dipoelo tsa gago SARS e ikaelela go :
YBB e nna le pina ya yone e ntšha ya bosetšhaba .
Bangwe ba batlotlegi ba ba neng ba le ka mo pulong ya semmuso ya pontsho ba ne ba le Mor FW le Moh Elita de Klerk , morwarra Wimpie , morwao Willem , le gape maloko a le balosika ba SRC ya 1958 ba pele ba PU for CHE , mo Mor FW de Klerk a neng a le Motlatsamodulasetulo .
Gape re akgola setlhopa sa bosetšhaba sa kgwele ya dinao sa basadi , Banyana Banyana , mo go kgoneng go nna le tshiamelo ya DiOlimpiki tsa London lekgetlo la ntlha .
Kinanthropometry ke saense e e tlhomang mogopolo mo go ithuteng ka dikarolo tsa mmele le bogolo jwa one , e bile patlisiso e bontshitse gore dilo tseno di botlhokwa thata mo boitekanelong jwa motho .
Tuelo ya lobakanyana e tla nna go koafatsa lekgetho la bofelo la lotseno ( lekgetho le le siameng ) le motho a tshwanetseng go le duela mo ngwageng o o tshwanetseng wa tlhatlhobo .
motho ofe yo o itsisiweng ke Mokhomišenara gore ke moduela-lekgetho la tlaleletso .
ditatamente tsa matlole tse di runnweng tsa ngwaga kgotsa diponelopele tsa matlole tse di runnweng
Duela tlhwatlhwa e e beilweng .
Tikologo ya ntlha ya go thuma e tsamaile sentle thata , mme e ne ya re fa ke leka tikologo ya bobedi , phefo ya simolola go foka thata mme ka fetsa tikologo eo ya bobedi ka go thuma nako ya tikologo ya ntlha e menagane gabedi , " Boeta o bolela jalo .
MMOGO GO YA ISAGWENG
mo bareetsi ba neng ba bolela fa ba tshwenyegile segolo thata ka boleng kwa go toloka mo dikgotlatshekelong .
Kwadiso Ya Tiriso Ya Metsi
75 . Melaotlhomo ya gale e e sa ameng diporofense
Khomišene ya Tsweletso le Tshireletso ya Ditshwanelo tsa
Tshwara fela jalo Mop - o solegela matshelo a baithuti le badiri ka rona ba le bantsi molemo . "
Letlole la Tiro , le re le itsisitseng mo ngwageng o o fetileng , le simolotse go dira ka Seetebosigo .
Se , se tla netefatsa gore kopo ya gago e amogetswe le go diragadiwa mo nakong e e letleletsweng , mme o ka se ka wa duelela dikotlo le ditsalo .
Lingua et Machina e golotse Similis Version 2.14.0 ,
Dipontsho tsa kerafo / go dira ka tshedimosetso le dipalopalo
Ditlamego tsotlhe tsa Molaotheo di tshwanelwa ke go dirwa ka botswerere le ntle ga tiego .
Tsamaiso ya seloagopolotiki e mo go yona batho ba bonna ba tsayang karolo e e taolo .
Thebolelo e e fokoditsweng e busediwa maemong a yona ka letlha le mosiamelwa a gololwang mo setheong seo .
Dingwaga tsa go dira
Maemo a gagwe ga jaanong : Mmenejara : wa Diporojeke le Mananeo-Thuto a Makhutshwane a go Ithuta ( Yuniti ya Go Ithuta Kgakala le Setheo sa Thuto kgotsa Unit for Open Distance Learning ( UODL ) )
Byline : Johannes Kokome , Motsamaisi wa Ntshokuno ya Garase kwa Botitielong jwa Aforikaborwa ( South African Breweries ) mo Taung .
Ditirelo ga di duelelwe .
pelontle
Mokgwa o o bonolo wa go dira kopo ya kgakololo mo tuelong ya lekgetho ke go e dira ka eFiling .
Fa o se na lekwaloitshupo , o tla tlhoka go tlatsa afidafiti mme o tlhagise bopaki jwa gore o dirile kopo ya lekwaloitshupo kwa lefapheng la Merero ya Selegae .
Baya dilwana tse di bokete kwa
Go fopholediwa gore nako ya go ithuta e tla tsaya diura tse 5 .
Diforomo tsotlhe di teng kwa kantorong e e e gaufi nao ya Lefapha la Tlhabololo ya Loago .
Dikgato tse di latelwang Dikgato tse di latelwang
( 1 ) Paka ya tiro ya Poresidente e simolola fa a tsaya tiro mme e kgaotsa fa phatlha e tlhagelela kgotsa fa motho yo a tlhophilweng go mo tlhatlhama a tsaya maemo .
Dikaelo tseno di kwadilwe mo Buka-Kaelong ya Letshwao le le Tlhaolang Kgwebo .
Hisetori ya tsa Botsweretshi F2
Patlisiso
Se se dirang gore Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa e farologane le dikhamphase tse dingwe ke gore e mo dintshing tsa Noka ya Vaal mo phakeng e e itsegeng ya tlhago ya dimela le diphologolo .
Boikaelelobogolo jwa TWAS ke go akgola le go ema nokeng biaitsesaense kwa dinageng tse di tlhabologang ba ba nnang le seabe ka tsela e e tlhomologileng mo go direng gore saense e gatele pele .
( 2 ) Foromo e mo go yone go tlhagisiwang maina e tshwanelwa go saenwa -
Kwa ntle ga go bona sekgele sa go nna Moekonomi wa mampodi wa 2006 mor .
Mafapha otlhe a puso a tla lebaganya mananeo a ona le ditlhokego tsa go tlhola ditiro .
Pele Karolo ya go dira Semolao e ka rebola Setifikeiti sa Netefatso kgotsa sa Apostille , setlankana se tshwanetse go dirwa sa semolao ke :
Ngk Ngoato Takalo , Motlatsaporinsipala wa YBB le Mokaedimogolo wa go Ruta le go Ithuta o ne a tlotla bafenyi ba dikabelo go tswa go Balaoding ba Setheo mme a ba tlotla gape ka go emela baithuti ba kgale le jaanong le ba ba tlang .
moagi
borokhutsana
Metshameko le biotapoloso
Thebolelo ya gago e ka fela leng ?
nna mo Aforikaborwa
Lekgotlatheromelao la dintlo di le pedi , le le emelang batlhophi , jaaka Ntlo ya Baemedi kwa Amerika , e mengwe e emela dikgatlhegelo tse di totobaditsweng , jaaka dikemedi tsa sedika tsa Senate kwa Amerika ( USA ) , kgotsa mephato ya Ntlo ya Magosi kwa Engelane ( UK ) .
Ka kemonokeng ya YBB le madi a a ntshitsweng dikatso go tswa kwa Setheong sa SAS , go tlhomilwe ditirelo tsa go ema letsholo leno nokeng .
Go ya ka ditlamorago tse di rulagantsweng tsa maemo a tekolo , go tswa fela kwa Kereiting ya 4 , baithuti ba rotloediwa go nna ka nako ya fa go butswe mmaraka o mogolo wa kgwebo le go dirisa kitso e ba nang le yone ka tsa kgwebo .
Go sa nneng jalo , go tla nna le tsalo le dikotlo tsa lekgethwana tse di tla bewang fa o duetse morago ga nako le lekgetho le lengwe gape la go romelwa diforomo tsa lekgetho mo nakong e e fetileng .
Khomišene ya Tsweletso le Tshireletso ya tsa Semorafe , Setso , Bodumedi le Dipuo
Badirammogo ba ka akanya go tsaya karolo mo kemo nokeng e ya morago ga patlisiso e e rulaganngwang mme tshedimosetso yotlhe e tshwariwa ka khupamarama thata nako yotlhe .
Le fa go le jalo , taelo ya semmuso ya lekgetho e ka tsaya dibeke di le nne .
moitseanape
Porojeke ya Gautrain jaanong e dira ka botlalo mme e rora bapalami ba feta 1 , 2 milione ka kgwedi .
tharo
Ka fa pele go tswa ka fa molemeng ke Rre Andre Bechuke ( Legoro la Thuto , Khamphase ya Mafikeng ) , Mop Martin Oosthuizen ( mothusa motlatsa-mokanseliri , wa go ruta le go ithuta ) , Inge Kühne ( motseleganyi wa kuranta , Rapport ) , Ngaka Theuns Eloff ( motlatsa-mokanseliri ) le Mohumagatsana Wilma Coetzee ( Legoro la Disaense tsa Ikonomi le Thekenoloji ya Tshedimosetso , Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa ) .
utololo
Jaanong Khamphase e ipaakanyeditse go kgaoga ga motlakase
go simolola go tsenya tirisong Molao wa Dithata tsa Lefatshe le le Kopanetsweng ( Communal Land Rights Act ) go kgona go tokafatsa tiriso ya ikonomi ya lefatshe le le kopanetsweng .
Ditirelo tsa Laeborari E7
Go tlhokega setefikeiti sa thekontle go dira thekontle ya dikumo tsa bojalwa go di tlisa mo Aforikaborwa .
Dilo tse di latelang di ka baka go sekegwa ga thebolelo ya gago :
mongwe fela ( ntle le setlamo kgotsa motho yo o sa balelweng mo lekgethong la tlaleletso ) yo o bonang lotseno , le e seng moputso
Rre Ted Dumitru , yo e leng mogakolodi ka tsa setegeniki kwa Setheong sa Kgwele ya Dinao sa YBB , kwa Khamphaseng ya Mafikeng
botoka
CTexT e amogela kabelo ya kgodiso ya dipuodintsi
Lenaneo la ntšhwafatso la lefatshe le le diragadiwang ke Lefapha la Merero ya Lefatshe ga se sepe fela fa e se segogamowa mo go ba bantsi - ka kakaretso , ditirego tsa bona di bonya jo bo tlhomolang pelo mo e leng gore bantshadikuno ba ba tlhabologang ba latlhegelwa ke ditšhono morago ga ditšhono , mme benglefatshe ba Basweu ba ba fedileng pelo ba feleletsa ba rekiseditse baagisani ba bona ba Basweu fela ka ntlha ya go palelwa ga ba merero ya lefatshe go fitlhelela ditumelano .
M o emetse moeteledipele wa lefatshe .
Kopo ya katoloso ya Lenane la Lekgetho la Lotseno e ka se letlelelwe fa nngwe ya mabaka a a latelang a se teng mo rekotong ya moduelalekgetho :
kgobokantsho ya didiriso tsa thuso e e akaretsang porokerama ya ntlha yotlhe ya go atlhola thutapuo ya Seaferikanse le mopeleto wa Seaferikanse ( e e kgonang mafoko a a fetang a le 430 000 words ) ,
Karolwana e ke ya moditšhaba yo o leng dingwaga di le 21 mme e le ngwana wa moagi wa Aforikaborwa kgotsa moagi wa leruri .
A re tshwareng magolegwa go thusa batlhoki
Seminara ya patlisiso e tla rotloetsa mme e tla oketsa phisego ya baakatemi
atlhola
leino le le bodileng
" Gore re itse gore re dirisana le eng le gore le mang le gore re ka dirisana jang le bone , re tlhoka dipalopalo le go dira patlisiso . "
mo lefapheng lengwe le lengwe la mmuso wa bosetšhaba le kwa porofenseng nngwe le nngwe go tla nna le tlhotlheletso mo sekoupung sa ditiro tsa Tirelo ya Dipuo tsa Bosetšhaba ( TDB ) .
Pele ditokololo tsa Kokoano Bosetšhaba di ka simolola go dira ditiro tsa tsona mo Kokoanong ya Bosetšhaba , di tshwanela go ikana kgotsa go dumela boikanyego mo Rephaboliking le boikobo mo Molaotheong , ka tlhomamiso go ya ka Mametlelelo 2 .
Go duelelwa ga maloko a Lekgotla ditirelo tsa one
Pego ya ngwaga le ngwaga e tletse ka bosupi jwa kgolo - go simolola ka palo ya baithuti ba rona le didikirii tsa masetase le tsa bongaka tse di abilweng , go fitlha ka palo ya baakatemi-bagolo ba morago ga kalogo ya bongaka le babatlisisi bao Mokgatlho wa Patlisiso wa Bosetšhaba o ba neileng maduo .
Coetzee o ile a dira patlisiso ya bosaense ka tiro ya go gatsela dijo go ka di dirisa ka mo disepetleleng le ka mo diyunibesiting .
SASSA e ka sweetsa gore a thebolelo ya ngwana e tlhoka go sekasekwa .
tlhaloganyo e nnye
ka itelekeganya
mogodu
demokerasi ya pusontsi
Dira dituelo mo foromong ya IRP6 e e neilweng ya lenaneo la dituelo la kgakololo , ka kgotsa pele ga nako e e beilweng .
Dipegelo tsa Melato ya Mogala wa Bosetšhaba o o kgatlhanong le Bobodu
O tsiboga ka go re , " Go boima go thaopa baithuti ba Saense , ka gore gantsi ga ba na madi a go duelela dithuto tsa bone .
kapodiso
Go kgontsha bathobantsho go diragatsa le go tsaya maemo mo mafapheng le dikarolong tsotlhe tsa loago .
Ba ba neng ba amogela dimpho tse ba ne ba le Moh Fransinah Mthembu le Moh Sophie Thaga go tswa kwa Khamphaseng ya Mafikeng , Moh Sannah Seroalo le Moh Eurica Jansen van Rensburg ba mo Khamphaseng ya Potchefstroom , le Moh Tembi Mosabala le Mor Christopher May go tswa kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa .
Sekolo se ntsha sehuba ka bakwadi ba ba fetang palo ya 6 ya bakwadi ba ba itsegeng thata ba puo ya Seaferikanse
POTCHEFSTROOM - Baithuti ba le 49 ba Sekolo sa Kgwebo sa Potchefstroom ( PBS ka Seesemane ) mo Khampaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone Bophirima ( YBB ) ba ne ba amogela dikirii ya Masetase bosheng jaana mo dithutong tsa Go Tsamaisa Kgwebo ( MBA ) kwa tiragalong e e botlhokwa e e neng e tshwerwe .
Dira boikueleo jwa ngongorego ka bowena , ka mogala , ka lokwalo kgotsa ka emeile mo kantorong ya ICD .
molaletswa wa mankge
Katlego ( jk palo ya ba ba fetang , palo ya didikerii tse di abelwang le kumo ya patlisiso )
tirisomašetla mo gare ga batho
leano la kgwebo
tlhotlha le go sekaseka 80% tsa diforomo tse di tladitsweng sentle e bile di saenilwe tsa dipoelo tsa lotseno mo matsatsing a le 90 go tloga ka letlha la kamogelo mo dipakeng tsa tiro e ntsi ( Phukwi go ya go Tlhakole ) le mo matsatsing a tiro a le 34 a tiro go tloga ka letlha la kamogelo ka dipaka tse tiro e seng ntsi ( Mopitlwe go ya go Seetebosigo )
POTCHEFSTROOM - Dikgang tse di itumedisang ke gore go itsisitswe gore setlhopha sa babatlisisi ba ditšhabatšhaba tse di farologaneng ba High-Energy Stereoscopic System ( HESS ) le setlhopha sa babatlisisi ba khampase ya Potchefstroom ya YBB ba fentse kabelo e e tlotlegang ya Saense ya Descartes .
Tšhatara / Leano la Tirelo la SARS ( Service Charter ) le neelana ka boemo ba ditirelo jo bo diragatswang ka 2007 .
tlhama
Kopo ya go kwadisa yunione ya tsa kgwebo ya mothapi le mothapiwa le ba Lefapaha la Ditiro
( a ) merero ya puso selegae e e mo lenaaneng la Karolo B ya Mametlelelo 4 le karolo B ya Mametlelelo 5 , ka taolo ya peomolao ya bosetšhaba le ya porofense ; le
Bathapiwa ba le bantsi ba ne ba tlile mo kopanong e , bontsi jwa bone e ne e le ba ba neng ba tswa mo Disaenseng tsa Bolemirui le Teknoloji .
Fa bogolo ba madi bo sa duelwa ka letlha , o tla newa maikarabelo a go duela morokotso le dikwatlhao .
Nomoro ya tshupetso ya lekgetho la moduelalekgetho
mašwi
O ne a sa tswa go wetsa mmarathone wa gagwe wa borobedi o moleele thata mme a dira tshwetso ya gore a tlogele motshameko oo mme a simolole o moša .
tlosoleswe
Thuto-tota-dipoelo ke motheo wa kharikhulamo mo Aforikaborwa .
" Porojeke ga e sedifatse fela tiro e kgolo e media e e dirang ka mo merafeng mme gape e bontsha boineelo jwa Khampase go tlisa tokofatso ya selegae le go maatlafatsa tikologo , "
bopaki jwa lotseno , dikarolelo ( fa di le teng )
Ditiragalo le go kokoanngwa ga dipampiri tsa dipuo tse di tlileng go neelwa
Seminara ya Boraro ya Patlisiso e e Gatetseng Pele e e Tlhalosiwang mo Segatisa-Mantsweng ( Advanced Research Seminar on Audio Description [ ARSAD ] ) : Barcelona , Spain , 24-25 Mopitlwe 2011 .
( 1 ) Mosadi kgotsa monna mongwe le mongwe yo a nang le borutegi bo bo maleba , e le motho yo a itekanetseng yo o tshwanetseng a ka tlhophiwa go nna motlhankedi wa boatlhodi .
boleeletekano
La boraro , diseminara tsa katiso le dikokoano tsa go tlhabana botlhale le tsone di tla rutwa badiri ba YBB mo tsamaong ya ngwaga .
Go sa nneng jalo , go tla nna le tsalo le dikotlo tsa lekgethwana tse di tla bewang fa o duetse morago ga nako le lekgetho le lengwe gape la go romelwa diforomo tsa lekgetho mo nakong e e fetileng .
Thekenoloji ya Tshedimosetso ya Setheo
Golagana le kantoro ya sedika ya Lefapha la Merero ya Metsi le Dikgwa ( DWAF ) e e gaufi nao .
karolothulaganyo
khopi e e kannweng ya kano ya bong
boraše jwa kamela
Webosaete e okediwa tshedimosetso e ntšhwa go ya go ile .
Dikgato tse di latelwang
Mo bekeng ya bobedi morago ga go simololwa ga porojeke eno , baithutwana kwa Sekolong sa Poraemari sa President Pretorius ba ne ba rekisa dilo tse di kgonang go busediwa tirong tsa bokete jwa 450 kg gore ba kgone go nna le dilo tsa ka fa botlhapelong , tsa metshameko jalo le jalo .
Thanolo ya Sesotho : Abel Mphanya
Maikarabelo :
Dira kopo ya go tlhabolola taelo kwa kgotlatshekelo ya mmagisetera yo o leng mo kgaolong e motho yo o mo duelang tlamelo a nnang mo go yona .
Aforikaborwa e tla nna le letsholo la go bala batho la boraro fa morago ga kgololosego ka Diphalane monongwaga .
Tlale le ene ke motlhokomedi wa tlotlo wa naga .
Go tshwanetse go nna le motho yo o tlhophilweng go ya ka molao yo Mokwadise a tla ikgolaganyang le ena malebana le merero ya khamphane , mme motho yo ke ena yo o tla saenang diforomo tsa kopo .
khutshwane
Boradikhemera ba Bakgat 2 ba ne ba filimela ditiragalo tseno fa pele ga moago o mogolo
Ikwadise jaaka Mokatisi wa Thuto le Katisotswelotsopele
setshwantsho
Aterese ya Webosawte
Lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya ditlhakapalo tse 13 ( ID ) .
Mo ngwageng o o fetileng IABC e ne ya se ka ya dira Diawate tsa Bokgoni , ka gonne go ne go sa bonwa batho bape ba ba neng ba tshwanelegela go ka amogela Diawate tseo .
Sa bofelo , gape re akanyetsa ditshitshinyo tsa Lefapha la Thuto-Godimo le Katiso kgotsa Department of Higher Education and Training ( DHET ) .
Bokao jwa se se emelang a x b = c jwa dipalotlalo bo tshwanetse go tlhalosiwa .
( Kaedi ya IRP 12 ) IRP 12 Guidelines e na le tshedimosetso e ntsi ka ga ntlha e .
Se se akaretsa tiriso ya metsi a boalo le a a kwa tlase .
mowa wa selekane
Mo nakong eno ya ngwaga , re tshwaragane le go feleletsa mananeo a go dira dithulaganyo le tekanyetsokabo ya madi ya ngwaga o o tlang , mme ke itumelela go ka tlhalosa gore setheo sa rona se santse se le mo maemong a a siameng a go ka tlamela ka dilo tsotlhe tse di tlhokwang tsa thutogodimo .
Moporesitente wa Lekgotlha-Patlisiso la Kalafo o etetse YBB
Rélyne van Schalkwyk , Neil le Mop Herman van Schalkwyk ka mo kamogelong ya baithuti ba ngwaga ya ntlha ba 2013 ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
Boporesidente botlhe ba mokgatlho o o rulaganeng wa badiri le bakwaledikakaretso botlhe
Re tswelela go babatsa boitshimololedi mo lenaaneng la Leano la Dintlharobongwe .
E bile gape go fopholediwa gore go na le makgoba a a fitlhang go bobotlana dimilione di le 10 gompieno - bontsi jo bo fetang palo epe e e kileng ya nna gone ya seno mo hisetoring .
medi e e kgomarelang
Kopo go CCMA go iponela molao wa go phiketa mo nakong ya boipelaetso kgotsa tswalelwa kwa ntle
Bomankge ba YBB ba itse se ba buang ka sone
Tshwaragano le Merafe
radikwadi
Dibukathuto tse diša tse di dirwang ga jaanong di tshwanetse go tsamaisana le ditekanyetso le mekgele e e tlhomilweng ke Lefapha .
Dijo tse ke di ratang go feta tse dingwe : Dingwe le dingwe fela , fa fela di na le nama le ditapole .
Palogotlhe ya tshenyegelotlotlo
Lenane la tuelo ya lekgetho la nakwana - tuelo ya boraro
popego
tshwarelela
khuduthamaga
Dira lenaane la dikai tsa dineteweke tsa 2-D o di direle dilo tsa 3-D .
Tlotla .
( g ) dipalo tseo di amanang le tuelo ya modiri di ka bontshwa fa go tlhokega :
O ne a tlhomiwa pele ga nako go tlhomamisa gore maikarabelo a fetisediwa mo go ene kwa ntle ga mathata epe .
Ka puo ya Tona ka nako ya pulo ya semmuso o ne a boka Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ka tswelelopele e e dirilweng ka kopano mme a re gape gore ruri Setheo se setse se tseile dikgato go ka netefatsa toro ya go ka nna Setheo se se fetogileng ruri .
Moônô o o rutang gore tsamaiso ya bofederale kgotsa lebopo la mmuso wa yona ke tsela e e rategang ya go rulaganya naga e e nang le dipukana tse di farologaneng di bile di na le tshwangtshwang ya ditlhopha tsa setšhaba .
Fa dituelo di dirwa ka mokgwa wa phetisetso ya ileketeroniki , go tshwanetse ga elwa tlhoko dinako tsa banka tsa tswalelo le sebaka sa go nna teng ga madi se se ka tsayang magareng ga matsatsi a mabedi go ya go a matlhano .
Kgwedi ya Letsholo la bo Bosusu , e e rulagantsweng mo lefelong la rona ke DeafSA , mme e ne ke ketekwa go simolola ka 1 go ya go 30 Lwetse 2011 ka setlhogo se se reng " Motlha o moša wa go nna le seabe ga Bosusu le Tirisanommogo le bone : go gatela pele le go kgaogana le diphelelo tsa 1800 tsa maikano a kwa Milan " .
Motho mongwe le mongwe yo o nyetseng moagi wa Aforikaborwa a ka kgona go tshabafadiwa dingwaga di le pedi morago ga go abelwa phemiti ya leruri ya go nna mo Aforikaborwa e a e fiwang ka nako e a nyalwang ka yona .
Thulaganyo ya togamaano ya 2011 le yone e tlaa wediwa ke leano la setheo le tekanyetsokabo mo kgweding e e latelang .
( 15 ) Kabinete e tshwanelwa ke go dira ka mokgwa o o tla nayang tshiamisetso go mowa wa tirisano mmogo o akarediwang mo pusong ya tshwaraganelo ya bosetšhaba le fela jaaka tlhokego ya puso e e nang le bokgoni . " .
Ka sekai , babatlisisi ba tshwanetse go amogela go le gontsinyana fa ba gatisitse athikele mo lekwalopakeng la boditšhabatšhaba go feta fa ba e gatisitse mo go la naga ya rona .
Ka fa tlase ga Tumelano ya Vienna ka ga Dikamano tsa Boditšhaba - maemo a a amogelegang ka kakaretso a dinaga tsotlhe ,
Go tloga ka Moranang wa 2002 , e rile a santse a le Tlhogo ya Khamphase o ne a tladitse le ditulo tsa go nna Motlatsa-Moreketoro : Akatemi le Motlatsa-Porinsipala wa PU for CHE .
Etela kantoro e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) mme o tle le tse di latelang :
tlhaolele
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
tsietso
rotloetsa go ithuta ga dipuo tse dingwe tsa semmuso tsa tlholego go tsweletsa tshwaragano ya setšhaba , le dipharologano tsa puo le setso ; le
Re tsetse peeletso ya R9 , 2 bilione mo go batlisiseng ka ga gase le oli kwa dikarolong tsa kwa Saldanha jaaka maitlhomo a Operation Phakisa .
maekoropaele
tla romelwa kwa Lefapheng la Merero ya Selegae le fa kopo ya gago e ntse e diragadiwa .
E ne e le tlhogo ya bakatisi kwa Yunibesiting ya Lekwa ya Thekenoloji le Yunibesiti ya Johannesburg , gammogo le mokatisi wa bokatisi wa thuto ya bokatisi ya SAFA .
tshoka
tirisomaatla
Mo motseletseleng ono wa rona o o tswelelang pele , re eletsa gore babadi ba rona ba buise dinopolo tse di latelang .
tlhokega
a go tshosetsa ( sekao , ka go go gobatsa , kgotsa go go bolaya fa o ka itsise mapodisi )
Dingaka di tshwanetse go alafa dikgetsi tse di belaelwang go ya ka dintlha tsa diporotokolo tse di tlametsweng ke Lefapha la bosetšhaba la Boitekanelo .
Maiteko a a kopanetsweng le ditherisano ke mooko wa tsibogo ya rona go maemo a a tshoganyetso .
borafo jwa mefago
Se o tshwanetseng go se dira
go tokafatsa tsela ya go sekaseka tiragalo ya bosenyi go tokafatsa tiragatso ya rona malebana le thibelo ya bosenyi le go samagana le bosenyi .
Go retelelwa go dira jalo go tlisa go beelwa thoko nakwana kgotsa go phimolwa .
Ka ntlha ya fa ikonomi ya rona e le nnye e bile e buletse mang le mang , e anngwa ke dilo tse di tlhagelelang tse di jaaka tseo .
Motho yo o Susu yo o jaleletsweng serwe sa go utlwa o sa ntse a le Susu .
Mokgwa wa tirisanommogo gareng ga boradipolotiki e akaretsang go direlelana molemo gore botlhe ba tle ba ungwe molemo .
( c ) Peomolao ya bosetšhaba e botlhokwa go -
Ene mmogo le maloko a mangwe a komiti , ba tla ikarabela ka go dira dithulaganyo , go di lolamisa le go rotloetsa dikgato tsa go thibela le go lwantsha tiriso e e sa siamang ya diokobatsi mo nageng ya rona .
K : Sa ntlha re tshwanetse go leba gore go na le madi a makana kang mo tekanyetsong - re leba lotseno lwa ngwaga yotlhe lwa YBB , ditshenyegelo tsa yone le ditlhaelo tse re nang le tsone tsa madi .
( 3 ) Šere e e lekalekanang ya lotseno e e tswang kwa bosetšhabeng , e tshwanetse go fetisediwa kwa porofenseng ka bonako bo bo kgonegang , le kwa ntle ga dphokotso , fa fela go fetiswa ga letlole go sa emisiwa go ya ka karolo 216 .
kgotsa mongwe le mongwe yo o nang le kgatlhego a ka dira kopo ya go nna mong wa setlamo kgotsa setlamo sa nakwana se se tsamaisiwang ke Mokaedi-Kakaretso kgotsa se se tlhatlhamololwang ,
Maloko a a tswang kwa Ofising ya Setheo a a neng a le gone mo kopanong eno e ne e le Ngaka Eloff , Mop Verhoef , Mohumagatsana Phumzile Mmope , yo e leng Mokaedi-Khuduthamaga wa : Merero ya Kgwebo le Dikamano , le Mohumagatsana Bernice Smit wa Senthara ya Mekgele ya Tiro .
Motlhankedi wa sepodisi
kgotlelegile
Bašwa
Ketleetso ka madi go tswa mmusong go ema nokeng projeke kgotsa go tshegetsa puso ya profense kana ya selegae .
Fa a bodiwa gore ke eng se batho ba se tlhokang thata le se ba se boifang thata mo tirong , o araba jaana :
( c ) fa go ka tlhokega mo mabakeng a Molaotheo , kgotsa mo kgatlhegong ya puso e e siameng a ka fetola dikaelo dingwe le dingwe tse di mo go temana ( a ) go ya ka karolwana ( 3 ) ;
maloko a a nang le mogopolo o o tshwanang a ka tlotla ka metlha ka dikgwetlho tse ba lebaneng le tsone fa ba dira ka dipuo tseno .
E tshole jaaka bopaki jwa gore o dirile kopo .
Se se ba amoga tshono ya ya go tlhabologa .
Molao wa Lekgetho wa Letseno wa 1962 ( Molao wa 58 wa 1962 )
Fa tlelereke e amogela foromo ya gago , e tla romela kopo ya gago kwa go magiseterata yo o tla beyang letlha la gore o boe kwa kgotlatshekelo ,
Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa se na le setlhopha sa kirikete ya basadi sa ntlhantlha
Boemo jwa tirelo
Go oketsa boleng
serala sa tselatshweu
" Marian o na le mowa wa go ema ba bangwe nokeng - o rata go abelana kitso le maitemogelo a gagwe a a seng kana ka sepe a mananeo a a farologaneng a botsamaisi le badiri ka ene le baithuti , " Attie o bolela jalo .
Moithuti wa Khemisiteri o amogela sekolašipi sa Ivan Ogilvie
setlhabi mo mafatlheng
( 2 ) Fa Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense e fetisa Molaotlhomo o o welang mo lekaleng la tiragatso e e kwadilweng mo karolwaneng ( 3 ) , Molaotlhomo o tshwanelwa go romelwa go Kokoano Bosetšhaba gore go dirwe ka ona go ya ka thulaganyo e e latelang :
Tshedimosetso eo e ka fitlhelwa mo websaeteng e ya Lefapha la Badiri : www.labour.gov.za.
Bertie ga jaana ke ene motshameki wa Minesweeper yo o gaisang mo Aforikaborwa le Aforika le gone o mo maemong a bolesome mo lefatsheng lotlhe .
TshwaneDJe gape e feditse Northern Sotho-English dictionary e e gatisitsweng ke Oxford University Press Southern Africa , mme jaanong ba tshwaragane le bukantswe ya Zulu-English .
Ditsompelo tseno di botlhokwa go dira patlisiso ka tsone le go di tlhama mo tikologong ya Human Language Technologies ( HLT ) gore di kgone go dira mo dipuong tsotlhe tsa selegae .
tlhatlhobiwa boitekanelo ke ngaka e e supilweng ke puso go lekola bogolo jwa bogole joo
Ene o tlotliwa ka tiro e kgolo ya boeteledipele e a e dirileng mo setšhabeng le mo boditšhabatšhabeng mo serutweng sa Mananepalo .
tirisobotlhaswa ya dithata e e nang le kutlwalo e kgolo mo setšhabeng go ya ka dikgobalo tse di tlhodilweng , palo ya batho ba ba amegileng , bogolo jwa madi jo bo dirisitsweng , kgotsa nako e tiragalo e diragetseng ka yona
Ngaka Theuns Eloff , Motlatsamokhanseliri , a re gantsi go botlhokwa go bona gore go tlhokegang mo ditlamong tsa kgwebo , le go bapisa dilo tseo tse di tlhokwang le se yunibesiti e ka kgonang go tlamela ka sone .
sekaelotlanyi
a bo a oketsa ka gore tsela e le nngwe fela e ene le moemanokeng wa gagwe ba neng ba golagana ka yone mo malatsing ao e ne e le ka go kwalelana diimeili
tshiamelo a kgololosego ya bobekgang le bokwalokgang , kgololosego go amogela le tlisa tshedimosetso le dikakanyo , kgololosego ya popo ya botaki le kgololosego ya thuto ya patlhisiso ya tsa matlhale .
kwadisitswe
TSS ke khoso ya go katisa ya beke e le nngwe ya go kgona go dirisa mafoko e e lebisitsweng go baitseanape ba puo ,
" Sengwe le sengwe se simolotse ka 1 Ferikgong 2014 , mme gompieno , morago ga dingwaga di le 10 , YBB e sa ntse e tlhabologa .
Tokololo ya Palamente ya Porofense
Ba ba nang le ene mo ke Mor Vincent Eastes wa Lefapha la Papatso le Neeletsanyo le Mor Jean van der Merwe , Molaodi wa Ntlo ya Tlelapa ya Badirammogo .
TSAMAISOPUSO
Re simolola go nna setheo se se itsegeng thata mo nageng yotlhe se e leng karolo ya " Setlhopha " malebana le dipholo tsa patlisiso .
Setlhopha Δ Problem Solving
3 . Se se latelang se bolelang : " Dikarolothuto tsotlhe di tshwanetse go kopanngwa go bopa Lenaneo la go Ithuta la Thuto ya Dipalo .
Kopano e e latelang ya HESS e tla tshwarelwa kwa Fora ka Mopitlwe wa 2008 mme ka Phatwe 2008 ka mo Aforikaborwa kapa kwa Namibia .
bopaki jwa kemo ya lenyalo ( fa go kgonega )
moagi wa maemotlasea lephata la bobedi
Lekwalo le tshwanetse go bontsha letlha le o simololang go tshwanela ke go ama ke tuelo ya lekgetho la nakwana .
Jaanong , dingwaga tse 15 mo temokerasing ya rona , re ka netefatsa gore poifo , go tlhoka tshireletsego le o okaoka mo dingwageng tse 100 tse di fetileng go bakileng kagiso e e tlhaolang e bile e le ya maithamako mo beng ba bokoloniale , se se ne se sa utlwagale ; e bile se dirisiwa botlhaswa .
bolwetse jwa lethaitlho
thulaganyo ya dikATONE
setofo sa motlakase
Morago
Moola waloago o o fitlhelwang fa bogareng ba meola ya godingwana le ya tlasenyana ya loago ; ka tumelo / teori ya boMarxist o bidiwa moola wa badiri .
Baeng ba ba kgethegileng le ba ba tlotlegang ,
Matshwao a a feteletseng a akaretsa matshwao a a botsatsa le a a bogareng :
Go latela kopo ya thuso ya go tlisa kagiso le poelano go tswa go Sri Lanka le Sudanborwa , Rre Cyril Ramaphosa o thapilwe jaaka Moemedi yo o Kgethegileng wa Aforikaborwa go ya kwa dinageng ka bobedi pedi .
go tlhatsa phetelela
Se ke se YBB e se dirang ka kabelo e e amogetsweng go tswa kwa Komišeneng ya Yoropa go feta ka porokerama ya HEAIDS ya HESA ( Higher Education South Africa ) .
Kwa moleng o o kwa morago go tswa kafa molemeng go ya kafa mojeng ke Rre Marius Bezuidenhout go tswa kwa Old Mutual , Mokaedi wa Nama-o-sa-Tshwere e leng Porofesa Willie Coetzee le Porofesa Theuns Eloff , Tlhogo ya : Lefapha la Disaense Tsa Ikonomi le Tsa Botsamaisi .
Legoro la Disaense tsa Ikonomi le Thekenoloji ya Tshedimosetso le dirile go tlala seatla kwa dinageng di sele .
ditlhopha tsa balekane
Molao o ikaegile mo motheong wa go re dikotsi mo lefelong la tiro di tshwanetse tsa rarabololwa ka kgokagano le tirisano magareng ga badiri le mothapi .
Sedatšhe : maloko a le 3 ; Sefora : maloko a le 41 ;
Gape o tshwanetse go ntsha bosupi jo bo bontshang gore o nnile le seabe mo ditironyaneng tsotlhe tse di batliwang mo go wena gore o kgone dipoelo tsa mmojulu ( leba Molao-Kakaretso A.8.6 ) .
baenjenere ba bagakolodi ba metlakase le metšhini
tshwaragano
motho ofe yo o itsisiweng ke Mokhomišenara gore ke moduela-lekgetho la tlaleletso .
Ditirelo ga di duelelwe .
Ka boipelo , ke rata go tsaya kgato go leba kwa morago , go gopola se re neng ra se bua ka 2004 , jaaka baemedi ba batho ba rona , mo botennyeng jwa ditsala tsa rona go tswa lefatsheng ka bophara , fa re ne kopane kwa lefelong la puso ya rona kwa Union Buildings kwa Tshwane ka Letsatsi la Kgololosego , e leng keteko ya ngwaga wa bolesome wa kgololosego ya rona , mme ra nna le seabe mo go Ikanisiweng ga Moporesitente wa Rephaboliki , o Palamente e mo tlhophileng , e tlotla thato ya batho e e supilweng ka temokerasi mo ditlhophong tsa 2004 .
( c ) tirisong ya thata e e kaiwang mo temaneng ( b ) kgotsa ( e ) ya karolwana eo e amang motho yo e leng leloko la lekoko la Poresidente , tshwetso ya Poresidente e a dira .
Yunibesiti ya Thekenoloji ya Delft kwa Netherlands e gapile kgaisano eno .
Fa go tla mo mererong ya boditšhaba ka kakaretso , re lebeletse go nna baamogedi ba Pitsokgolo ya botlhano ya dinaga tsa India-Brazil-South Africa monongwaga .
Isa foromokopo go Bathati ba Pusomorafe kgotsa Bathati ba Selegae gore ba saene kgotsa ba gatise setempe sa semmuso .
Dipatente tse thatoro di kwaditswe kwa Amerika
Palo ya baakatemi ba thusitse go jwala ditlhare tsa Motlhware , Modutu le tsa dikgong tsa kgale ( " old wood " ) .
Balwetse ba ba batlang tlhokomelo mo setheong sa setšhaba sa boitekanelo ga ba tshwanela go kopa diteko tsa laboratori .
tlhokomologang bobe
Se se dira gore ba dirisane mmogo thata mme ba tlotle monate ka ga patlisiso ka e ba kgatlhisa ka bobedi mme se se dira gore ba nne nngwe ka mowa le ka tiro .
Lenyalo la setso le amogelesegile fa batho ba ba nyalanang ka fa tlase ga molao wa setso ba kokoantse ditlhokego tse di latelang :
Dipego tsa tlhatlhobo ya marapo e ka se tlhokege go bana ba ka fa ga tlase ga dingwaga di le 12 le bomme ba baimana .
Ga go nako e e beilweng .
tobeloforomo
Se se neng sa kgatlha batla-khonferenseng e ne e le dimmojule tsa YBB tsa ngwaga wa bobedi le wa boraro tse di senang boitlhophelo tse di bidiwang " Go Tlhaloganya Lefatshe " , tse Ngaka Theuns a neng a ba bolelela ka tsone .
Mop Francois ke mogokaganyi wa porojeke ya thuso-setšhaba , e bile ofisi e tsamaisiwa ke Morena JP de Villiers , yo e leng mogakolodi wa tsa tikologo yo o rutetsweng tiro eo .
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng , ikgolaganye le Naomi Nkealah mo nomoreng ya 011 717 9339 kgotsa mo atereseg ya englishacademy@societies.wits.ac.za .
Aterese ya poso
Kgosi Leruo Molotlegi wa dilemo di le 41 o tlhomilwe mo bogosing ka kgwedi ya Phatwe 2003 mme a nna Kgosi ya bomasotharothataro wa bogosi jwa Setšhaba sa Bogosi sa Bafokeng sa dilemo di le 800 .
ledimo
thulaganyo
letshoroma la kethimolo , letshoroma la hei
Ela Tlhoko : ( Le tshwanetse motho ka nosi fela le ditherasete )
moelamadi
Go itlhokomelea ngwana kgotsa ya botsadi ka kgodiso
Thebolelo ya gago e ka sekasekwa leng ?
Maikarabelo a bakhuduthamaga gantsi a amana thata le tshedimosetso , mo go rayang gore ' gantsi ' ba nna ba tshwere di-smartphone le di-Ipad , tota le fa ba le kwa gae .
Kopo e tshwanetse go dirwa ka tsela ya afidefiti e e tlhalosang :
Mop Tae-Seoup Yun le mosadi wa gagwe , Hee Seung Choi , ka bobedi jwa bone ba na le mowa wa go rata go thusa .
khoutu
Motlhankedi yoo o tla go botsolotsa mme a go bolelele gore a o tshwanelwa ke thebolelo eo .
Le bona ba na le tshwanelo ya go thusiwa mo temothuong gore ba tle ba kgone go jala merogo le tse dingwe ; gammogo le go nna le leruo gore ba kgone go iphepa .
Ngk Ed Tinley , Tlhogo ya Ofisi ya Patlisiso le Tlhabololo ya Kgwebo ,
mokgatlho o ileditsweng
Madelein a re " Maloko a badiri a ka nna a tlatsa foromo ( e e mametletsweng mo pholising ) le go e tsenya mo go lengwe la mabokoso a go bega . "
Moporof Vlok mo nakong e ya thapo o amogetse palo ya dikabelo go tswa mo dithulaganyong tse di farologaneng ka porojeke ya gagwe ya boikarabelo jwa loago ya Mama Aforika .
Sanet a re ga go na sepe se se kgotsofatsang jaaka go bona selo se o feditseng dikgwedi di le dintsi o se dira se kopana sentle mmogo letsatsi le letsatsi mo phaposing ya bokaedi .
kgaolo
Dirweboleta tse di farologaneng tsa thuto , mmogo le didirisiwa tsa e-learning , go ya ka fa seno se tlhokwang ka gone ke mananeo a a farologaneng a thuto a a rutwang ke YBB ka gone ;
Fa moemedi a dira ka merero ya gago ya lekgetho , go botlhokwa go netefatsa gore SARS e itsesiwe ka ntlha e .
Pontsho e e tsamaisiwang ya ditshwantsho
pheswana e e bofefo
tsenyo
Re agile mola wa peipi ya lookwane wa dikilomitara di le 700 o o tswang kwa Durban go leba Gauteng go tsamaisa dibilione di le 4 tsa dikhubiki tsa dilitara tsa peterolo , disele le lookwane la difofane ka ngwaga .
Pegelo e e dira dikgwedi di le tharo go tloga ka letlha le o tlhatlhobilweng ka lona .
Gakologelwa go tsenya phousetara mo foreiming . ( GA GO KITLA GO AMOGELWA DIDIRISIWA DIPE TSE DI REKILWENG . )
Diporojeke tse tsa go aga di amana le maikaelelo a togamaano a Yunibesiti jaaka a tlhalositswe ka mo Leanong la Setheo .
le tlamela ka thuso le kgakololo go ba losika ka nako ya loso lwa moagi wa Aforikaborwa kwa nageng e nngwe .
tlelorofomo
phamolo
tlhopha
Ke tshepa gore lo itumeletse khunologo e e filweng ka bolebole le gore lo kgonne go simolola semesetara ka mafolofolo a a ntšhwafaditsweng !
Vanderbijlpark - Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) ngwaga e e kgatlhegile go ka na le baikwadisi ba le 7 mo kgaisanong ya tlotlo ya Tekanyetso ya Nedbank le Old Mutual .
Go bopa sešwa
Ke ka moo diyunibesiti di itaole ka botsone
dirampheetšhane
Re akgola badiri-ka-rona ba le 15 ba mongwe le mongwe wa bone a ikgapetseng R50 000 .
mofero
ngotlega
Moporof Prinsloo o tlotla badiri ba mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa , thata ba matsapa a bone go tlhomamisa go ruta le go ithuta ka boleng jo bo kwa godimo ka mo Khamphaseng .
tekanyetso
lekwalo la go ema nokeng fa nomoro ya tokomane ya boitshupo / pasa kgotsa nomoro ya taelo ya PAYE e se teng .
Dithomeletso di ne di amogetswe go tswa bokgakala jwa bokone jwa Aforika le borwa jwa Amerika
Mokopi mongwe le mongwe o tshwanetse go duela madi a kopo a bokana ka R35 ( a duelwa kwa ditheong tsa setšhaba ) .
Setlhopha sa mmino se ya kgaisanong a bosetšhaba
ditshupantlha
tiriso
palogotlhe e e lekanyeditsweng ya lekgetho le le tletseng
E seng jalo , mongwe a ka ikgolaganya le Kemedi ya Aforikaborwa mo nageng eo kgotsa karolo ya Ditirelo tsa Boditšhaba kwa Lefapheng la Merero ya Boditšhaba kwa Pretoria , mo boemong jwa bona .
Ntlha e nngwe e e thusitseng go netefatsa kopano ke maikutlo a botlhe a gore : " re ka kgona kopano " .
Go tloga ka Moranang 2011 thebolelo e o tla e amogelang ke R270 ka kgwedi ngwana mongwe le mongwe .
Go ya ka Karolo ya Molao wa Bothapi wa Borutabana , ( 1998 ) , letsatsi le le feleletseng la sekolo la Barutabana ke diura di le supa .
Rre Johan Blaauw , wa Bokaelo jwa Dipuo , wa Ofisi ya Setheo .
Kgatokgolô 7 : Kgato ya matseme ( Letšhotlho )
Balelapa loo Mandela ba nnile sekai sa boineelo jwa bontsi , jo bo duleng setlhabelo sa kgobelelo ya tlhaolele .
Seno se raya gore go tshwanetse ga tsewa dikgato tsotlhe ka go latelana ga tsone go fitlha kgang e rarabololwa .
Metswedithuso : Papetla ya 200
sa amogele go feta R44 880 ka ngwaga kgotsa dithoto tsa gago e se tsa boleng jo be fetang R89 760 fa o sa nyala / nyalwa .
Dibako tsa tshusufalo-ka-leratla
Ela tlhoko : Fa taolo ya kgotlatshekelo e setse e ntshitswe , o ka nna wa kopa tuelo ya ngwana yo o fatlhosiwang kwa kantorong e e gaufi nao ya SASSA .
Molaotlhomo wa Tekatekano ya bong le Maatlafatso ya Basadi o amogetswe ke Kabinete gore baagi ba tshwaele mo go ona .
Fa dituelo di dirwa ka poso , ka banka kgotsa ATM , go tshwanetse ga elwa tlhoko nako e e lekaneng ya go posa kgotsa go diragatsa tuelo .
Thebolelo e tla fela fa :
Ba pele ga dikerii botlhe
15 Kokoano ya semmuso ya yunibesiti e amogela baeteledipele ba baša
Ditokomane tsena di tla rebolwa ka mokgwa wa PDF .
Ga jaanong jaana Lefapha la Tlhabololo ya Dikago le Go Dirwa ga Dithulaganyo kgotsa Physical Infrastructure and Planning ( PIP ) le na le diporojeke di le 123 tse di tsweletseng pele tse e leng karolo ya thulaganyo e e amanang le dikago ya 2013-2015 .
Kopo e e tshwanetse go romelwa go Tirelo ya Lekgetho ya Aforikaborwa mo lebakeng la phetisetso , kgogo , go tlogela tiro , tuelo ya kabo ya tshalo , dipoelo tse di sa lopiwang , tlhaloso ya temana ya " lotseno-kakaretso " ( eA ) dituelo kgotsa phetisetso ya dipoelo tsa leloko go tswa go letlole la phenšene kgotsa porofitente , kgotsa mo fa letlole la phenšene kgotsa la porofitente le sa tlhole le dira .
" Phetogo e e dirilweng e tsamaisana sentle le mokgele wa YBB wa gore e nne setheo sa patlisiso sa maemo a a kwa godimo . "
dikelo tsa tekanyo
Ditona le Batlatsatona ba ba tlotlegang ,
obolola
moopedisi
Ke motho yo o akanyetsang dilo kwa pele le go ithuta thekenoloji ka bonako ka boikaelelo jwa go dirisa dikgopolo tse di ntšha .
Ikwadiso ya monontsha e ka tsaya lebaka la dikgwedi di le tharo go ya go di le nne .
Akanya ka se o se ithutileng mo mojuleng ono :
Go dira boikuelo jwa ngongorego kgotsa go itsise Bokaedi jwa Dingongorego jo bo Ikemetseng ka bojona mabapi le dintsho mo pabalelong ya sepodisi ka ntlha ya ditiro tsa mapodisi
Moeteledipele wa batho ba setso / tlhago o a neetsweng maatla / thata ya go busa ka ntata ya tsalo kgotsa meetlo e tlhomilweng .
oketsa
Sete yotlhe ya saense : Mop Corrie du Toit le modiri-ka-ene , e leng Mohumagatsana Marié du Toit wa Legoro la Disaense tsa Tlhago mo Khamphaseng ya Potchefstroom ba tshwere sedirisiwa sa boleng jo bo kwa godimo sa saense se ba se tlhamileng .
tlhomamisa
fa o dira bogwenegwene kgotsa o tsietsa
O ne a gapa maemo a botlhano ka kakaretso mo dikgaisanong tsa Aforikaborwa tsa 2011 tsa bommampodi ba kgaisano ya go relela mo lewatleng le go hula ka tlhobolo , mme a nna mofenyi mo setlhopheng sa ba dingwaga tsa gagwe , le go iponela maemo a bosome mo dikgaisanong tsa Lefatshe Lotlhe tsa Bommampodi ba ngwaga wa 2011 kwa Gijón , Spain .
Sekai sa seno ke fa ba duela bana ba bone ka madi a letlole la YBB go ba thusa ka tsamaiso ya mo ofising .
Buisa go le gontsi mo bukeng ya go buisa ka kgang ya dintlha di le nne tsa konokono tsa go tlhakanya le go ntsha dipalo : Setshwantsho sa 10.1
Gape , mmatlisisi o tla godisa ditalente tsa babatlisisi ba baša le tsa ba ba nang le maitemogelo , le go oketsa palo ya bone le boleng jwa baithuti ba PhD .
O dirisa mokwalo ( ts . 168 ) , rulaganyetsa tironyana e e amanang le dintlha dingwe tsa mokwalo oo e e kgatlhanong ka puo le tlotlofoko ka go dirisa selekanyamogote .
﻿Tlhatlhobo ya thuto e e theetsweng mo go fitlheleng ga maikaelelo e batla tlhatlhobo e yone e le e e theetsweng mo go fitlheleng ga maikaelelo ,
ikopanya le kgotlatshekelo , go bona taolo ya go fudiswa baipei ( batsei ) ba ba seng ka fa Molaong wa tsa Lefatshe la mmuso ka fa tlase e se ka fa molaong di se belaetse .
Mongwe le mongwe o na le tshwanelo ya gore kgotlhang nngwe le nngwe e e ka rarabolwang ka molao , e atlhole ka tshiamo mo botlhe ba ikutlwelang mo kgotlatshekelong kgotsa , fa go tshwanela , lekgotla lengwe le le ikemetseng kgotsa kokoano nngwe .
Dipego tse dingwe tse di sa siamang di ne tsa latela fa Khamphase ya Mafikeng e ne e dira kitsiso ka dithulaganyo tsa yone tsa go naya kago ya bonno leina la moeteledipele wa nako e e fetileng wa Bophuthatswana e leng Lucas Mangope le go batla go sirolola setshwantsho sa tlhogo ya gagwe .
moapei
dikgang tsa tikologo
Tuelo ya lekgetho la nakwana
kgaolo ya Mmagiseterata mo tulo e leng mo go yona
Jaaka motlhami-mogolo wa Daddy buy me a pony ,
Ditiragalo le go kokoanngwa ga dipampiri tsa dipuo tse di tlileng go neelwa
manane a ditlhare tse di amegang tsa kalafo ya malwetse le ditiro tsa boemedi tsa tsa remediale mo malwetseng le mo boitekanelong
tirisobotlhaswa ya dithata e e nang le kutlwalo e kgolo mo setšhabeng go ya ka dikgobalo tse di tlhodilweng , palo ya batho ba ba amegileng , bogolo jwa madi jo bo dirisitsweng , kgotsa nako e tiragalo e diragetseng ka yona
South African Police Act , 1995 ( Act 68 of 1995 ) ( Molao wa Sepodisi wa Aforikaborwa )
fa go ne go diragetse phoso fa thebolelo ya ngwana e amogelwa .
Tlhalosa gore KE KA NTLHA YANG le gore KE JANG o tla thusang moithuti wa kereiti 1 go dira rula e e motlhofo le gore o ka e dirisa jang sentle .
tshobokanyo
go nnyela
fa setempe se se teng , tlhongo e tshwanetse go netefadiwa mo lekwalong le sele ka lekwalo le neang le mainatlhogo a setlamo
Dipolelo tsa barutabana di a kgobokangwa mme di balelwa kwa godimo mme di matarediwe ka mo tlase ga ditlhogo tse 4 ka mo tlase ga tlhogo e e siameng .
e leng fela moputso , morokotso , dikarolelo kgotsa khiro go tswa mo go hirisitsweng ga thoto e e sa suteng ; le
khoramo
Tlhokomelo ya go fatlhosa ke go bewa ga nakwana ga ngwana yo o tlhokang tlhokomelo le tshireletso .
fa o pateletsega go gotlholela mo diatleng , o se tshware sepe sa dilo tse di jaaka ditshwaro sa setswalo , matlhabaphefo , bogodimo jwa ditafole kgotsa didirisiwa go fitlha o tlhapa diatla ka sesepa .
Ke bokana ka maAforikaborwa a le dimilione tse 15 tse di amogelang thuso ya katlatleloloago go tswa kwa Mmusong .
Kopo ya maitatolo a boagi ba Aforikaborwa
lekwaloitshupo
Tshweetso ya motlhophi go se diragatse boutu .
Tirelo e ga e duelelwe .
bukaina ya tseno
sefokotsagote
enke e e thalang
karolo e go epiwang mo go yona e se ke ya feta dimetara di le 1.5m²ka bogolo .
Thomeletso ya Sekolo sa Morago ga didikerii sa Bosaense jwa Nyutlelia le Boenjineri ya mo Khampaseng ya Potchefstroom
Mor André Mellet , Moekonomi wa Ngwaga 2006 yo a duleng mo maemong a bobedi ka 2007 .
Sekolo se aba didikerii le dipoloma tse di fa gare ga 6 000 le 8 000 ngwaga le ngwaga , le gone meletlo ya kaloso e tshwarelwa kwa Potshefstroom , Polokwane , Nelspruit , Durban , East London , Windhoek le Odangwa .
Go kwadisa tiriso ya gago ya metsi ka bonako le ka nepagalo go tla tokafatsa tleleimi ya gago ya tiriso e e mo molaong e e tlhomilweng pele ga go goelediwa ga Molao o .
mokwalopalo
Sekao , re setse re akareditse thulaganyotatelo ya kgwebisano ka tsa temothuo mabapi le dithomelontle tsa bupi le diapole tsa Aforikaborwa go ya kwa Tšhaena .
A ka go sotla ka dipuo , ka go go tshwenya maikutlo kgotsa tlhaloganyo ( saekholojikhale ) , sekao , ka go bua a go tlhapatsa , go go tshwara maswe kgotsa go nna le lefufa mo go feteletseng .
Matlha a , bontsi jwa dire tse di gasagasang tse di tshwanetseng go romelwa ga mmogo le ko di tshwanetseng go pagololwa gona , di ka fiwa mokopi fa a di kopa .
Ntlo ya Tlelapa ya Rakabii K10
tlhotlhwannye
sa tlhokomelwe mo setheong sa puso
Palo ya badirammogo ba YBB ba ba ditshego mo difatlhegong ba nna ba fokotsega mme ba sa kgotsofalang ba nna ba fokotsega .
Moatlhodi Raymond Zondo , Moatlhodi-poresitente wa Kgotla ya Badiri le Kgotla ya Boikuelo ba Badiri o itebagantse le dikgang tse fa a ne a etetse YBB ka 24 Mopitlwe 2010 .
thata
ditumalano le ditheo tse dingwe , fa di le teng
11.9.1.5 Go tsenela kopano nngwe le nngwe ya Phanele , ntle le fa leloko le kopiwa ikgogela morago kgotsa itokolola mo kopanong , kgotsa a sa kgone ka ntlha ya bolwetse , kgobalo kgotsa maemo a a utlwagalang a a sa kgoneng go bonelwapele .
Lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya ditlhakapalo tse 13 ( ID ) .
Maloko a a tlotlegang ,
( a ) go dirisetswa botlhe kgotsa mo kgatlhegong ya botlhe ; le
borekhu jwa pholesetara
A re , " Eno ke nako ya gore re bue . "
Tuelo ya lekgetho la nakwana
mokwalotshwetso selegae
Tsela ya go fetola dintlha tsa mong kgotsa motsholatetla
( 9 ) Peomolao ya porofense e ka kopa Komišenara wa porofense go tlhagelela fa pele ga yona kgotsa nngwe ya dikomiti tsa yona go araba dipotso .
Dikema tsa tuelelopele tsa makwalo le Lottery
Se se diragetse morago ga tlhagiso ya ga Ngk Mark Colvin kwa kopanong ya BS ka letsatsi la 29 Phukwi 2009 mo go ilweng ga bontshiwa dipoelo tsa patlisiso ya maemo a dikgang tse ka mo YBB e e dirilweng ka Lwetse 2008 .
Tshekatsheko ya pakagare ya puso ngogola e tlhagisitse ditlhaelo di le mmalwa mo lenaaneng la rona la ntšhwafatso ya go tsenngwa tirisong ya mafatshe .
" O ineetse ka mo go kgethegileng mo go e leng tlhoko gore Hurst Texas o nna a na le botsogo jo bo siameng fela thata , " o bolela jalo .
Fa o nyetse / nyetswe , lotseno lwa lona lo tlhakane ga le a tshwanela go feta R62 400 ka ngwaga .
Tshwanelo ya tiro ke tshwanelo ya go sireletsa tiro ya motho , e e ka nnang sekwalwa , matheriale mongwe le mongwe ,
serutwa
khansele ya kakaretso
tetla ya maemo a bofaladi le lekwaloitshupo la bafaladi la dinomoro tse 13 , Letlole la Inšorense ya Botlhokatiro ( UIF ) ( buka e tala ) kgotsa setifikeiti sa go ntshiwa mo tirong ke mothapi fa e le gore o ne o dira
Batho ba ba nang le maikarabelo ba YBB , baithuti ba nako e e fetileng , maloko a badiri ba leruri le maloko a Lekgotla le Boto ya Batshegetsi ba Setheo ka Madi ba ka nna ba ntsha ditlhopho tsa bone tsa Awate ya Baithuti ba Nako e e Fetileng .
P : Re ka solofela diphetogo tsa ntlha leng mme di tla akaretsa eng ?
fokotsa
Ka ga webosaete | Ikgolaganye le rona | Mmapa wa bodirelo | Ditumelelano le bomo jwa tiriso
tlhokomela mmele wa gago o nne phepa
nomoro ya tshupetso ya bathapiwa ba gago kgotsa nomoro ya tshupetso ya batsamaise , Tulelokamogelo ( PAYE )
P : Mme a YBB e kgona go busediwa madi a a utswitsweng ?
Re kokoanya madi ao ka bonnye mo tsamaong ya ngwaga , mme go itumedisa tota go bona gore a felela a le mantsi go le go kana kang , " go bolela jalo Juaan Taute , leloko la Lekgotla la Baithuti : la SRCS .
motho ofe yo o itsisiweng ke Mokhomišenara gore ke moduela-lekgetho la tlaleletso .
e leng fela moputso , morokotso , dikarolelo kgotsa khiro go tswa mo go hirisitsweng ga thoto e e sa suteng ; le
Thuto ya dikamanogare tsa ditsamaiso tsa polotiki le moruo / ikonomi .
Laboraro
Palo e ga e tsenyeletse batsamaisi le bagolwane ba badiri .
khupamarama
Boemo jwa tirelo
letlhakore la setho
﻿Babatlisisi ba ba robongwe ba mo Aforikaborwa ba dira ka maatla mo kgaolong ya patlisiso ya boitekanelo jwa bana mme ba kwala repoto ka tirisanommogo ya Setheo sa Bosaense jwa Metshameko sa Aforikaborwa
Kopo ya ikwadiso jaaka bodirelo ka fa tlase ga AGOA
Go bega motho yo o latlhegileng
Eloff bo tla khutla fa go tlhola letsatsi la masotharongwe mo kgweding ya Sedimonthole 2009 .
ditshwanelo tsa go belesa
Bošeng jaana mohumagatsana Nelia Engelbrecht , leloko la setlhopha sa botseleganyi sa Eish ! , o ne a ikgapela awate ya Foramo ya Dikgatiso tsa SA ya Motseleganyi wa Ngwaga .
Tlotlego o na le dilori di le 75 le dikoloi di le 49 mo Lebokosong le a kokoanyetsang dikoloi mo go lone .
Fa o dira boikuelo le kantoro ya ICD ya boditšhaba , molato o tla romelwa go kantoro ya porobense e e tshwanetseng ( go tla tswa mo goreng tiragalo e , e diragetse mo lefelong lefe ) gore e batlisiswe .
tshwanetse go bo o :
lotso
4 . Wena jaaka morutabana o tla dirang gore tsenya kgopolo ya go akanya ka jometeri mo baithuting ?
Ka mabaka a go bebofatsa kopo go latela Molao , tlhaloso ya dintlha tse KTS e tshotseng direkho le ditlhopha tsa direkhoto tse di tshotsweng ka ga setlhogo sengwe le sengwe ka mokgwa o o latelang :
A ka go sotla ka go go itaya kgotsa robala le wena , sekao ; a ka go itaya kgotsa a go betelela .
lekanyegang
Ya ntlha e tla nna diwekšhopo tsa go go fa bokgoni jwa go kgona bophelo tse di tla tshwariwang ka mo bofelong jwa 2010 .
Dilo tse di tlhokwang le dipoifo
AGM Batseleganyi le Babaakanyi ba Diphoso mo Mokwalong ( Society for Editors and Proofreaders ( SfEP ) AGM )
Fa go ka diragala gore o retelelwe ke go duela bogolo jwa madi a o tshwanetseng go a duela ka letlha le le totobaditsweng , o ka kopa go dira dithulaganyo tsa tuelo ya bogolo jwa madi a a diegisitsweng .
seritibatsi
maina a a tlwaelegileng le a saenthifiki a mefuta e e romelwang ntle
Baagi ba palo e e fa godingwana ga nngwetharong ba ka fa tlase ga dingwaga di le 15 .
Modini o santse a rata padi thata
Ditlhopha tse di ikaeletsweng
Go felelwafelelwa ke mowa
Lefapha la pele la Merero ya Kgwebo le Dikamano le Badiri la Ofisi ya Setheo jaanong le bidiwa Lefapha la Kgatelopele ya Setheo . ( Buisa go le gontsi ka seno mo go ts 8 le 9 . )
Nka rata go itse gore a 2014 e tlile go nna ngwaga o o senang bokebekwa , o ka one go sa sotlweng basadi le bana .
fa dituelo di dirwa ka poso , ka banka kgotsa ATM , go tshwanetse ga elwa tlhoko nako e e lekaneng ya go posa kgotsa go diragatsa tuelo
" Re ka dira tse ka gore re setse re dirile jalo dingwaga tse tlhano tse di fetileng , " ga re Ngk Eloff .
Kwadiso Ya Tiriso Ya Metsi
( 2 ) Melawana e e tshwaraganetsweng e tshwanetse go neela thulaganyo go , le mokgwa wa , go tsaya karolo mo go sekasekeng sešwa ga molaotlhomo ke Kokoano Bosetšhaba le Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense .
( a ) o tshwanetse a tlhagisa boutu ya makgaolakgang fa diboutu di ile maleka matlhakoreng oomabedi a pharela , le bile
furu ya mariga
Fa dintlha tse di nepagetseng di sa tsenngwa , tuelo e ka se tsenngwe , tuelo e ka se tlaleletswe go moduelalekgetho yo o nepagetseng .
Dikgwetlho
Kopo ya phemiti ya thekontle ya meento go tla mo Aforikaborwa
Maikaelelo a tirelo e , ke go thusa ditokololo tsa setšhaba go dira boikuelo ka ngongorego mo Bokaeding jwa Dingongorego jo bo Ikemetseng ka bojona ( Independent Complaints Directorate ( ICD ) .
pegelo ya boitekanelo kgotsa pegelo ya tlhatlhobo ya bokgoni go netefatsa bogole jwa ngwana
Phetogo ya Tsa Akatemi le Loago , kwa Khamphase ya Potchefstroom
bopaki jwa gore o dirile kopo ya ID le / kgotsa setifikeiti sa botsalo kwa Lefapheng la Merero ya Selegae
Diyunibesiti tse di nnang le seabe mo go seno di sekasekwa ngwaga le ngwaga go ya ka ditlhogo di le tharo .
Sekao sengwe se se botlhokwa ke tiro e e dirwang ke Tsibogo ya Sebopego sa Kantoro ya Moporesidente mo setlhopheng sa Mathata a Ikonomi ya Boditšhabatšhaba , le le bopiwang ke maphata a puso , kgwebo , badiri le baagi .
ya kgwebo
Kwadiso e dira gape go ditiriso tsotlhe tse di leng teng tsa semolao , tse di tlhaloswang mo teng ga Molao wa Bosetšhaba wa Metsi ( National Water Act ) jaaka tiriso ya metsi :
batsofe
Boikaelelo jwa yone ke go sekaseka dikarolo tsa tirelo tsa sepolotiki ,
SARS e tla romela diforomo go ikwadisetsa lekgetho la nakwana la baduelalekgetho .
Mohumagatsana Danél Kruger , motlhatlheledi yo mmotlana , wa Sekolo ka Mekgwa ya Batho le sa Disaense tsa Loago tsa Thuto , Khamphase ya Potchefstroom : " Ke eletsa ke ka bo ke ile ka nna mmuisi wa dikgang .
go baya motlhala
boikhutso-tshekelele
Molao le Melawana
go bona marobalo , tiro , divisa kgotsa ditetla tsa bonno
O rulaganyetsa go boela kwa ditlhaketlhakeng tsa St Brandon le ditlhaketlhake tse dingwe tse di kgakala go ya go dira patlisiso ya go bona gore a matlakala a dipolasetiki a ka ama ikholoji ya ditlhaketlhake ka tsela e e sa siamang , le go bona gore bontsi jwa dipolasetiki bo ka ama jang ditlhaketlhake tsa mawatle tse di katoganeng .
MaAforikaborwa ka nna .
A re o na le boikarabelo jwa go dira gore batho ba itse tlhotlheletso ya rona mo tikologong .
Sekgala sa kgakololo sa tuelo mo lenaneong la IRP6 ga jaanong le mo tsebeng ya yona e e kgaogantsweng le tse dingwe .
5 . 2008 MEd : Molao wa Thuto ( Cum laude ) YBB ( PUK )
2 . Khutshwafatso ya ditlhaka ya Higher Education Quality Committee ke eng ka Seesimane .
lemosa
Mmusakgotla le Modulasetilo ba ba Tlotlegang
belefopelo e maphatamabedi
tla duelwa jang ?
ditheo ( sekao . legae la batsofe ) .
Romela kopo ya gago ya phesente ya taelo e e tsepameng ka letsogo kwa lekaleng la kantoro ya SARS , jaaka mothapiwa o tshwanela ke go gokelela sesupo sa letseno le ditshenyegelo .
raraane
A o go fitlhela go kgatlha go buisa ka dikgopolo tsa batho tse di farologaneng ka ga kgang e e rileng ? ( Kgopolo ya Vox Pop )
Mo go ene boleng bo a tlhokega 8
rulaganya
Thulaganyo eno e bopa karolo ya ditokomane tsa tshimologo ya maikarabelo tse di tshwanetseng go tladiwa .
Ka tebogo go bobefatsi e babatlisisi ba mo YBB ba na le sediriso se sa khomphutara se e leng pabala se se kgonang go dira dipalo le ditiro tse di thata tse dikgolo le go kgona go tlhaola data e ntsi e e thata .
( a ) go didimala ;
pampiri ya tlhatlhobo
go kgwa
tetla ya maemo a bofaladi le lekwaloitshupo la bafaladi la dinomoro tse 13 , Letlole la Inšorense ya Botlhokatiro ( UIF ) ( buka e tala ) kgotsa setifikeiti sa go ntshiwa mo tirong ke mothapi fa e le gore o ne o dira
tla itsisiwe dikgwedi tse tharo pele ga nako ka letlha le tebosešwa e tla diragalang .
batlamani ba kgoroso le thwalo
dikopo tsa tuelo e e diegisitsweng ka thulaganyo di ka romelwa ka letsogo go lekala le legaufi la dikantoro ya SARS
Fa tlelereke e amogela foromo ya gago , e tla romela kopo ya gago kwa go magiseterata yo o tla beyang letlha la gore o boe kwa kgotlatshekelo , gore kopo ya gago e sekasekwe mme e tseiwe tsia .
Diterelo tse amaganang
Badirammogo ba gagwe , Moh Johanna Bornman le Annette Kellner , ba rile gore teatere e ne e ruta tota .
tlhomama
O leba go tlhama tsela e e kopanetsweng ya go nna le seabe mo baaging jaaka ya boleng jo bo kwa godimo ya yunibesiti le go dirisa mokgwa wa dipholo tsa mefuta e meraro jaaka o o botlhokwa o o tla dirang gore YBB e kgone go itsetsepela gore e tlhagise baalogi ba ba batlwang ka patla le jase gore ba solegele baagi molemo .
Diphalane
Ka ntlha ya lebaka leno barutegi ba rona - tumalanong le kgololesego ya bodumedi le kgololesego ya borutegi tse di akarediwang mo Molaotheong - ba ka nna ba tlhalosa se ba se dumelang , fa fela ba umaka le dintlha dingwe tsa saense . "
polelwanatlhalosi
Rre Henk Potgieter , mogakolodi mo Lefapheng la IT mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa , ke leloko la bobedi la badiri mo lefapheng leno e bile ke wa bofelo go umakiwa fano le go akgolwa ka tsela e e kgethegileng yo o sa iponeng tsapa go thusa ba bangwe .
dingwe di diragala fa batho ba tlogela serori ntle le go netefatsa gore ga se ne
Duela madi a a beilweng .
Ba ntsibositse gore batho ba bantsi kwa Elandspoort ba neewa dintlo tsa di-RDP mme mo legatong la gore ba nne mo go tsone ba di rekisa kgotsa ba di hirisetsa batho ba bangwe .
lephata le le busang
Ikwadisetse ka mo Konofokeišeneng ya YBB
Buka e setlhogo sa yone e leng The Cambridge History of South Africa , Vol.I , From Early Times to 1885 , e e phasaladitsweng ka 2010 ke Cambridge University Press , e ne ya tlhagelela mo lenaaneng la Choice Magazine la Ditlhogo tse di Gaisang tsa Akatemi tsa 2010 .
Ka go neelana ka tshedimosetso go GCIS ka tiriso ya webosaete e , ke modirisi yo o neelanang ka tumelelo eo ya ditshutiso .
Matlobonno a mabedi a mašwa a tla agiwa ngwaga e .
tlhokomela
O laola Akatemi ya Boeteledipele le lenaneo la tlhabololo ya bokgoni mo tirong
Moônô o o reng ga go na motho yo o leng fa godimo ga molao , ka jalo o tlhoma motlhala o maitseo otlhe le maitsholo di tshwanetseng go o latela , go akarediwa le a batlhankedi-bagolo le baeteledipele .
khopi ya setlankana se se netefatsang fa fekese e rometswe kgotsa bopaki bongwe le bongwe jo bo kgotsofatsang , bo ka gokelelwa .
Bakaulengwe ,
bopaki jwa madi afe fela a kotlo a o a amogelelang ngwana
Romela kopo ya thulaganyo ya tuelo e e diegisitsweng go SARS ka tsela e e :
konteraka
mo marapong mo matsogong le matsogo go tswa mo
boleele
Aforika Borwabophirima
( b ) di kwadisitsweng mo pusong ; le
Moeteledipele wa Senthara eno ya Boleng jo bo kwa Godimo ke motshameki wa pele wa Northwest Dragons , e leng Rre Wikus Botha .
Fa o se na ID kgotsa setifikeiti sa botsalo , o ka tla le tse di latelang :
Kemedi ya Aforikaborwa e tla tlamela mogolegwa ka diforomo tsa kopo tse di maleba .
Khonferense ya bo 34 ya Ngwaga le Ngwaga ya IALB-ASTTI : Lefatshe le le mo Mathateng - Le Tiro ka Tsa Puo ? : Geneva , Switzerland , 13-14 Ngwanaatsele 2009 .
Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana
Tuelo ya lobakanyana e tla nna go koafatsa lekgetho la bofelo la lotseno ( lekgetho le le siameng ) le motho a tshwanetseng go le duela mo ngwageng o o tshwanetseng wa tlhatlhobo .
tlhatlhobotlaleletso
Bone ke , go tswa ka fa molemeng , Mohumagatsana Suzette Jacobs wa Bokgoni Jwa Badiri mo Tirong mo Khamphaseng ya Mafikeng , Mohumagatsana Yolani Geldenhuys , mmenejara wa Graphikos mo Khamphaseng ya Potchefstroom , le Ngaka John Maloma , mokaedi wa Go Maketa le Tlhaeletsano mo Khamphaseng .
mometso o o botlhoko
ditokololo tsotlhe tsa paboleki
Bokone Bophirima 1 , 8%
tshwanetse go ikwadisa pele jaaka setheo sa thuto e kgolwane sa poraefete le Lefapha la Thuto gore o nne le maatla a semolao .
maatla a bontsimmogo
Re bua merero ya madi ( tekanyetso mo tsebeng ya 3 le paakanyo ya tlhotlhwa ya go tshela mo tsebeng ya 7 ) le go itse bangwe ba badirammogo ba rona ( Moporof Lucas Venter mo tsebeng ya 8 le Moporof Mogege Mosimege mo tsebeng ya 10 le 11 ) .
Kopo e tshwanetse go nna le mabaka a kgakololo .
Letlole la go godisa ngwana o eseng wa gago
melao ya phemelo
Mongwe le mongwe o na le tshwanelo ya sephiri go akarediwa tshwanelo ya -
Mme go na le mokgele o le mongwe , o re neng re sa batle go o fitlhelela go tswa fela kwa tshimologong , mme e ne e le go ruta dithuto tse di tshwanang le tsa kwa thekenikoneng mo Khamphaseng ya Mafikeng .
Tlamelo - balemisi
Seno ke 170% go feta phitlhelelo e e neng e ipeetswe ya R55 mme ke e e kwa godimo go gaisa e e kileng ya e fitlhelela mo ngwageng o o tletseng .
Molao o gape o amogela manyalo a setso a a diragetseng morago ga letlha le mme o tlhalosa melao e batho ba ba nyalanang ka setso ba tshwanetseng go e latela gore lenyalo la bona le tle le amogelesege .
bopaki jwa go amogelwa kwa nageng ya gaabo
2.10.3 Fa go dumelanwe , letsatsi la boikhutso le ka ananngwa ka le le lengwe ka tumalano .
tla newa rasiti .
le moagi kgotsa modudi wa leruri wa Aforikaborwa kgotsa o le mofaladi yo o nnang mo Aforikaborwa ka nako ya kopo
mokwaladikgang wa leruri kgotsa moemedi wa mekgwaphasalatso
Tlhopho ya gore ke ditogamaano dife tse di tshwanetseng go dirisiwa ke ya itlhophelo ya motho , e e leng ya morutabana yoo , kereiti eo , le sekolo seo fela , mme e laolwa ke katlholo ya morutabana ya sephorofešene .
lehihiri la lekololo
Taelo ya lekgetho ( IRP 3 ) e rebolwa ke Tirelo ya Lekgetho ya Aforikaborwa ( SARS ) go laela motsamaisi wa letlole kgotsa mothapi ka ga tlhwatlhwa ya lekgetho la mothapiwa e e tshwanetse go tsholwa go tswa mo dituelong tse .
Bojanala mo Aforikaborwa bo tla beeletsa R100 milione ka ngwaga go babatsa bojanala jwa fa gae , ka go rotloetsa maAforikaborwa go jela naga ya bo bona nala .
Mafelo a mabedi a patlisiso e e itlhaotseng ke :
Halofo ya patlisiso ya dipholo tsa patlisiso tsa YBB e tlhagisiwa ke badiri ba ba kwa godimo ga dingwaga di le 50 mme 12% yone ke badiri ba ba leng kwa godimo ga dingwaga di le 60 .
Dipalo tsotlhe di diragadiwa ka tsamaiso gore go tlosiwe tšhono e nngwe le nngwe ya go fetisa tshedimosetso e e fosagetseng .
Mor Ryke a re loeto lo tsamailwe go ruta baithuti ba ba nang le neo e kgolo gore ba tle ba itse setso sa Yuropa sa mmino le go dira bophara maitemogelo a bone .
Maitemogelo a Sejana sa Lefatshe sa Kgwele ya Dinao sa FIFA sa 2010 a re rutile ka ga botlhokwa jwa go lebogela tsotlhe tse di gaisang ka ga naga ya rona .
Kopo ya taelo ya go goga lekgetho
A set of norms and standards , e e amanang le Melawana le Tekanyetso ya Pateletso ya go Somarela Metsi - Kasete ya Puso ya 8 Seetebosigo 2001 )
Di dira gore pholisi e e maleba e nne mosola le go nna karolo ya dimmanuale tsa boleng jo bo kwa godimo .
( a ) rebolela tiro nngwe le nngwe e e tshwanetseng go dirwa go ya ka fa peomolaong go setheo sengwe le sengwe sa khuduthamaga sa puso , fa fela thebolelo eo e le ka fa peomolaong e tiro e , e tshwanetseng go dirwa ka yona .
Ga go duelwe .
Dawie o dumalana le Boeta gore motho o tshwanetse go ikatisa bobotlana malatsi a le thataro ka beke , mme a le matlhano a malatsi ao a marataro , o tshwanetse gore o dire dingwe tsa dikarolo tse pedi tsa kgaisano eno .
SASSA e ka sweetsa gore a thebolelo ya ngwana e tlhoka go sekasekwa .
mosifa wa seatla
ikaelela go tsaya karolo mo mananeng a katiso morago ga go bona lefatshe
Go na le dithulaganyo tse di tlhomilweng malebana le thekiso ya diphologolo le dikumo tsa diphologolo .
YBB le Hokkaido ba tlhama tšhono e e molemo ya tirisano-mmogo
nnelete ya go kgabisa
le ya go mo akgolela tiro ya gagwe e a e diretseng setheo seno ka boikanyegi .
Goreng o kwadisa ?
Setheo sa Bosetšhaba sa Tlhabololo Bašwa se tsenetse dipuisano le makala a mmuso gammogo le lephata la poraefete go nyalanya tlhabololo ya bašwa mo mananeong a lephata la setšhaba le go rotloetsa dikgwebo le ditirisanyo tsa bašwa .
kotomorago
tiro
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Madi le dipoelo > > War veterans grant
Ikopantshe le babopi ba lefelo la wepe
Tebo le maikaelelo ka webosaete
le ka se feteng tekanyetso ya lekgetho ya ngwaga wa lekgetho ; kgotsa
mogare
Tshegetsa se ka ditlankana , dikanego tsa nakwana tsa madi le metsotso ya kopano e e neng e tshwerwe ke bakaedi , e e bontshang gore moputso o o duelwang bakaedi o tla nna kwa tlase ga moputso wa ngwaga o o fetileng .
mme a nyetswe ke motho mongwe fela yo o seng rre wa ngwana wa madi
kgatlhanong
Ngwana a ka nna gape a gololwa mo go dueleng dituelo tsa sekolo kwa sekolong sa setšhaba le kwa ditheong tsa setšhaba tsa tlhokomelo ya pholo .
petelelo
sekafomosetlho
boto ya kgakololo ya taolo ya pharakano
ke batla go ipona ke na le batho ba ba lebg 50 ba ba ntirelang mme ke na le terekere le didiriswa tse di leng tsa ka .
Ipaakanyetse motltolo wa mo phaposing sentle !
Tiragatso ya Peomolao ya Bosetšhaba
nnelete ya motšhini
Mop Johan o dumela gore batho ba ba dirang ditiro tse di kgethegileng tsa seporofešenale jaaka go dira ka ka dilo tsa disele , le badiri ba ba dirang kwa meepong ba mo kotsing e kgolo thata ya go nna le botsogo jo bo sa siameng ka ntlha ya go hema gase ya disele ka dinako tsotlhe .
Lenaane la mafaratlhatlha le tswelapele go godisa tlhatlhamano ya dipalangwa le go tokafatsa ditsela e leng seo se siametseng kgolo ya ikonomi .
go sa tlhaole ka mmala
Mefuta ya dingongorego tse di ka ikuelelwang mo go ICD :
Dipatlisiso tsa Bosenyi kgatlhanong le balatofadiwa ba le 203 mo dikgetseng tsa ditlapele di le 67 di ne di setse di simolotswe go batlisisiwa kwa bokhutlong jwa Lwetse mo ngwageng wa 2012 .
dikopo tsa tuelo e e diegisitsweng ka thulaganyo di ka romelwa ka letsogo go lekala le legaufi la dikantoro ya SARS
letela tsheko
Moporof Dekker o tswelela go dira jalo le jaanong jaana .
Dilo tse di latelang di ka baka go sekegwa ga thebolelo ya gago :
bakopi ba ba nang le thetelelobokgoni
The Criminal Procedure Act , 1997 ( Act 51 of 1997 ) ( Molao wa Lenane la Bosenyi )
maatlatsatsi
pabalelo ya tlholego
seanamisi
Go ntshiwa gape ga setifikeite mo dikgweding di le thataro ga go duelelwe .
Nako e e beilweng ya go romela lekgetho la bobedi la lobakanyana e ka se nne morago ga nako ya ngwaga ya ditlhatlhobo tsa ditšhelete kgotsa ngwaga wa bofelo o o rebotsweng wa matlole .
pegelo ya boitekanelo kgotsa pegelo ya tlhatlhobo ya bokgoni go netefatsa bogole jwa gago
A o netefaditse gore bapalami ba palamisiwa fela mo diroring tse di diretsweng go ba palamisa ?
﻿Se se dirilwe fa tlase ga taolo ya Kgolagano ya Boitseanape Tirisanommogo ya Dipatente ( KTD ) le Buro ya Boditshaba ya Mokgatlho wa Dithoto tsa Boitseanape kwa Geneva ,
le moagi kgotsa modudi wa leruri wa Aforikaborwa kgotsa o le mofaladi yo o nnang mo Aforikaborwa ka nako ya kopo
motlhokomedi a sa tleleimi thebolelo dikgwedi tse tharo ka tatelano
( b ) e tshwanelwa go dirwa morago mo malatsing a le 30 , go simolola fa Poresidente a rebola e bile a saena Molao ;
( 1 ) Poresidente a ka tlhopha mosadi kgotsa monna go nna moatlhodi wa nama -o -sa -tshwere wa Kgotlatshekelo ya Molaotheo fa go le phatlhatiro kgotsa fa moatlhodi a seo .
tatelano e e utlwalang
Ka ga thebolelo ya batsofe
Mokgatlho wa Diatleletiki tsa Bomagogorwane wa Aforikaborwa
Netefatsa gore merero ya gago ya lekgetho e siame fa o dira taelo ya lekgetho .
le le tlhomamisang gore setheo sa thuto se tla rwala maikarabelo a moithuti fa a sa ntse a ithuta mo Repaboliking le gore moithuti o amogetswe go tsenela dithuto mo setheong sa thuto e bile o kwadisitswe .
Fa ke tshwara dingwaga di le somethataro o ne a nnaya buka ka ga botshelo jwa gagwe , ya Maid of Heaven .
Karata ya alefabete - e e dirilweng ka go dirisa ditshwantsho tsa Dibuka tsa Puiso tsa Kagiso e e beilweng bogodimo jwa ditlhogo tsa batsayadikarolo mo pele mo leboteng go ka bonwa ke botlhe .
Leloko la SATI , e leng Olivier Fléchais o ne a
dikanego tsa gago tsa dikgwedi di le tharo tsa banka
Ikgolaganye le Lefapha la Dipalangwa la porofense ya gago .
SARS e tla sekaseka kopo ya gago mme e tseye tshweetso ka ga tuelo e e diegisitsweng .
Khansele ya Kalafo ya Diphologolo ( SAVC ) e tla etela Khamphase ya Mafikeng go runa diporokerama tse pedi , BSc Agric. ( Boitekanelo jwa Diphologolo ) le Dipoloma ya Boitekanelo jwa Diphologolo , ka mo Legorong la Bolemirui , Saense le Thekenoloji ( FAST ) : Sekolo sa Bolemirui .
go agega ga letlhole mopelong
98 . Kabelo ya nakwana ya ditiro
Ka tsela ya taelo e e laelang mothapi wa motho yo o tshwanetseng go duela tlamelo ka go goga madi a tuelo ya tlamelo ka tlhamalalo go tswa mo lotsenong lwa mothapiwa ,
dinaga tse di iseng di tlhabologe
Netefatsa boemo jwa gago jwa lenyalo mo websaeteng .
- Moporof Nico van der Merwe , Sekolo sa Disaense tsa Palotlotlo , Khamphase ya Potchefstroom .
Thebolelo e e fokoditsweng e busediwa maemong a yona ka letlha le mosiamelwa a gololwang mo setheong seo .
3.2.3 Mothapi ga a tshwanela go duela modiri go na le go mo letlelela go tsaya nako ya gagwe ya khunologo kwa ntle ga fa a mo koba mo tirong .
phetogobosa
" Ka go tlhoka lesego , go nnile ka gale le dikakanyo tse di seng nnete ka ga basadi le Saense .
thutsana
Kwadiso ya tiriso ya metsi ke sengwe sa didiriswa tse .
Leina le nomoro ya ikwadiso ya kumo di tshwanetse go dirisiwa jaaka di tlhagelela mo setefikeiting sa ikwadiso .
kgolagano ya bontsi
matlhagatlhaga
Tlhopha toropo
5 . Tlhabololo ya karolo 236 ya Molaotheo wa pele -
Mohumagatsana Yolandi Cloete , mokwaledi wa Lefapha la Tlhabololo ya Akatemi le Kemonokeng mo Ofising ya Setheo , gantsi o thusa mo a ka kgonang gone go dira ditiro tse dingwe tse e seng tsa gagwe .
Ngongorego ya Karolo ya III : Ngongorego ya magatwe a gore motlhankedi wa sepodisi o tlole molao ka go tlhola kgobalo e e masisi mo mmeleng wa motho gore a bo a isiwe bookelong go alafiwa .
motshameki
Ke rata dijo tsa setso , tse di jaaka Mashonzha ( a gape a bidiwang phane ) le merogo ya setso .
letlhare sepelo
pilediwa
Fa o sa newe lekwaloitshupo , thebolelo ya gago e tla sekegwa .
kidibalo
go tloga ka ngwaga ya bone ya ntlha ka gore Khampase e na le khumo ya dipharologano tsa ditso .
motlhankedi
Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana
Se , se tla netefatsa gore kopo ya gago e amogetswe le go diragadiwa mo nakong e e letleletsweng , mme o ka se ka wa duelela dikotlo le ditsalo .
modirisi o amogela dithutego tse di nyalanang le Letlhomeso la Bosetšhaba la Dithutego ( NQF )
Komiti ya rona ya ditona , e e lebileng bomenemene , e sekaseka tsela ya leruri ya go fenya bomenemene .
lephata
mosetlhongwaga
boutu mongwe le mongwe
Ka kopano y maphatsi-phatsi e e tla tshwarelwang kwa Potchefstroom Banquet Halls ka 14 Moranang go tlabo go tswelelwa go bopa histori gape ka go tlhomela semmuso Ngako Popo Molefe ,
go wa ga Samaria
Go tlhabololwa ga phaposi ya motšhini wa IT go ja mo e ka nnang R11 milione .
Morokotso go ya ka karolo ya 89quat ( 2 ) o duelwa ke moduelwalekgetho fa go lekgetho le le tlwaelegileng le feta " kelo ya mokitlana " ( i.e. tuelotlase ya lekgetho mme
Maiteko a go fedisa go nna teng go go sa batlegeng ga ditlhopha tsa ditso tse di rileng mo setšhabeng .
Thanolo ya SeFrench : Andy Nsimundele
tlhatloga
11.2 Sebopego sa Phanele
Kgwebo e ka tswela pele ka tsela e nngwe , jaaka kgwebo ya mong ( sole proprietor , fa ikwalololo e fetsa go konosediwa .
bakgatlhegedi
" Lefatshe la akatemi ka dinako dingwe le ka nna makgwakgwa thata , mme le dire gore go nna thata go gola ntle ga mokatisi yo o tshwaetseng go go rotloetsa le go go ema nokeng . "
Thebolelo ya ngwana e ka sekegwa leng ?
Ka nako e ke neng ke kwala lekwalo le ka yona , mogare o ne o amile batho ba le 177 457 ( tlhomamiso ya laboratori ) lefatshe ka bophara ka maso a le 1 457 a a tlhomamisitsweng .
Kopo ya phemiti ya nakwana ya diphologolo mo mabakeng a a rileng jaaka dipontsho , mafulo a a dirisetswang kgwebo , felo la bojelo le mo go tlhabelwang leruo
" Ga go na motho kgotsa setlamo sepe se se ka sikarisiwang boikarabelo jwa go tlhokafala ga ga Thabang Makhoang ka ntlha ya go se nne kelotlhoko ga gagwe kgotsa ka ntlha ya mabaka a mangwe .
tsietso
ya boleng jwa R50 000
Maikutlo a go kgona le go na le bokgoni bo tsosa mowa wa morutabana le wa morutwana fa buka e fetswa .
sa tlhokomelwe ke setheo sa puso
Go ya ka mokgwa o bolwetse jo bo anamang ka gone jaaka go tlhalositswe pele , go atlenegisiwa boitekanelo jo bo latelang :
lephata la badirammogo
tshegetsa
dikopo ka fekese di ka romelwa kwa borakanelong jwa Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho kgotsa go lekala le le gaufi la kantoro ya SARS .
ditlankana tsa boitshupo fa o le moagi wa Aforikaborwa kgotsa ditlankana tsa phaseporoto fa o se moagi mo go :
theleso
Tšheke e tshwanetse go romelwa go Director-General : Department of Agriculture , e ka mametlelelwa mo foromong ya kopo mme e bo e romelwa mo atereseng e e mo godingwana .
nna mo Aforikaborwa
Lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya dinomoro tse 13 ( ID ) .
lekwalo la go ema nokeng fa nomoro ya tokomane ya boitshupo / pasa kgotsa nomoro ya taelo ya PAYE e se teng .
naga ya temo
bongaologo
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le kgotlatshekelo e beileng ngwana mo tlhokomelong ya gago .
Mme Mariëtte Fourie le Ngaka Maryna Reyneke ba ne ba goelediwa gore ke batlhatlheledi ba ba gaisang mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
Thebolelo e e fokoditsweng e busediwa maemong a yona ka letlha le mosiamelwa a gololwang mo setheong seo .
tlhatlhobiwa boitekanelo ke ngaka e e supilweng ke puso go lekola bogolo jwa bogole joo
Molao wa Tirisodikgoka wa tsa Selegae , 1998 ( Molao 116 wa 1998 , Karolo ya 18
Boemo jwa tirelo
Bala lekgetho lwa lobakanyana ka tsela e e latelang :
tlhomamiso ka molekane , fa go le maleba
Kopo ya taelo ya tshireletso ya mašetla a legae
Gore re kgone go dira se , re tshwanetse go itse gore go dirisiwa metsi a makae , ke mang le gore kwa kae .
eletsega
thulaganyo ya thugo
Bakhuduthamaga ba rata go kgothaletsa maloko go tshitshinya ka megopolo e mesha ya go phasalatsa ditiro tsa Mokgatlho mme , bogolo jang , go ithaopela gore ba tla thusa ka go diragatsa megopolo eno .
Tlamelo e tshwanetse go nna teng malebana le phaloso ya bonako ya motho ka motsi wa kgobalo kgotsa bolwetse jo bo batlang thuso ya kalafo
Khamphase e batlisisa ka go nna le seabe mo go katiseng baoki
lekoko
Ngongorego ya Karolo ya V : Ngongorego e e kwa ntle ga taolelo kgotsa pholisi ya ICD .
Kabo ya LRAD ga e tlhoke go duelwa jaaka mokitlana .
ntwa ya boimagare jwa boditšhabatšhaba
dipontsho , dipapatso le dikgaisano
tlhakaina
Oom Adri o ne a apere jeresi e pududu , borukgwe bo botala le hempe e dikhutlo-khutlo .
( a ) kabinete , e tshwanetse go tsewa jaaka go umakiwa Kgotla Khuduthamaga ;
GO LEKANYA BOIMA
Mo go tsa thuto , re itumelela gore seelo sa go falola kwa Mophatong wa 12 ga jaanong se a tlhatlhoga .
Motlhatlheledi yo o nang le bokgoni jo bo tlhokegang o tshwanetse go lemoga botlhokwa jwa go ipaakanyetsa dithuto thata , ka thulaganyo , kitso e e tseneletseng le ka mekgwa ya go atlhola e e siameng .
Sireletsa bana ba ba tshwereng
Mo godimo ga tiro e , mo nakong e e tlang re baya kwa pele ditsereganyo tse dingwe mo dikholejing tsa FET , diSET , neelwa didiriswa ga dikolo tse di kwa maemong a a kwa tlase re di imolola maikarabelo a go duedisa , le go itlhaganedisa katiso-mo-tirong ya dialogane tsa porofešenale .
matshwao a a bogareng
Kopo ya go kwadisa yunione ya tsa kgwebo ya mothapi le mothapiwa le ba Lefapaha la Ditiro
selennere ya galase
letshoroma la mala
tlhokomelo
Phokoletso e , ke phokotso ya lekgetho la diromelateng le le duelwang fa dithoto di romelwa .
Kagiso Ntshwe , mookamedi wa baithuti , a re barulaganyi ba yone ba solofela gore Rre le Mohumagatsana YBB ba Khamphase ya Mafikeng ba tla ya kwa tiragalong ya maemo a a kwa godimo mo lefatsheng .
﻿e tlamela baithuti bangwe ba kereiti 12 ka dithuto tsa tlaleletso e bile boikaelelo jwa yone ke go oketsa palo ya baithuti ba ba ka kgonang go tsenela dikhoso tsa yunibesiti
Tse di latelang ke lenane la dingongorego tsa Karolo ya III :
113 . Ditshwanelo tsa baemedi ba leruri mo kgotlapeomolao ya porofense
Golden Key e tlhagisa dikabo di le tharo ngwaga mongwe le mongwe kwa kgaolong nngwe le nngwe ya mokgatlho wa yona mo Aforikaborwa .
Palama ke mmele wa mmuso ka mo Lefapheng la Ditirelo le Tsamaiso ya Mmuso le le nang le boikarabelo jwa go rulaganya le go tlhatlhela katiso le go aga bokgoni jwa ditirelo tse di bophara tsa mmuso .
Bokana ka R20 000 e tla dira gore go kopiwe kabo e nngwe kgotsa ka batho a kana ka R5 000 .
tetlo ya thukhutho
Naledi Pandor , fela maloba a ne a etile ka mo Khampaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) go tla go bula semmuso dikago tse dintšhwa tsa Fakalthi ya Bosaense jwa Thuto .
bongwe jwa sampole
gobelela
O bona difolaga gongwe le gongwe kwa o yang gone , " Petunia o bolela jalo .
Tlhomelo : Mokhanseliri yo mošwa wa Yunibesiti ya Bokone-Bophirima
Kwadiso e ka tsaya dibeke tse 6 go ya go 8 go ka gore a ditlankana tse di tlhokegang di rometswe .
Dikadimoselegae
Kopo ya tshosobanyo ya pego ya malwetse a leruo a a runtseng mo Aforikaborwa
Mokgwa wa tlaleletso o o isang go dipuodintsi
supetsa
Athikele ya lekwalopaka e e gatisitsweng ke Rre Collins Ateba , yo e leng motlhatlheledi mo Lefapheng la Disaense Tsa Baeoloji , le Mop Moses Mbewe , yo e leng Mokaedi wa Sekolo sa Disaense Tsa Temothuo , e ne ya begwa bošeng jaana gore ke athikele e e neng ya umakiwa thata mo lekwalopakeng la dinaga di sele la Research in Microbiology .
14 Lwetse -
tla tlhatlhobiwa go bona gore a o motsadi yo o tshwanetseng wa mofatlhosi .
O ile a tshwara ditherisano tsa go tshameka le babatlisisi mme o ile a ba fufutsa mo tirong eo .
themperitšha ya mmele
Kamore e le nngwe ya dikhonferense ya dikhudutamaga , resturanta le bara ya dijo tsa diatla ,
Tlhotlhwa ya tlhatlhobo ya go amogelwa ga mofuta :
etenoloji
Magoro a Jeremane a Boenjenere le Alensys , a a eteletseng pele bodirelo jwa leokwane le le dirwang ka masaledi a dilo tse di suleng , a dirisana mmogo go tlhoma senthara ya R2 , 2 milione ya katiso ya parafene e e dirilweng ka masaledi a dilo tse di suleng .
sa dire , bopaki go tswa go Letlole la Inšorense ya Botlhokatiro ( UIF ) ( buka e tala ) kgotsa setifikeiti sa go ntshiwa mo tirong ke mothapi wa gago wa pele
Dingwe tsa ditokomane tsa YBB tse go neng ga tlotlwa ka tsone ka nako ya kokoano ya go tlhabana botlhale e ne e le ditokomane tsa go amogelwa ga baithuti , makwalo a pele le a bofelo a kamogelo a a neng a romelelwa baithuti , diforomo tsa go ikwadisa , ditumalano ka mafelo a bonno le dituelo , le dikhalentara tsa tshedimosetso ka dikhoso tse di farologaneng .
Mo Aforikaborwa kgetsi ya thulo o bulwa metsotso e e 14 e mengwe le e mengwe , morago ga metsotso e e 75 e mengwe le e mengwe mosadi kapa ngwana o tlhaselwa maswe mme diura tse pedi le tse pedi kgetsi ya tlhokomologo ya ngwana e bulwa kwa mapodising .
itirisang
setlhakgwelo
Ke lenaneothuto la bošeng la go dira diokobatsi tsa kalafi , leo tiro ya lone ya konokono e leng go ithuta ka fa malwetse a a bakwang ke mekgwa mengwe ya botshelo a amang batho ka gone , a a jaaka bolwetse jwa sukiri le malwetse a a tshelanwang go akaretsa jwa lehuba le jwa HIV .
itse jang gore e a go tshwanela ?
temo ya maungo
Umaka ditshobotsi kgotsa sebopego sa se go boditsweng potso ka sone gore ba bangwe ba tlhaloganye sentle gore se kayang eng kgotsa gore se dira jang .
Ditlhogo tsa ditheo di le 23 tsa thutogodimo mo Aforikaborwa le yunibesiti e le nngwe ya poraefete , ya Monash , sengwe le sengwe sa ditheo tseno se ne sa romela motho a le mongwe go tswa mo go sone gore a nne leloko la Khansele ya Lekgotla .
baromelateng go isa serori kwa lefelong le lengwe .
Tironyana ya setlhopha
ya Khemiseteri ka mo tokologong ya khemiseteri ya sebopego ka gore athikele e atlhotswe e le e e gaisang tsotlhe ka kabelo ya mo tikologong ya dithuto tsa serutwa se .
Go tloga ka Moranang 2011 , bogolo jo o ka bo newang jwa thebolelo ke R1 140 ka kgwedi .
CK 6 Tharabololo ya tlhatlhamololo ya boitlhophelo
Dikopo tsa mefuta yotlhe ya phemiti ya tiro di tshwanetse go tsenngwa kwa kantorong e e fa gaufi ya boemedi jwa dipolomata kwa nageng ya mokopi ya tlhago kgotsa kwa dikantorong tse di fa gaufi tsa kgaolo .
Boikaelelo jwa puo ya ga Mop Hanse , e e reng " Go ithuta sengwe mo patlisisong ya go sa sireletsegang ga ditiro kwa moseja " , e ne e le go tlamela ka tshobokanyo ya diphitlhelelo tsa bošeng tsa patlisiso le go tlhoma mogopolo mo ditseleng tsa go fokotsa go sa sireletsegang ga ditiro .
lekwalotumelano
Dipalamo
Molaetsa go Eish
Khonferense ya Fourth Asian Translation Traditions : Chinese University of Hong Kong , 15-17 Sedimonthole 2010 .
ikaelela go dirisa lefatshe mo mabakeng a temo fela
Tlwaelo ya gore batho ba ba leng mo maemong a kwa godimo mo pusong ba neelane ka dikatso go baikanyegi ba bona , jaaka ka boambasadara / kemedi , dintshetso tsa mphiwafela go mekga ya tlhopho le dikontraka tsa mmuso go baetletsi / batshegetsi .
- tswa mo kantorong
Kopo ya bofelo ya go ntshiwa ga tagafara- ( o bitswa go tlhagelela kgotlatshekelo ) ka ngwaga o rileng .
Tueleo e tshwanetse go diriwa ka kgonotlamelo ya go ntsha madi mo letsogong kgotsa ka tšheke ya banka e e netefaditsweng .
Diporofentshe ka botsona , di ka tsweletsa ditshwetso tse di namileng le porofentshe mo go tswakanyeng manaane a mo Kgatong ya Magareng .
A ka gale re nne re ipaakanyeditse go neela mapodisi tshedimosetso ka ga bosenyi .
Ngaka Morei ga jaana ke Motshwarelela Mokaedi wa Sekolo sa Dithuto tsa Pele ga Dikerii mo Legorong la Molao , mme boikaelelo jwa gagwe jo bo latelang ke go nna moporofesa .
Ela tlhoko : Fa o sa kgone go ya go itseela madi ka bowena , o ka supa moemedi wa kantorong ya SASSA , kgotsa wa neela mongwe maatla a mmueledi a go ya go tsaya thebolelo eo mo boemong jwa gago .
Modiri yo o tlogedisitsweng tiro kgotsa yo konteraka ya gagwe ya tiro e fedisitsweng go ya ka karolo 38 ya Molao wa Botšhoni , 1936 o tshwanetswe ke go fiwa tuelo ya beke go ngwaga mongwe le mongwe o a o dirileng .
Fa o belaela , kgotlatshekelo ya selegae e tla go bolelela gore o ye go dira kopo ya tlamelo kwa kgotlatshekelong efe .
Ka a le moakatemi o setse a bontshitse dikhoso tse di mmalwa tsa disetifikeiti mme ene ke sebui se se itsiweng ka ga mabaka a ekonomi .
Teseteišhene ya gagwe ke kumo e kgolo ya thuto e e tseneletseng ka ga tiro ya daeokosaete ya sebabole mo go goleng ga le popego ya dinawa tsa soya .
Go dira kgwebo ka go rekisa tlhapi
Ka go dira jalo , re tshwanetse go tsaya thotloetso go tswa mo go yo re mo ratang bobe Moporesidente Mandela mo puong ya gagwe ya fa a ne a tlhongwa ka 1994 , a re gakolola ka ga botlhokwa jwa go dirisana mmogo .
CEN ( Centre of Excellence for Nutrition ) ka mo Fakalthi ya Bosaense jwa Boitekanelo ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom ke yone senteramo e le nngwe e e atlhotsweng go nna Senteramo ya Patlisiso ya Boitseanape ka mo YBB mme se ke karolo e e kwa godimo-dimo e e ka fitlhelewang ya mafelo a patlisiso .
Ga go paka e e tsepameng ya tirelo e .
Lefapha la Merero ya Boditšhaba
Fa o belaela gore mongwe o timetse , leka go ikgolaganya le ena pele .
Dikhopi tsa makwalo tsa tiro , dikonteraka tsa tirelo le ditlankana tse dingwe tse di maleba di a tlhokega go netefatsa ditumalano le boemo jwa tiro .
e nna dingwaga di le 10 go tloga ka letsatsi le e ntshitsweng ka lona .
Gape go na le batho ba ba gatisang le ba ba kwalelang wepe go tswa gotlhe mo dikhamphaseng tsa YBB .
go nna le tlwaelo
kitso e e teng
lesela le le magwata
Return for the second provisional tax paymentIRP6 : Individual ( Tuelo ya mongwe le mongwe ya lenaneo la bobedi la lobakanyana la lekgetho )
Customs and Excise Act , 1964 ( Act 91 of 1964 ) ( Molao wa Makgetho le Ditirelo tsa Melelwane wa 1964 )
( c ) go se patelediwe go ipobola kgotsa go amogela molato e le fa se se ka dirisiwa jaaka bopaki kgatlhanong le ene ;
Thanolo ya Aforikanse : Johan Blaauw , Eugene Seegers
Lebokoso la go batla le teng mo ditsebeng tsotlhe tsa webosaete .
kano ya bong
teropo fa go gwebelwang teng
Ke mang yo o tshwanelang go nna ngwana yo o fatlhosiwang ?
gorositswe
A go na le dikarolo tse di tshwailweng gape a badiri ba nna kgakala le karolo e e ka fa tlase ga tiro ya marulelo ?
E kgolo go di gaisa tsotlhe ke tiro ya gagwe jaaka modini .
Go thapa
segatisatiriso ya porogerama
Thebolelo ya gago e ka sekasekwa leng ?
1 . Lefelo la setakana mo toropong leo le nniwang ke batho ba ba timilweng ditlabakelo tsa loago le ikonomi .
tholo-tiro
Go na le kgonagalo ya tokafalo ya phitlhelelo , fa baithuti ba newa pegelo e e kwadilweng , go na le maduo fela .
Motlatsatona wa Thuto , mor .
motho yo kgotlatshekelo e kgotsofetseng ka ena gore a ka se ke a kgona go neela tetla e e tlhokegang .
kamore e e kwa godimo
Thata tlhokego ka mo dipalong le mo saenseng le mo kgaleng ya motheo le thuto ka mo dipuong tsa Aforika .
Ke ka ntlha e YBB e tsenyang madi ka mo Khamphaseng e le mo dibebofatsing tsa yone go oketsa ditlhono tsa baithuti .
( 1 ) Moatlhodi a ka tlosiwa mo tirong fela fa -
kgotelo ya matlho
Jan Swanepoel wa Lefapha la Mananepalo o amogetse kabelo ya Havenga ya disaense tsa dipalo , khemikhale le popego .
Badiri le maloko a bone a lelapa ba ka newa kgakololo ka matshwenyego a a jaaka a :
Gaufi le nako ya 17 : 30 ba ile ba fetsa kgaisano mme ba ne ba ka ya go tlhapa monate ka mo šhawareng .
Fa thompolofatso e sa itumedise , motho o ka tlhatlhoba gore ke dintlha dife tse di se keng tsa tlhokomelwa ka nako ya jwalo ka jalo ga bonwa dikarabo tsa mathata a a gona .
Moh . Coetzee o itlhaotse mo go ba bangwe ka tiro ya gagwe ya mo tikologong ya dijo le basaense jwa dijo , mme gape go apeela batho ba bantsi mo Aferika-Borwa .
P : Goreng re ka se ka ra dirisa Kuali mo tsamaisong ya HR ya YBB ?
Pholisi eno e teng mo webosaeteng ya YBB ka fa tlase ga Botsamaisi le Taolo .
setlhotlheletsi
kgobalo ya boboko
Lefapha laTtsa Puo kwa Macquarie University , Australia , le tlamela ka thuto ya Thuto ya Dipoloma ya Lokwalo lwa Morago ga Boalogane /
Go supa leina la motho go nna ntlhopheng mo tirong kgotsa mo ditlhophong .
Kopo ya go phimola kwadiso ya sejanaga
Go busiwa ga tshedimosetsokakaretso
Tlhatlhobo ya dirori e ka dirwa kwa diteišeneng tsa tlhatlhobo tsa poraefete kgotsa tsa botlhe .
ka e bona kwa kantorong e e gaufi nao ya tshireletso ya loago ( SASSA ) .
lekwalo la tetla go tswa go Biro ya Maemo ya Aforikaborwa ( SABS ) .
Go tloga motsi o , go agilwe matlo a le 231 .
( a ) tlhomamisa le go laola dithulaganyo tsa yona tsa ka fa teng , ditsweletso le ditsamaiso ; le
- Jaaka mokgwa wa " lefoko lotlhe " mo morutabana o dirisa setshwantsho .
bopaki jwa phenšene ya poraefete ( fa e le teng )
Ela tlhoko :
Yunibesiti e setse e file ditlhaloso tsa teng ka ga pegotseketlhomo mme pegotseke ya nnete e akangwa go amogelwa ka Moranang kampo ka Motsheganong 2010 .
Sepe fela se re se dirang se tshwanetse go thusa khamphase go nna le boemo jo bo siameng jwa madi le go thusa yunibesiti jaaka setlamo .
Foromo e tshwanetse go tlisiwa le tuelo e o se kitlang o e busediwa jaaka e tlhomamisitswe ke Mookamedi wa Kgaolo .
Karolwana ya molao e e kganelang maloko a kokoanotheramelao go fetola boloko ba lekoko , e e itsegeng ka gore ke kgabagano ya lepatlelo / lebala .
Lebelo la mo nageng la Aforikaborwa la bo mmampodi ba 2012 : Elroy o kgabaganya mola wa phenyo e le mmampodi mo dikgaisanong tsa Aforikaborwa tsa lebelo la mo nageng le le neng le tshwaretswe kwa Amanzimtoti mo ngwageng o o fetileng .
thulaganyo ya palo
tse nngwe le nngwe ya tsone e nang le maatla a a kana ka 1 100kVA , a a fitlhang go 6600kVA ( 6 , 6MVA ) fa a kopantswe otlhe ,
babatlisisi le dingaka ba kokoana mmogo kwa Kopanong ya Boditšhabatšhaba ya bo18th e e ka ga Merero ya Dikotla kwa International Convention Centre kwa Durban .
Elroy Gelant wa mo Khamphaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) o ile a tsaya karolo mo kgaisanong ya lefatshe ya baithuti ya bomasopeditlhano kwa Belgrade , mme e ne e le sa ntlha a fetsa kgaisano ya dimitara di le 5 000 ka mo tlase ga metsotso e e 14 .
E ya kwa laeboraring kgotsa leba setsha sa inthanete .
Kgakololo ya tuelo e mametleletswe mo lenaneong la IRP6 .
dijo tse di omisitsweng , boratšhe ya meno , legare , pholetšhe , kobo ya tshoganyetso e e silifara , poleisetere , sepeiti le jodiamo ( fa maoto a dira dibolase )
Sekao sa tirisanommogo e e setseng e le teng magareng a ditheo ke porojeke ya Yunibesiti ya Ikateleng .
Ka thuso ya kgatelopele ya thekenoloji , re ka kgona go golaganya metswedi ya gase ya tlholego le mebaraka gongwe le gongwe mo lefatsheng gompieno ,
tshupatsogotona
kgaolomotlakase
Didirisiwa tseno di tsentswe kwa dihekeng di le robongwe tse di farologaneng mo khamphaseng , go akaretsa le tse di leng kwa Ofising ya Setheo le kwa kagong e ntšha ya Boenjenere .
Moporof Mogege o solofela gore Khampase e tlaa bo e fitlheletse diyuniti tse di 80 kgotsa go feta ka bokhutlo jwa 2011 .
Tshedimosetso e e tseneletseng e tla fetisiwa fa dikhonteraka di saenilwe semmuso .
Go na le mekgwa e e latelang ya go dira dituelo kwa SARS :
sa tlhokomelwe mo setheong sa puso
batlamani ba kgoroso le thwalo
puso
O se ka wa romela kgotsa wa fetisetsa kwa go ba bangwe mogolagang wa di eposo .
Bone ba bopile thulaganyo ya theipi go tsenya peo , monontsha le sebolayaditshenekegi ka mo dikgetsaneng tse di telele gore o kgone go di katela mme di mele ka gotlhe se se tlhokegang .
" Ditumelano tsa tiro " tsa nako e e rileng di tla dirisiwa jaanong mo badirammogong botlhe .
-beilweng
A o itse mareo ?
Ka jalo , o ka kgona go romela lenaneo la gago le le nosi kwa ntle ga go romela le tuelo .
setheo sa kgakololo
Taelo e romelwa fa kopo e diriwa gore seelo se se tsepameng se ntshiwe go tswa go moputso wa moduelalekgetho .
ditlamorago tsa tshekatsheko
O se ka wa mo itlhaganedisa .
Ka di 6 tsa Phukwi , WHO e ne ya tlhalosa go anama ga leroborobo mo dinageng tse di amegileng le kwa dinageng tse dintšhwa go sa tilwe gape go sa thibelege .
Tirelo e kaiwa jaaka tirelo ya tlamelo fa kemiso ya tirelo eo , e na le nonofo ya go tlisa tshenyo e e bonwang ka matlho mo karolong nngwe le nngwe e go dirwang mo go yona , feketiri kgotsa metšhene .
Tiriso ya bojanala ba baeng
ruta
seriti
Go leba dilo ka tsela e e atlabetseng go akaretsa thulaganyo ya go laola kgonagalo ya go laola go phutlhama ga kgwebo , e e amanang le boemo jo go lebanweng le jone jwa go latlhegelwa ke madi , go ikobelwa ga dipatlafalo tsa semmuso , e e dirang sentle le tsela e e logetsweng maano ya go laola kgonagalo ya go phutlhama ga kgwebo .
Jaaka tokololo ya koporasi lo ka rekisa mmogo - se se thusa ba ba iseng ba ntshe dikuno ka bontsi go ka rekisa ka bobona ( dithoro di tlhoka bogolo jo bo rileng jwa konteraka - ditono tse 50 kgotsa 100 ) .
Tirelo e ga e duelelwe .
Re na le maikarabelo a a tlhakanetsweng a go aga setšhaba se se tlotlang molao , se tlotlana e bile se tlotla botshelo le dithoto .
Ga re ise re goroge .
bosigojotlhe
thata
Mo maitekong a magolo a rona a go kgontsha baithuti go fitlhela thuto e kgolwane , Khampase ya Mafikeng e mo ngwageng wa bobedi e laletsa baithuti ba ba nang le ditlhokego tse di maleba go ikwadisetsa dithuto tsa lenaneo le le atolositsweng la Saense le Papatso go ba kgontsha go fitlhelela ditoro tsa bona .
setlhopha
Lenane le setse le amogetswe mabapi le ngwaga o o rileng wa lekgetho fa kopo e tla romelwa .
mainane a segologolo
Ka go lemoga fa puso e setse e tsere tshwetso ya go lolamisa dipholisi tsa yone le Leanotlhabololo la Bosetšhaba , pholisi ya lekgetho e tshwanetse go baya tsatsing maikaelelo a yone , jaaka go thusa dikgwebopotlana .
karologanyo
maditsididi
( Kaedi ya IRP 12 ) IRP 12 Guidelines e na le tshedimosetso e ntsi ka ga ntlha e .
Maloko a badiri a a ka ratang go re naya maikutlo a bone ka ga go tokafadiwa ga webo ya YBB , a ka ikgolaganya le ene mo atereseng ya elmarie.cronje@nwu.ac.za kgotsa mo nomoreng ya x994913 .
E ka nna 450* ( ga se palo ya bofelo mme e tlase gannye ga 2008 )
( a ) sekaseka , ya atlanegisa , ya tlhabolola kgotsa ya kgaphela thoko peomolao nngwe le nngwe e e fa pele ga Kokoano ; le
Go thologela ga baithuti ka 2010 mo dikagong tsa bonno go ne ga di tlatsa tsa bo tsa sala di tshologa mme ke lone lebaka la go bo go ne ga tlhokega gore go batliwe tharabololo ya seno .
Nelia le
Tsela ya go dirisa kaedi eno le go ithuta diteng tsa yone vii
Fa o ka tlhoka dikhopi tse dingwe gape , ka kopo , ikopantse le Nelia Engelbrecht .
Phaka e Kgolo ya Melapo ya kwa St Lucia kwa KwaZulu-Natal
go momaganya
Manyalo a Setso le Tlhakanelo ya Dithoto
thathamologetswe
setheo se se dirang jaaka motsamaisi wa thebolelo e ( sk . mokgatlo wa katlaatlelo ) .
ditshwanelo tsa motheo
Dira pampiritiro 4.3 mo dintlheng tsa tlaleletso tsa setshwani .
Katiso e tshwanetse go simologa monongwaga .
Go tlhokega madi a kana ka R88 000 go reka tse dintšhwa .
SARS e tla sekaseka kopo ya gago mme e tseye tshweetso ka ga tuelo e e diegisitsweng .
Dibuka tsa Direkoto
Re tswelela go tsibogela dikgwetlho tse mme re tla dira ditiro tse di maleba , re tlhotlhelediwa ke Leano la Dingwaga tse Tlhano la Dipusoselegae , le le akaretsang ditheo tsa bosetšhaba le tsa porofense di thusa bommasepala ka go dira , go isiwa ga badiri ba ba nang le dinonofo go akaretsa baithaopi ba porofešenale go tswa mo setšhabeng , go maatlafadiwa ga Dikomiti tsa Didika - tse 80% ya tsona e tlhomilweng go ralala naga .
botlhoko
Go bega ka boswa jwa motho yo o tlhokafetseng
setifikeiti sa kwadiso ya kgwebo
Bula saete mme o tlatse foromo ya kopo o kwala ka go gatisa .
Go ya ka Mor Sean McCallaghan , Molaodi wa Metshameko ,
Gape le ditiragalo tse di diragetseng ngwaga pele ga fa di ka begiwa mo go ICD , kwa ntle le fa e le gore go na le tse dingwe tse di sa amegeng fa , ka mabaka a a rileng .
O tshwanetse go duela khoria go busa ditlankana tsa tsa gago .
Sekolo sa Dithuto Tsa Morago ga Kalogo , Legoro la Tsa Molao
Diforomo tse tladiwang
wa losika
Peeletso ya rona mo go thapiweng ga bašwa le yona e na le dipoelo .
nna mo Aforikaborwa
Keresemose e balosika ba gagwe e tlabo e le sa ntlha ba kopane gape morago ga dilemo di le pedi .
diaparo tsa baimana
Kopano e e tshwarwang ke maloko a lekoko go sweetsa ka mabaka a a amanang le lekoko , a go tshwana le tshupo ya bontlhopheng kgotsa go lomaganya kemo ya mathaithai go ipaakanyetsa merero e e tlang ya palamente .
A re kalafo le kemo nokeng ya digwele e tokafetsa thata go ka kgona go ba fodisa gore ba kgone go tsaya kemo ya boikarabelo gape ka mo morafeng le mo bophelong .
Thebolelo ya go tlhokomela motho o sa itekanelang
Madirelo a dibenyane
Bogodu
Pele ditokololo tsa Khansele ya Khuduthamaga ya porofense di simolola go dira ditiro tsa bona , ba tshwanetse go ikana kgotsa go dumela boikanyego ba bona go Rephaboliki le go ikobela Molaotheo , go ya ka Mametlelelo 2 .
Tlatsa foromo ya CM31 , foromo e e neelang motho tumelelo ya go dira jaaka moruni .
11.3 Baelatlhoko
KGAOLO 5
morago
fa dituelo di dirwa ka mokgwa wa phetisetso ya ileketeroniki , go tshwanetse ga elwa tlhoko dinako tsa banka tsa tswalelo le sebaka sa go nna teng ga madi se se ka tsayang magareng ga matsatsi a mabedi go ya go a matlhano .
karabotshekiso
kgotlatshekelokgolo
lehihiri la lekololo
tsamaiso ya tiragatso ya pholisi ya puo ka go bebofatsa katiso ya badiri ba yuniti ya dipuo mo ditirong tsa thulaganyo ya puo le tshegetso ya manane a ditiro tsa diyuniti tse .
Fa kopo e dirilwe , o tla itsisiwe ka emeile , go diriswa aterese e o neelaneng ka yona .
Boikaelelo jwa seno ke go kgontsha lefapha gore mo dingwageng tse tlhano tse di tlang , le tlamele ka mananeo-thuto a a logetsweng maano le go ema YBB nokeng gore boemo jwa yone jo bo siameng jwa tsa madi bo tswelele pele .
Go utswa madi
ditlhogo / Dilwana tsa kelotefo ya dithoto tse di romelwang di tla bolokwa ka fa lebenkeleng la phokoletso .
Aforikaborwa e sa ntse e tlhoka fela thata di-CA mme re tshwanetse go dira ka natla go di alosa .
Motho mongwe le mongwe yo o pateletsang ke molao go ikwadisa jaaka moduedi wa lekgetho le ba Ditirelo tsa Lekgetho la Aforikaborwa ( SARS ) , o tshwanetse go tlisa kopo ya boikwadiso mo lekaleng la kantoro la ( SARS ) le le leng gaufi le wena mo malatsing a le 60 pele a nna mongwe yo o tla rwalang molato .
Re na le Palamente e e matlhagatlhaga e bile dira gore kabinete e ikarabele .
Pontsho e ke e kgolo go feta tsotlhe mo bogareng jwa Aforikaborwa mme e bitsa batho ba bantsi ngwaga le ngwaga
Ela tlhoko : Motlhankedi wa tsa kalafi wa puso o tshwanetse go tlhatlhoba ngwana pele thebolelo e e dumelelwa .
Dintlha tse di tlhagelela mo setlankaneng sa tuelo mo poelong ya IRP 6 .
go oketsa thulaganyo ya Tirelo ya Bosetšhaba ya Bašwa go akaretsa tlhatloso e e kwa godimo ya Tlhabololo ya Dinonofo tsa Bosole ya Letsholo la Tshireletso la Bosetšhaba la Aforikaborwa go tloga go 4 000 ya ga jaana go ya go 10 000 .
Dibako tsa rinaetise
Tshono , maikaelelo le go sa itse go laola dilo go baka boitshwaro jono .
Mafelo a a seng mo molaong a ka nna 500 a agetswe dintlo tsa boleng le ditirelo tsa motheo mo dingwageng di le tlhano tse di fetileng .
phuthego
phologolo ya bosigo
Tiragalo e e leng teng ya semolao :
Ditiro di oketsegile ka 203 000 .
letlharerumo
Moônô o o dumelang gore semorafe ga se motheo wa go dira dipharologanyo gareng ga batho .
terata e e mebitlwa
Khamphase e ruta dithuto tsa kgwebo
1983 - Tirelo ya ntlha ya go abela didipoloma e ne ya tshwarwa
tshutisego
Gape R665 600 e belwa thoko ditshenyegelo tse dingwe le ditirelo mme R213 105 e belwa ditshenyegelo tsa tsamaiso . ( Lebelela tšhata )
lekgotla-taolo
go palelwa ke go hema , gotlhoka go hema
Re rometse matshediso a rona kwa malapeng ao a tlhokofaletsweng ke batho .
mokwalolosi
Jaanong jaana ga go na matlole ape a a leng teng a mangwe a go ka thusa baithuti ba morago ga dikerii , " ga re ene .
Statutu e e ntshwa e setse e le mo tafoleng ya ga Moh . Naledi Pandor , Tona ya Thuto gore a e amogele mme tiragatso ya ponelopele le ya misene ya setheo e setse e le gaufi le go fetswa .
o tshwanetse go tla le setatamente se se kannweng e saenilwe ke motho yo o tlotlegang ( jaaka molekgotla , moeteledipele wa setso , modirediloago , moruti wa tumedi kgotsa mogokgo wa sekolo ) yo o ka netefatsang leina le dingwaga tsa gago
Tlokwe le tikologo ya mo go yone e fana ka ditshono tse di maemo a a kwa godimo go ka ikatisa mefuta e e farologaneng ya dibaesekele jaaka tsa tsela , dithaba le BMX le mo lebaleng la ka mo kagong jaanong .
Sa ntlha , o ne a dira dipego ka tsa sepolotiki tsa lekgotlatoropo , mme morago ga moo tsa akaretsa dipego tsa mo porofenseng le tsa mo nageng yotlhe .
Gore re kgone go dira se , re tshwanetse go itse gore go dirisiwa metsi a makae , ke mang le gore kwa kae .
" Mme itse fela gore e ne e le tiro e kgolo e e thata go tlhomamisa gore boleng jwa HESS e tshegeditswe " ga bua Moporof .
go ikutlwa o le motho
Kopano e e rulaganyeditsweng go tsena ka la 19-23 Lwetse , e tla ngokela baamegi ba ka nna bokana ka 2 500 go tswa mo lefatsheng ka bophara .
go agega ga letlhole mo pelong
thutaloago
Go tshwanetse go nna le motho yo o tlhophilweng go ya ka molao yo Mokwadise a tla ikgolaganyang le ena malebana le merero ya khamphane , mme motho yo ke ena yo o tla saenang diforomo tsa kopo .
boeteledipele
Dikeletso tsa masego le mafoko a mantle di ile tsa buiwa ka kopano e e rileng ya mokete kgwedi e e fetileng ka letsatsi la 27 Ferikgong ka e ne e le letsatsi la matsalo la moreketoro .
Rotlhe re lemoga gore 2005 e tla nna le dikgwetlho tsa yona tse di tshwanang di le nosi e bile di le mararanyana .
Gompieno ditiro ga di tlhole di tlhoka maatla jaaka pele mme go tlhokega kitso le tlhaloganyo go feta .
O dira go le gontsi go feta ka fa go lebeletsweng ka gone mo go ene mme go rata go dira metlae ga gagwe go tshegisa ba le bantsi . "
Webosaete : Tshedimosetso e ntsi malebana le go tsenngwa tirisong ga Molao o e ka bonwa mo webosaeteng .
lethaitlho
kwala
Maitsholo a maikutlo le a setho ;
Ke moranodi yo o neilweng tetlelelo-semmuso wa SATI , motoloki le motseleganyi wa mokwalo wa Seaforikanse le Seesemane .
Sesole sa maAforika otlhe ( Pan-African army ) se se ileng sa tshsinngwa kwa go Mokgatlo wa Kitlano ya Aforika ( OAU ) - ketapele ya Kitlano ya Aforika ( AU ) KA 1964 ke Mopresidente Kwame Nkrumah wa Ghana , mme ya latelwa ke ditshisinyo di le mmalwa ka dingwaga tsa bo-1960 le bo-1970 go latela kakanyo ya ditumelano tsa letsholotshireletso la kontinente , kakanyo eo e se kileng ya atlega .
go kgona go tlamela tikologo e e tshwanetseng kgolo le kgodiso ya ngwana
le magareng ga dingwaga tse 18 ke 59 fa o le mosadi kgotsa 18 le 61 fa o le monna
Babatlisisi ba thusa gore bommè ba newe tlhokomelo
Ditlhaketlhake tsa Intia tsa Bophirima
taolotlhakolo
Go nna karolo ya boditšhabatšhaba ga Aforikaborwa go na le ntlha e e thatafetseng ya go ema mmogo mo go yone .
- Tlhabololo ya thulaganyo ya bosiamisi le bosenyi ke puso le kgwebo go lerile ka 2008 dikgato tse dingwe go tiisa thulaganyo .
Ngwana o tshwanetse go kwadisiwa fa a tsalwa go ya ka
Dipopego tse , di ka tswe di na le batho ba ba dulang mo go tsona kgotsa go se na batho ba ba nnang mo go tsona .
kelediso
selaledi
seboko
kgotlho
setshwareledi
go tlhama matswela ;
tshwanetse go bo o :
Kedibone o weditse ka gore ba batla go tsholwa jaaka barutwa ba ba tlwaelegileng mme e seng go tsholwa ka tsela e e kgethegileng fela ka ntlha ya bogole jwa bona .
A re dilo di ne di le thata tota fa a ne a sa ntse a le moithuti .
Botsalano le maikutlo a bong
go kgona go aba metsi , Lefapha le tshwanetse go itse gore go na le metsi a makae , le gore go setse go diriswa a makae .
tumanosi e e kopetsweng
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng : http://www.foxevents.com.au/Current-Events/2009-Events/IATIS-Conference/Default.asp[4 ] .
Kopo ya boikwadiso jwa phokoletso
Mop Nicola o ikutlwa gore ka ntlha ya molao o o fetogang ka bonako mo Aforikaborwa , go botlhokwa mo nakong eno go feta pele gore boramolao ba kgone go ikakanyetsa ka bobone , ka go akanyetsa dilo tsotlhe ka kelotlhoko gore ba kgone go dira ditshwetso tse di siameng tse di tla rotloetsang puso ya temokerasi ya Aforikaborwa le go e tsweledisetsa pele .
lephata la badirammogo
Ke kgona go letsa diletswa di le mmalwa e bile ke nnile le seabe mo diokhesetereng di le mmalwa , dibente le ditlhopha tsa go opela .
romela dikhopi di le pedi tse di tshwanang
Dikgwetlho tseno di ntse di itemogelwa ke setheo sa poraefete .
( c ) bogolo jwa Molaotheo le puso ya molao .
Mongongoregi o tla neelwa nomoro ya CAS e ka yona a tla kgonang go dira ditlhotlhomiso ka yona ka dinako tsotlhe maleba le kgetse e e begilweng . .
Potchefstroom - Sekolo sa Dipuo sa Khamphase ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) ke lefelo mo batho ba ba nang le bokgoni jwa go kwala e leng tlwaelo .
Lenane la paka / ngwaga ga la ntshiwa .
o ID / nomoro ya akhaonto ya mmoelwa e e golaganngwang le mofuta o o rileng wa lekgetho go dira dituelo .
Maloko a setlhopha sa batsamaisi ba bagolo le Komiti ya Bogakolodi ya Baithuti ba Nako e e Fetileng ba setse ba bontshitse kemonokeng ya bone ya Letlole la Diphofa ka go saena phatlalatsa gore ba tla nna maloko a lone ka nako ya go kopana mmogo gape ga baithuti ba nako e e fetileng .
Bokgoni jwa go dirisa khomphiutha jwa baidiri ka puo le badiri mmogo le baithuti ba mafapha a puo : Yunibesiti ya Stellenbosch , 7-9 Seetebosigo .
Ditlhopha di le robedi tsa mmino tsa mo porofenseng di ne tsa gaisanelana kwa porofenseng ya Bokone Bophirima .
le kwa tlase ga dingwaga tse 18
Go ya ka mokgwa o bolwetse jo bo anamang ka gone jaaka go tlhalositswe pele , go atlenegisiwa boitekanelo jo bo latelang :
molekanyetsi
Ntšhwafatso :
matshwao a a feteletseng .
" Le fa go le jalo ba tsena le bone dikopano tsa katiso go tokofatsa bokgoni jwa bone . "
Mmusakgotla yo o Tlotlegang
lenane la tlhokomelo la motho a le mongwe
Lephata la boikarabelo-setho le semolao ba tona go ntlokokoano .
Mo e ka nnang 38% ya ba ba kgweetsang dikoloi kwa Khamphaseng e e ka fa Bophirima ba emisa dikoloi tsa bone mo khamphaseng letsatsi le letsatsi , mme ba dirisa mafelo a a fetang 600 a go emisa dikoloi .
mothokimogolo
Togamaano : Ditlhabololo tse dikgolo tebang le togamaano e nnile go agiwa ga dikago tse dintšhwa .
" O tshwanetse go nna o ntshitse matlho dinameng go sola ditšhono molemo tse o di romelelwang ke Modimo , " o bolela jalo .
Biro ya Aferika-Borwa ya Dikelotheo
dibolayatwatsi tsa tlhago
sete ya ditshuniforoko
E romele go mokwadisi :
ditlamorago tsa tshekatsheko
Fa motlhatlhobi a batla jalo , o tshwanetse a fiwa tsotlhe tse di tlhokegang le go newa thuso e a ka e tlhokang go dira patlisiso .
bopaki jwa kemo ya lenyalo , fa :
" Ka metlha o kgona go nna le nako ya go thusa , e bile o nna a ritibetse ka metlha le go nna pelotelele , o pelonomi e bile o botsalano .
dipalo tsa tlhogo
mmala o o fapaaneng
Mo letlhakoreng la tlamelo , Eskom e dira ka natla go netefatsa go tlhomiwa ga diporojeke tse di thusang tlhagiso ka bonako .
boitekanelo le polokesego e leng teng morgago ga go tsaya dikgato dingwe
Ngaka Aubrey Golightly , Legoro la Disaense tsa Thuto
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago ka mokgwa wa ileketeroniki , go akaretsa banka ya poso ( banka e ka go duedisetsa tirelo e )
Lebala la kgaisano ya dibaesekele le la BMX la mo kagong le tloga le netefala
Ka go dira seno , go tlhokega tlhaeletsano e e nonofileng .
Leina le go itiretsweng lone la akatemi go ya ka patlisiso ya akatemi ya lefatshe lotlhe ya QS*
Yona e akaretsa mabaka a go thapa , tsholo ya dilo tse di mabapi le matlhale / kitso , disekema tsa dipoelo ka setlhopha , khunologo le dingwaga tsa go rola tiro .
Thuno ya HEQC
Mor Wessel Jansen van Rensburg , Molaodi : Mebaraka ya Madi ka mo Ofising ya Setheo ga a na pelaelo epe go bitsa leina la ga Moh Marthé Engelbrecht , mokwaledi wa mo ofising ya Mokaedi wa Setheo : Ditšhelete le Dibebofatsi , go nna motsamai wa maele ya bobedi .
tlhokafalo
lelatlhelwa
- karolwana ( 1 ) ( i ) tebang le bana ba dingwaga di le 15 le tse di kwa tlase
fa o tlhadile , taelo ya kgotlatshekelo e e kayang gore o neetswe tlhokomelo ya ngwana
Mop Dewald van Niekerk , Senthara ya Aforika ya Dithuto tsa Masetlapelo , Khamphase ya Potchefstroom
Ka mo go bonalang , Yunibesiti e tshwanetse go direla dipaakanyo tse di jalo tekanyetso , ke sone se go nang le tsela ya ga jaana ya go dira tekanyetso , e e simologileng ka Seetebosigo .
Batho ba ba dumeletsweng mo borakanelong ba ka nna sebaka se se magareng ga dibeke di le pedi go ya go di le thataro , go tla tswa mo go reng mabaka a bona ke afe .
ntsha madi a a duelwang mo nakong ya ntlha .
Fa motho yo o amogelang moputso o o duelwang lekgetho , o o sa tshwananelang go gogwa , SITE kgotsa PAYE moputso wa kgwebo ) , o tshwanela ke go duela lekgetho la nakwana mo moputsong o .
Le fa Moporof Prinsloo a setse a le mo tikologong ya bofelo ya kgaisano o santse a dira ka maatla a gagwe otlhe go lora mmogo ditoro tsa morafe wa Khamphase le go dirisana mmogo go fitlhela maikaelelo a yone .
Go ya ka dintlha tseno , ditshenyegelo tsa go duela badiri ga di a tshwanela go feta diperesente tse di fa gare ga 57 , 5% le 63 , 0% tsa lotseno lotlhe lwa ngwaga lwa yunibesiti lo puso e thusang yunibesiti ka lone , dituelelo tsa dithuto le dipeeletsomadi .
Kelly Sotherton , yo a fentseng metele wa boronse ka heptathlono kwa Motshamekong wa Olimpiki kwa Athene , kwa Geriki ka 2004 ,
ditokololo tse dikgolo
kgonego ya eleketorote
ditlhaelo
segolo
Dijalo tsotlhe tse di opafadiwang mo Aforikaborwa di tshwanetse go kwadisiwa le Mokwadisi go ya ka Molao wa 36 wa 1947 .
kotsi
mabogo kwa pele oba
Gerhard Moerdyk yo o dirang jaaka mogokaganyi wa tsa kgwebisano .
khopi e e kannweng ya kano ya bong
Tlhatlhogo ya tshoganyetso ya bogodimo jwa metsi e bakilwe ke palo ya diheke tsa merwalela tse di butsweng kwa Tamong ya Vaal go fokotsa kgatelelo e e neng e kokotlelega kwa tamong morago ga dipula tse dintsi ka Sedimonthole le Ferikgong .
Dikhalendara tseno tse di batliwang ke batho ka bontsi di dirwa ka fa tlase ga bolaodi jwa Lefapha la Temothuo , Tshomarelo ya Tlhago le Tikologo la Porofense ya Bokone-Bophirima .
khoserata ya methalethale
kgwebisano
225 . Dithata le ditiro
tlhomogape
Dikabelo tse di dirwang ka tlhogo
Dintlha tse di patileng pego ya patlisiso ka serutwa ya PhD : Go tshitshinngwa ga go kwalwa gape ka tsela ya segompieno ga buka ya Macbeth ka Seaforikanse .
manane a khomphuta , tiro tsa botsweretsi , matheriale wa kgaso , mmino , ditshwantsho kgotsa divideyo .
Theuns Eloff , Motlatsa-mokhansaliri wa YBB o rile gore bafenyi ba ka dipopontšhwa tse tsa bone ba thusa go netefatsa ponelopele ya yunibesiti e e leng go nna Yunibesiti ya ketapele ka mo Aforika
Go fela jalo le ka badirisi ba banka ya inthanete ya ABSA , FNB , Nedbank , le Standard Bank .
khopi e e kannweng ya lekwaloitshupo
Puso kgotsa sepolotiki se se gagametseng go fetelela .
tsweletso
e le R80 000 kgotsa kwa tlase mo ngwageng wa lekgetho .
" Gantsi ke tsamaya jaaka e kete ke ya golo gongwe ; motho ga a a tshwanela go ema tsi , " o bua jalo a tiisitse .
P : Ke eng se se dirang gore batho e nne batsietsi ?
( a ) a kgaotsa go nna yo a ka tlhophiwang ; kgotsa
Madirelomagolo a porofense tebang le makala a tiragatso mo Mametlelelong e , le Mametlelelo 5 .
maatlatsamaiso
Tuelo ke bokae
Dikatlego tse dingwe tse Ngk Eloff a di gopolang ke malatsi a thepiso tse tharo tse di ilweng tsa tshwariwa mo dikhamphaseng ka 2007 le ka 2008 tse di ileng tsa aga mowa wa bongwe ka mo badiring ba YBB .
mmeeletsi
Modiredi loago o tla go thusa le go netefatsa gore maemo a a latelang a fitlhelelwa :
sa dire , bopaki go tswa go Letlole la Inšorense ya Botlhokatiro ( UIF ) ( buka e tala ) kgotsa setifikeiti sa go ntshiwa mo tirong ke mothapi wa gago wa pele
" Retha o ineetse mo tirong ya gagwe 100% e bile ga a ke a ipona tsapa go thusa moithuti mongwe le mongwe .
Se , se tla netefatsa gore kopo ya gago e amogetswe le go diragadiwa mo nakong e e letleletsweng , mme o ka se ka wa duelela dikotlo le ditsalo .
palogotlhe e e lekanyeditsweng ya lekgetho le le tletseng
Boemanokeng ka ditšhelete bo tshegetsa kgololesego ya bobegadikgang
Bala fa !
Thebolelo ya gago e ka fela leng ?
botlhabanelo
Romela kopo ya gago ya phesente ya taelo e e tsepameng ka letsogo kwa lekaleng la kantoro ya SARS , jaaka mothapiwa o tshwanela ke go gokelela sesupo sa letseno le ditshenyegelo .
Go bona kgakololo ya semolao
Kgaoganya matsamaelo a dikoloi le mafelo a go berekela .
Legae >> Ditirelo tsa Mekgatlho >> Tax >> Company income tax >> Ditshwetso tsa tuelelopele ya lekgetho
kgaolo ya tshwaetso
Bommasepala ba bangwe ba dira sentle thata , e bile bakhanselara ba bangwe le bona ba dira ditiro tsa bona jaaka ba tshwanetse go dira .
Kopo ya go fiwa tetla ya go reka dijalo tsa methalethale
Tse le manane a mangwe , go akaretsa Dintlha tse di kwa Setlhoeng tse di tlhagisitsweng mo go Pung ya Kemo ya Bosetšhaba ka Tlhakole ngwagola , e dira motheo wa matsapa a rona go feleletsa taolelo e re e filweng go ala motheo wa bokamoso .
Ke buka e e nang le tiriso e e seng thata e e ka thusang go itemogelela dimelametsing tsa gale tsa metsi a mašwa .
moelamotlakase
Lenane la lekgetho go tswa dipeeletsong
Ba na le barwa ba le bararo le dingwetsi tse tharo tse ba di lebang jaaka bomorwadiabone .
Ngk Theuns Eloff , Motlatsa-khanseliri wa Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) mme gape Modulasetulo yo montšhwa yo o tsenang ofising wa Thuto-Godimo ya Aforikaborwa ( HESA ) ,
Ma-Aforika-Borwa a mabedi a tlhomilwe e le baeteledipele ba Mokgatlho wa Diyunibesiti tsa Kgweranaditšhaba ( Association of Commonwealth Universities - ACU ) .
Tlatsa foromo e o e newang kwa tliliniking .
Ga go diforomo tse tladiwang .
Go na le tshedimosetso e e latelang mo webosaeteng ya bone :
sekepe se se gaeletsweng
Tiriso ya setlankana sa boitshupo e a akanyetswa .
ya go bolelela ba bangwe ka patlisiso ya bone le go nna le seabe mo tiragalong e kgolo ya go kopana le batho ba dinaga di sele .
Dikema tse di simolotse kwa Nigeria fela digongwana tsa dinaga tse dingwe di tseneletse mo dikemeng tse tsa go duelela kwa pele .
bokgoni jwa ditogamaano / go a dirisa , tlhamo ya ditirisano-mmogo , kitso ka Thuto-Godimo
Kopo ya mmu wa puso o o ka dirisetswang Temothuo
Ditokololo tsa ditheo tsa sedipolomate ,
Pataganya khopi ya khoutu ya moemedi ya maitsholo le go tlhalosa gore goring o batla foromo ya kopo ya makwalotshupo .
mogoma wa sekara
Moporof Heleen Janse van Vuuren wa Sekolo sa Disaense tsa Palotlotlo mo Legorong la Disaense tsa Ikonomi le Thekenoloji ya Tshedimosetso ke motlhatlheledi yo o gaisang mo Khampaseng ya Khutlotharo ya Lekwa .
Jaanong klika ditlhogo jaaka di kaetswe ka mo tlase mme o tsenye palo ya malatsi a go phephafatsa jk.14 kampo jaaka o ka rata mme morago ga moo tlhopha OK ( tiro e feditswe )
. " Go boloka boleng jo bo kwa godimo jwa go ithuta le go tlhabololwa ga jone go tsewa masisi tota
Kopo ya go kwadisa khamphane ya kwantle
Petunia o ne a tsenela Porojeke ya Bagwebi e e Tlhomelelang le go Rotloetsa kwa Oklahoma State University kwa USA ngogola .
-tsepameng mo
Supa mekgwa e e dirisiwang
Mothapi o tshwanela ke go romela kopo e , boemomg ba mothapiwa .
ditheo ( sekao . legae la batsofe ) .
dikarolong tse di
Go tlhomiwa mogopolo mo dithutegong tse di rutwang kwa YBB ka boikaelelo jwa go dira poeletso ya bosetšhaba ya Thulaganyo ya go Tshwanelegela Thutogodimo kgotsa Higher Education Qualification Framework ( HEQF ) .
Tirelo ga e duelo .
Go ya ka Mop Jan , go golagana ga IEEE le ditlamo tse dingwe go naya Khamphase ya Potchefstroom tshono e e botoka ya go tshwara ditlhatlhelelo kwa dinageng di sele .
Kopo ya phetolo kgotsa tlaleletso ya leina la mofuta o o seteng o akareditswe mo lenaneng la mefuta : R1 700 e le nngwe
Etela kantoro e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) mme o tle le tse di latelang :
Tsenya madi a ikwadiso .
Therasete e e nang le tokomane e e nang le go theiwa ka dikano tsa therasete e e ikwadisitsweng le Molaodi wa Kgotlatshekelokgolo .
Kopo ya boikwadiso jaaka moduedi wa lekgetho kgotsa fa o batla
dijo , kgotsa
Pitso e e re neetse tshedimosetso e e boteng malebana le dikgwetlho tse di fitlhelwang mo pusoselegaeng .
selaete sa galase
Fa Mop Carools Reinecke a ne a sa ntse a le moreketoro wa Yunibesiti ya Potchefstroom ya Pele ya Thutogodimo ya Sekeresete , o ne a e dira ka 2001 / 2002 pele ga fa lobaka lwa gagwe lwa tiro lo felelwa ke nako .
Ke eng se o tshwanetseng go se dira ?
Maikano a tshwanetse go netefatsa leina la mofu le letlha la loso .
Okkie de Jager wa YBB ene le setlhopha sa badirimmogo ba tlotlegile segolo go tsaya karolo mo setlhopheng se se maemo se .
motlhankedi wa SASSA o tla gatisa menwana ya gago .
Tshegetsa ka mabaka
Ditlamo le ditheo tse di kopanetsweng tse ga jaana di iseng di ikwadisetse lekgetho la badiri le SARS di tshwanetse dira jalo nako e sa ntse e le teng go kgona go duela lekgetho la badiri go tswa mo badiring ba ba tshwanetseng .
Ka 2005 , Aforikaborwa e ne e setse e fitlheletse Maitlhomo a Tlhabololo a Ngwagakete malebana le tlamelo ka metsi , ka tokafalo ya phitlhelelo go tloga go 59% ka 1994 go ya go 83% ka 2006 .
Ipaakanyetse motltolo wa mo phaposing sentle .
Go tlhagelela mo dikhemikhaleng tse dikotsi kgotsa mo dilong tse dingwe
Yunibesithi ya Bokone-Bophirima e a le tlhoka !
Go iponna madi / tšhelete , maatla le dikutlwelo botlhoko ka mekgwa e fosagetseng , ga ntsi ka go dirisa serodumo sa maemo a bolaodi .
Ditekanyetso tsa go baya baithuti leitlho mo thutong yotlhe .
Diteng tse di umakilweng di tshwanetse go buisiwa ka kelotlhoko .
bopaki jwa phenšene ( fa e le teng )
Tsamaiso ya botsamaisi e e raraaneng ya YBB e raya gore batho le mafapha ga ba tlhaloganye gore go lebeletswe eng mo go bone .
lefatshe la dikgwa
tlhomo ya kereke
Go ya ka Mor . Johan Roberts , motlhatlheledimogolo wa Boenjineri jwa Bometšhini porojeke e ne e siametse katiso le thuto mme go ne go le botoka go feta ka gore go thusitse le ditlhokego tsa morafe .
Tsamaiso e e tshwanang le fa kopotuelo ya tlamelo e ne e dirwa lwa ntlha , e tla latelwa .
Fa o rata go kwadisa setheo sa legae la batsofe o le esi kgotsa jaaka mokgatlo , o tshwanetse go dira kopo kwa kantorong e e gaufi ya Lefapha la Tlhabololo ya Loago .
Re nnile le dikopano tse di mosola le ba kgwebo , go akaretsa dikopano tsa maemo a a kwa godimo le Batlhankedikhuduthamagabagolo ka Labobedi mo bekeng eno .
Maloko a mangwe a a tla bong a le koo le bone ba ka nna karolo ya kemedi ya SATI .
ngwana a tlhokafala
( 1 ) Maemo a tshoganyetso a ka goelediwa fela go ya ka molao wa palamente -
Mo kopanong ya morero wa go tlisa kutlwano mothapi a ka tla ka namana kgotsa a ka emelwa ke mokaedi kgotsa mothapi yo mongwe kgotsa mokgatlho wa bathapiwa .
Motho yoo o tshwanetse go tsamaya le lekwalo le le tswang mo go wena kgotsa mo ngakeng le le tlhalosang gore ke ka ntlha ya eng o ka se kgone go ya kwa kantorong .
Diforomo di tla rebolwa ka mokgwa wa PDF .
Khamphase ya Mafikeng e jwetse ditlha re tse di 30 go ipelela dingwaga tsa yone tse di 30 e ntse e le teng .
Gape ngwaga wa 2014 o supa segopotso sa bo40 sa polao ya bogatlapa ka sephuthelwana sa bomo , ya moeteledipele wa baithuti , Abaram Onkgopotse Tiro ka 1974 kwa Botswana .
Mokgwa o websaete e tsamaisiwang ka one le maikaelelo a yone di tshwanetse go rulaganngwa go ya ka seabe seo .
Fa o batla go tlhopha modiri-ka-wena yo o dirang go feta ka fa go lebeletsweng ka gone , romela eposo kwa go Marelize.Santana@nwu.ac.za .
MaAforikaborwa ka nna ,
Ka 2007 , Mop LJ Grobler o ne a nna motho wa ntlha yo e seng Moamerika go tlhomiwa go nna Poresidente wa Mokgatlho wa Baenjenere ba Maatla a Motlakase kwa Atlanta , USA .
palotlotlo ya loago ya materisi
Thebolelo ya tlamelo ya bana
tlhakatlhakano ya pharakano
Dipotso tse di jaaka " Se boleele jo bo kae ? " di arabiwa ka dikgopolo tsa go lekanya .
Merero megolo mengwe e e batlang tsibogelo e e kgethegileng
Moduela-lekgetho la tlaleletso a ka tlhaloswa ka mokgwa o o latelang :
Sekao , moemedi a le mongwe o tshwanetse a tlhomiwa mo tiragalong ya badiri ba le 21 go fitlha ba le 100 .
kurufolola
sefatla
Re letetse Palamente go konosetsa thulaganyo eno , e re solofelang gore e tla konosediwa ka bonako .
Gape ke mokatisi wa bokatisi wa SAFA o o nang le maitemogelo .
le Free University kwa Brussels di saenile tumalano e maikaelelo a yone e leng go dira gore dikolo tse di potlana di nne le kitso e e atologileng ya gore tikologo e ka tlhokomelwa jang kwa sekolong
Kopo ya boikwadiso jwa phokoletso
Dipapiso di senola kgonagalo ya kgolo
Go nna le thoto e e utswitsweng
Kopo ya taelo ya lekgetho- dineo
Modumo o tsoswa ke go thula ga thekisi fa e thula ditshipi mo thoko ga tsela tlase dithaba tsa Cowies gaufi le ura ya 04 : 00 mo mosong wa Matlhatso .
Katlego ya mokgwa wa setemokerasi ka botlalo e ikaegile mo dikamanong tse dintle tsa go tlotlana le mowa wa tirisanommogo magareng ga Khuduthamaga , Kgotlapeomolao , le Boatlhodi .
setlamo sefe fela
le magareng ga dingwaga tse 18 ke 59 fa o le mosadi kgotsa 18 le 61 fa o le monna
mothelesi wa tirelo wa mmuso kgotsa mokgatlho o o seng wa semmuso o o golaganeng le tlhokomelo ya batswasetlhabelo ba tirisodikgoka tsa selegae .
khonferense e tla bua ka diphetogo tse di nnileng gone mo intasetering ya puo ka ntlha ya mathata a bošeng jaana a ditšhelete a a amileng lefatshe lotlhe .
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le o dirileng kopo .
motswedi wa metsi
Modini : Legoro la Disaense tsa Ikonomi le Tsamaiso E3
Dikgato tse di tshwanetseng go latelwa
Go fopholediwa gore nako ya go ithuta e tla tsaya diura tse 30 .
Go bona tshedimosetso go ya pele ka Lenaneothuto la Basadi ba Bagwebi , ikgolaganye le Leonie mo nomoreng ya 082 412 9123 .
Tshwaragano ya Metshameko ya Seelene
Maikaelelo a rona ke go dira gore go ruta le go ithuta puiso go se nne thata ka tsela e e tlhamaletseng e e monate jaaka go ka kgonagala mo morutabaneng le mo morutwaneng .
Khamphase ya ( Khutlotharo ya Lekwa ) e ne ya tshwanelwa ke go gana bontsi jwa baithuti ba ka moso ba ba neng ba goroga mo khamphaseng fa e sa le ka 3 Firikgong 3 , mme mangwe a mabaka e ne e le ka ntlha ya go bo ba sa fitlhelele dipatlafalo-potlana . "
Gakologelwa gore dipeeletso tsa ngwaga ono di tla tshwanelwa ke go bo di setse di duetswe kwa bokhutlong jwa kgwedi ya Mopitlwe .
Fa a ne a le kwa dipolaseng , o ne a aga ka maje mme jaaka moporofesa o aga ka kitso .
Gareng ga diphitlhelelo tse dikgolo tsa batho ba Aforika mo dingwageng tse pedi le halofo tse di fetileng e nnile tsa puseletso ya kagiso mo Kgaolong ya Matsha a Magolo .
Tsietso
" Maiteko a a molemo go gaisa a a dirwang kwantle ga kaelo ke batho ka bongwe otlhe fela a ka nna la ditlamorago tse di diphatsa . "
" Gape ke leba maitemogelo a basadi ba nnileng le one ka HIV .
pontsho
molomo
Mo go bone re re : Kaelo nngwe le nngwe e a le neileng yone , e saleng morago mme fa o atlega , mokgwa wa go mo tlotla , ke go dira pharologano mo setshabeng sa gago .
molaotheo o o sa kwalwang
Go nna mothelesi wa ditirelo tsa SAQA
Mpho ya madi ya bokana ka R300 000 go tswa go PPS , e leng khamphani ya inšorense ya baporofešenale , e tla dirisediwa go tlhabolola laeborari .
Inšorense ya dijalo
A re NWU e ikaeletse go kwadisa baithuti ba ka nna 5 000 kwa dikhamphaseng tse tharo mono-ngwaga
Fa go atlholwa dikakanyo tsa badiri ba YBB ba ba boneng teatere ya intaseteri ka ga pharologano ka kgwedi ya Phatwe , go bonagala sentle gore maikaelelo a go bulela badiri matlho go bona pharologano le ditshwanelo tsa batho mo setheong ka bophara , a fitlhetswe .
Go ya ka Moh Carina de Beer , mokwaledi ka mo Sekolong sa Disaense tsa Tikologo le Tlhabololo ka mo Legorong la Disaense tsa Tlhago ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom , Ngk Juaneé Cilliers , motlhatlheledimogolo mo Togamaanong a Toropo le Ditikologo , nako yotlhe o eme sentle go ka thusa botlhe .
lenathwana
lefatshe la batswana
Go busiwa ga tshedimosetsokakaretso
Fa e le gore o ka rata go tlhagisa leina la modiri ka wena gore e nne lengwe la a go ka tlhophiwang mo go one la motho yo ka metlha a dirang go feta ka fa go lebeletsweng ka gone , tsweetswee romela eposo kwa atereseng ya Marelize.Santana@nwu.ac.za .
Gape go ne ga dirwa tshwetso ya gore madi a a setseng a bokana ka R5 058 710 , a fudusediwe mo matloleng a a maleba a madi a Yunibesiti ya Bokone-Bophirima gore seno se solegele molemo Khamphase ya Mafikeng go simolola ka di 31 Sedimonthole 2010 , le gore madi ape a a setseng mo letloleng fa go sena go duelwa melato yotlhe , a fudusediwe mo akhaontong ya YBB ya Money Market .
Ela tlhoko : Fa o tsofetse kgotsa o lwala mo o ka se kgoneng go ya kwa kantorong go dira kopo , leloko la lelapa kgotsa tsala e ka go dira kopo boemong jwa gago .
moeteledipele
go intšhwafatsa
Le fa go ntse jalo , batlhabolodi ba webosaete ya Ditirelo tsa Puso ga ba kgone go netefatsa bontšhwa jwa tshedimosetso e e gatisitsweng mo webosaeteng e nngwe e re golaganeng le yona .
fa go ne go diragetse phoso fa thebolelo ya gago e amogelwa .
Le fa a rata Molao ka kakaretso , o rata thata Molao o o Amang Baagi , e leng o a rutang ka one le go dira patlisiso ka one fa e sa le ka 1982 .
ga go a dumelelwa dipotsolotso magareng ga matlhakore .
Fa o sa tsholwa ka tlotlo kgotsa o tshotswe ka tsela e e tlhaolang , o ka ngongorega kwa kgotlatshekelo e e gaufi nao ya tekatekanp .
( b ) go tlhokomela go dira le bokgoni ba ditirelo tsa sepodisi ;
Ka ga go kwadisa setlamo se se kwa ntle ga naga
Ga jaanong jaana , badiri ba YBB ba bolelelwa ka dinako tsotlhe boemo jwa motlakase ka diimeile tse di romelelwang ditlhopha .
Batlhankedi ba le 204 ba sekisitswe .
Kgatelopele e re e dirang ya go fitlhelela maikaelelo a rona e gakgamatsa e le tota - bontsi jwa matsholo a rona a nnile le matswela a a molemo mme e bile re ka bolela gore re setse re fitlheletse maikaelelo a rona a go nna setheo se se dirang dilo ka tekatekano sa go ruta le go ithuta .
Yunibesiti e ikaeletsa go nna ya e e bidiwang ya " boutigue " ka gore e batla go tsholetsa bokgoni jwa yone go dira patlisiso ka gale
Re dirile ka natla go maatlafatsa tshegetso ya Tshwaragano ya Aforika , SADC mmogo le ditheo tsotlhe tsa kontinente tse maikemisetso a tsona e leng go fitlhelela kagiso le tshireletsego .
Tswee tswee e romele kwa go Nelia Engelbrecht ka poso ya kgopa ( poso ya kgale ) mo Box 260 , kgotsa o e fekesetse go 086 614 3222 .
O ka dira kopo ya bosupi go Komišenara ya Katlaatleloloago ya Bana fa batsadi ba gago ba ka se kgone go fitlhelwa kgotsa ba sa itse go dira bosupi ba lenyalo .
Mo mafelong a mangwe , re fitlhela gore go sa ntse go na le metsi a mangwe a a ka dirisiwang .
e dira semmuso dintlakana tsa botlhe tse di dirilweng mo teng ga Rephaboliki ya Aforikaborwa go ka dirisiwa kwa ntle ga Rephaboliki ya Aforikaborwa ka go dirisa Setifikeii sa Apostille kgotsa Setifikeiti sa Netefatso
( i ) tonakgolo le ditokololo dingwe tsa khuduthamaga ya porofense ; le
rokololo ya sekgono
Legoro la Molao ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom ya YBB e simolotse dithuto tse ka ngwaga wa 2002 mo mor De Klerk a ne a simolola ka dithuto tse tsa ngwaga le ngwaga .
morokotso mo tshupamatlotlong e e bolokelang
Ke mokgwa o Moh Gloria Edwards wa go tswa mo Ofising ya Merero ya Korporatifi le Kamano ka mo Ofising ya Setheo a tlhalositseng tlhomelo ya lefelo la wepe le lešwa la YBB .
Ga jaana re mo tseleng ya go rekota hisetori ya tlhakano ya diyunibesiti ya YBB .
ponelogaufi
tumanosi e e kopetsweng
Dipopo tse morago tsa isiwa kwa Fakalthi ya Boenjineri ka mo laboratoriamo ya popontšhwa ( FabLab ) ka mo khampaseng ya Potchefstroom ya YBB mme dipopo tsa fetswa ka thuso ya diporokeramo tsa Opensource ,
Dikamore tsa " Open-Top " tse di agilweng go bona se kgotlhelo ya mowa e se dirang ka dimela , di tlhometswe semmuso fela maloba .
Ditshono tse dingwe tsa go tsietsa ke tsa go fudusa madi le go tlhokomela madi a a dirisediwang go tlhokomela dilo tsa tiro .
-akanyeditsweng pele se se bosula
Pagolola foromo mo websaeteng mme o e tlatse gotlhe .
-ipusang
le go boloka tekatekano fa gare ga go tlhagisa matswela a a molemo ga tsone le maitemogelo a tsone le go tlhomama mo tseleng ya tsone ya go dira dilo ,
Seno se nyalana thata le rešio ya 72 : 28 fa gare ga badiri ba Basweu ba ba amanang le tsa thuto le Bakhalate , Bantsho le Ba-India .
" Re dirisana mmogo nako e ntsi , thata ka nako ya dikapeso le kabelo ya didikerii .
ya thuto
Ka ene a le sefofu o ne a kgona go tsamaya dikilometara di le 1500 mo ditereneng kwa ntle ga mathata .
Thuto e tlile go nna setlapele mo dingwageng tse tlhano tse di tlang .
Tshwanelo ya mmuso go pateletsa boikobo mo bathong le go tsaya ditshweetso tsa bofelo , le go ka dirisa pateletso ka dikgoka fa go tlhokega .
Ngwaga ya akatemi e simolotse ka mo dikhampaseng tsa YBBKa mo pulong ya semmuso ya dikhampase tsa Potchefstroom le Vaal Triangle tsa YBB go ne go abelwa dikabelo tsa batho ba ba dirileng dingwaga-ngwaga .
Thebolelo e tla duelwa ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
Setheo sa Biokenetiki Cachetpark / Boloko jwa D
fa gare ga 20%
Setlhopha Δ
pharologantsho
ka botlalo
gagamatsa maiteko a go golaganya tlhabololo ya bašwa le tiro ya puso , go akaretsa lenaeno la tirisano ya bašwa , le maiteko a a tswelelang a go golaganya dialogane tse di sa direng le ditšhono tsa ditiro - mme mo ntlheng e re rata go leboga ditlamo tse dintsi , tsa puso le tsa poraefete , tse dikgolo le tse dinnye , tse di tsibogileng ka tsela e ntle e bile e dira mo maitekong a ; le ,
Netefatsa gore metšhini e o e dirisang e siametse tiro
" Ke tlotlegile thata ka ke filwe tšhono ya go ka fetsa le go bofelela ditogamaano le ditiro tse di tlhometsweng go tloga ka kopano ya 2004 . "
mmuso wa bobotlana
sekolo se segolwane
Fa o amogela madi a gago ka banka , setheo kgotsa moemedi , o tlhoka go tlatsa setifikeiti sa botshelo kwa kantorong ya SASSA ngwaga mongwe le mongwe .
bua gore o tla romela dithoto go Dinaga tse di Kopaneng tsa Amerika ka fa tlase ga tumalano ya AGOA .
Go tlhoka keletso ya dijo
sedirisokago
Kwadisa setokofele sa gago jaaka koporasi
65 . Ditshwetso
Fa Kgotlatshekelo e laela go tlhatlhamolola setlamo kgotsa setlamo sa nakwana , e tla swetsa gore diasete tsa setlamo kgotsa setlamo sa nakwana di tla abiwang ka go lekana ka teng .
e e seng kotsi thata
Kgatokgolô 8 : Kgato ya go šetlega
Aterese ya Bodirelo
Dilo tse di latelang di ka baka go sekegwa ga thebolelo ya gago :
Fa moikarabedi a dumela go duela tlamelo jaaka go kopiwa , mmagiseterata o tla sekaseka sešwa ditokomane tse di maleba .
tlhatlhamano
mme a tswelela go bua le go bolelela gore metshameko ka mo Khamphaseng e gola thata mme a re ene o posetifi thata ka kemo ya metshameko ka mo Yunibesiting .
Bobegakgang : Fa go tlhokega go kwadisa mo lefelong la tikologo e e rileng , dipapatso di tla dirwa mo bobegannyeng jwa selegae go itsise badirisi ba ba jalo go kwadisa .
Go ya ka Frans , diyunibesiti tse di palonnye thata di na le lesego la go nna le ditirelo tsa diagente tse di ineelang mo tirong ya boagente jaaka Mop Ig le James .
-gagametseng
setlhotswane sa baingaadi
motlatsa-modulasetulo go ka boela thuto e e phagameng ya Aforika-Borwa mosola o mogolo. " Go tsenela tiro e ya ga Rrengaka dr .
Kabelo ya gagwe go godisa dithuto tsa fonoloji ka e le karolo ya serutwa sa saense ya Seaferikanse e bonwa e le ya maemo a a kwa godimo ka mo tikologong ya dithuto tsa puo ya Seaferikanse .
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Kopo ya leruri kgotsa ya nama o tshwere ya kabo ya moretelelwa-bokgoni
15 . Kgololosego ya bodumedi , tumelo le kakanyo
Batabogi ba le sometlhano mo go ba le 19 ba ne , kgabagare , ba kgabaganya mola o o wetsang lobelo .
Kopo ya phemiti ya go tlhoma lefelo la tsamaiso / go baakanya ditlhapi FPE e ka tsaya letsatsi le le 1 kgotsa go feta , go ya fela le gore o dirile kopo ya gago ka tshwanelo .
Mop Wilma ke mokaedi wa sekolo mme mop Adrea ene ke moeteledipele wa lenaneo la patlisiso .
kgot6lotsididi
Ka dinako tse dingwe re foswa ke ditšhono tsa go tla ka dikgopolo tse di botlhokwa jaaka motheo wa mophato wa motheo wa baithuti .
Tseo ke dilo di le tharo tse re yang go itebaganya natso monongwaga le mo dingwageng tse di latelang .
itshidilo ya tlolatlolo
serobedi
Thebolelo ya gago e ka sekegwa leng ?
go dutla madi
tlhomololo
Ngk Christo Venter yo a tlogang a fofela kwa NASA .
( ii ) batlhankedi bangwe ba ditiro tsa bona di tsamaelanang le ditiro tsa tokololo ya kgotlapeomolao ya porofense , mme go kailwe gore di tshwana le ditiro tse , ke peomolao ya bosetšhaba .
Seabe sengwe le sengwe se mosola mo maikaelelong a , a naga .
O dira patlisiso ka Lekoko la ga Rre Julius Malema la Go Lwela Kgololesego ya Ikonomi .
Ga go paka e e tsepameng ya tirelo e .
itlhokgokagano
CEO magazine , 1 Diphalane 2012
Di gatisitswe ke Maskew Miller Longman
phaposi ya ditherisano
Fa o na le bathapi ba feta bongwe , kopo e nngwe ya taelo e tshwanetse go dirwa go ya ka mothapi mongwe le mongwe .
Go kwalolola khamphane go ka tsaya dikgwedi di le thataro .
letlhare sepelo
" Ka bophara go lemogilwe gore YBB e tlhometse ditiro tsa togamaano tsa HIV le AIDS ka mo lefelong la tiro .
Ka ga webosaete | Ikgolaganye le rona | Mmapa wa bodirelo
Ruri ga a ipone tsapa , e bile o dirisa nako ya gagwe go ithaopela go ruta baithuti go dirisa ' e-library ' - ka boene fela kwantle ga go kopiwa .
molao wa tirisointhanete
Go ne ga tlotlwa ka patlisiso ya go ruta le go ithuta kwa khonferenseng ya ntlha ya YBB e e neng e tshwerwe ka di 26 le ka di 27 tsa Diphalane 2011 ka ga thuso ya madi a go ruta le go ithuta , kwa Motsaneng wa tsa Metshameko kwa Khamphase ya Potchefstroom .
tlatsa diforomokopo BI-159 : G go kantorong ya Merero ya Selegae efe kapa efe .
Ka jalo bolwetse ga bo ikamaganye ka gope le go ja nama ya kolobe kgotsa dikumo tsa kolobe .
Boitekanelo
kgaogokelelo
Mo mafokong a gagwe a go tlotla boporofesa ba babedi bano , o ne a re ke bone ba dirileng gore a bo a le motho yo a leng ene gompieno .
( a ) lekanyetsa tšhelete ,
tsimoga
Dikakanyo tse di agang tsa baithuti ba batsayakarolo ke tse di latelang :
Bala lekgetho lwa lobakanyana ka tsela e e latelang :
Mokoro o akaretsa lootwana la kere , ditlamelo , borekisetso , morwalo , le lookwane le le pegilweng mo mokorong .
Silvia o setse a kwadile diathikele le dibuka tse dintsi ka mo dithutong tsa boitekanelo jwa diphologolo .
go diragatsa mediro ya sepodisi mo dikarolwaneng la ditiragatso tse di tsamaelanang le dikarolwana tsa sepodisi mo mafelong a metsesetoropong le a magae mo lekokong le le rileng la maemo a seteišene , kgotsa o tla diragatsa fela ditiro mo mafelong a a rileng mo lekokong le le rileng jaaka go tlhomamisitswe ke molaodi .
Dijo tse di nang le dikotla tseno di dira gore baithuti ba kgone go tlhoma mogopolo mo dithutong tsa bone .
seela
Kantoro ya tshireletso ya loago e tla go itsise ka go kwala gore a kopo ya gago e atlegile kgotsa nnyaa .
Sekaseka gore dikgonagalo tsa dikotsi tsa mo bothateng bongwe le bongwe jo bo botlhokwa di laolwa sentle jang .
" DHA " e kaya Lefapha la Merero ya tsa Selegae .
Fa kganetsano e e amang kgotlhang e ka seke ya swetswa ke kgotla peomolao ya bosetšhaba e laola peomolao ya porofense kgotsa molaotheo wa porofense .
Se farologana le diawate mmogo le dikgaisano tse dingwe tsa mo Aforikaborwa ka gonne
Ke boikarabelo jwa diyunibesiti go tlhomamisa gore tiro e ba e dirang mo thutong e e kwa godimo e sireletswa mme e maatlafatswa ke dikakanyo tse di botlhale tse di siameng mme tse di thusa go oketsa dikakanyo tsa bophara tsa batho le tsa botho le tsa setso , " ga bua ene Tona .
Sitlholola mme o tlatse foromokopo ya Setifikeiti sa Mmala wa Namune sa Boditšhabatšhaba .
itse jang gore e a go tshwanela ?
le motlhokomedi wa motheo wa ngwana ( sekao . motsadi , mmegolo / rremogolo kgotsa ngwana wa dingwaga di feta 16 yo o tlhokometseng lelapa ) .
Biosafety South Africa e aba madi a gore go dirwe patlisiso ka mmidi
bonako jwa gale
thoko ya go tshwaya
Return for the second provisional tax paymentIRP6 : Individual ( Tuelo ya mongwe le mongwe ya lenaneo la bobedi la lobakanyana la lekgetho )
na le lekwaloitshupo la bakhoutu ya dinomoro tse 13
Lenaneo la rona mo lekaleng la loago la monongwaga le tla akaretsa :
sitlholola
kgogelo
POTCHEFSTROOM - Moporesitente wa Lekgotlha-Patlisiso la Kalafo ( LPK ) wa Aforikaborwa fela maloba a ne a tlile mo Khamphaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) go tla go ruta thuto ya tlotlo .
Rekoto ya moduelalekgetho e mo boemong ba go fetisiwa go tswa mo lefelong le lengwe go ya go le lengwe .
4 . Tlhabololo ya karolo 227 ya Molaotheo wa pele ka go emisetsa karolwana ( 2 ) ka karolwana e e latelang :
Ditiro tsa bone mo go tse dingwe ke go tshegetsa popo ya wepe ya YBB ka mo dintlheng tsa tekenikale mme ba tsaya karolo gape boikarabelo jwa dirwethata le dirweboleta tsa wepe ya YBB le go fana ka katiso ya wepe .
" Thekenoloji ya go tamusa dilo e na le thulaganyo ya go apaya e e tshwanelang Aforika thata .
ditemosi tse tlhano
mme e dira gore baithuti le badirimmogo ba rona ba nne se ba ratang go nna sone mme mo bofelong go tokofatswe mowa wa rona wa poposešwa , " ga re Ngk Theuns Eloff , Motlatsa-mokanseliri
Ditirelo tsa Puso ya Aforikaborwa
Le fa e le gore kgatisomenwana e tla diriwa mo seteišeneng sa mapodisi sa mo gae , go lokololwa goo le go ntshiwa ga setifikeite go diriwa ke Lefelo la Tshedimosetso la Direkoto tsa Bosenyi / melato kwa Pretoria fela .
tshwaraganelo
Ka mo tshimologong ya Kereiti ya 1 bana ba bantsi ba santse ba ithuta go bona ditlhaka di le 26 tsa alefabete .
Kageletso - ( tlhalosa gore a masimo le dikampa di ageletswe le maemo a kagelelo )
Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
tlhopho
Mafoko-madiri : Sekaseka le go tlhatlhoba
Gareng ga ditsereganyo tsa botlhokwa tse di tshitshintsweng ke : go atolosa lenaneo la ditiro tsa setšhaba , dithuso tsa tiro tsa go tlhoma ditiro ka tlhamalalo tsa ditlhopha tse di lebilweng , go tsweletsa bokgoni jwa lekala la tiro , go tokafatsa thuto le katiso , go tokafatsa ditirelo le dithoto mo baaging ba ba tlhokang , ditsereganyo tse di rileng mo malapeng a a tlhokang , le go netefatsa tiro ya ditheo tse di tshegetsang basadi le makala a mangwe .
tharaanokatiso
sefane sa moduelalekgetho
Ona a akaretsa matlhabelo , ditshilo tsa sukiri
khopi ya wili le diakhaonto tsa ntlha le tsa bofelo tsa tswalo le phatlhalatso , fa e le gore molekane wa gago o tlhokafetse mo dingwageng tse tlhano tse di fetileng .
moja
Mesola le dikaelo ke tse :
Tshomarelo ke tsela ya botshelo mo lefatsheng lotlhe .
Kokoano ka ga tsietso le boferefere
Nka rata gore e nne ngwaga o ka one re tla obamelang Rraarona wa Selegodimo ka botlalo .
tlhopho
Baithuti ba ba tlhano , Kristel Fourie , Yolanda Maartens , Jeanne Oliver , Amoré Truter le Madge Lourens ba ne ba dira ba le baithaopi ka mo porojekeng ya GIRRLya ga Moh Kylah Forbes Biggs , mmatlisisimmogo ka mo Senteramong ya Aforika ya Dithuto tsa Matlhotlhapelo , ka mo tlase ga boeteledipele jwa ga Ngk Dewald van Niekerk .
Mo tsamaong ya ngwaga o , re tla tshwaya ngwaga wa ngwagakgolo wa tlhomo ya Kitlano ya Aforikaborwa e e tlhomilweng ka 1910 .
Fa o thusa diphologolo tse di tlhokang thuso gape o tlhokomela tlhago .
tlhotlho
fa o se na tirisanommogo fa thebolelo e lejwa sešwa
bopi jo bohibidu
Katiso e e oketsang e nngwe e tla batliwa fa e le gore o tla nna le seabe mo ditiragatsong tsa karolo ya sepodisi .
phamolo
kamore
nama
Tlhotlhwa
Re tlile go lebelela mekgwa e mene e e dirisiwang go ruta puiso - tse lo setseng lo di bontshitse !
itshetlego
Bangwe ba baakatemi ba YBB ba ba amogetseng Dikabelo tsa Setheo tsa go Itlhaola ka go Ruta kgotsa Institutional Teaching Excellence Award ( ITEA ) mo dingwageng di le tlhano tse di fetileng ba ne ba abelana maitemogelo a bone a go ruta le go ithuta le maitemogelo a bone a thulaganyo ya tshekatsheko ya ITEA le batlakhonferenseng eno . ( Leba lebokoso la mokwalo go bona dintlha go ya pele . )
Gape o tsene dikatiso tsa go ka katisa badirisi ba porokerama e .
Setlamo / Koporasi e e kopetsweng / Therasete e e sa diring .
Loso lwa gagwe lo ne lo tshosa e bile lo gakgamatsa ka ntlha ya fa botshelo jwa gagwe e ne le naledi ya mosupatsela e e neng e re isa kwa kgololosegong e re e itumelelang gompieno .
Baatlhodi ka ene e ne e le Ngk Lydia de Waal , Mokaedi wa Galeri ya Sasol kwa Stellenbosch , gammogo le moporof Dirk van den Berg wa Yunibesiti ya Foreisetata
kganetso
tirisobotlhaswa ya maatla
Tsweetswee , o tsiboswa gore SARS e na le ditshiamelo tsa go se amogele kopo ya gago .
le moagi kgotsa modudi wa leruri wa Aforikaborwa
sefatla
Fa a sena go wetsa dithuto tsa gagwe tsa Thutabomodimo , o ne a ithutela gerata ya bongaka ya Dithuto Tsa Kgolagano e Ntšha fano kwa bokhutlong jwa 1980 .
tsiboso
Kopo ya go dirisa sediriswa sa seeng e ka tsaya matsatsi a le 14 go lebilwe tiragatso e e maleba ya kopo .
Ka re le balaodi , tshedimosetso e e tla re thusa go laola le go tsamaisa kopano ka mokgwa o mongwe . "
Go tloga ka Moranang 2011 thebolelo e o tla e amogelang ke R740 ka kgwedi ngwana mongwe le mongwe .
ntsha dikeretiti tse tsa lekgetho la boditšhaba mo ngwageng o o tletseng
Bakaulengwe ,
Thuto e kgolwane e neelana ka maemo a a tshwanang e bile e na le dielo tse di tshwanang ( NQF levels 6-8 ) le tse di rebolwang ke diyunibesithi le diyunibesithi tsa thekenoloji tsa botlhe .
Ditlhogo tsa Ditheo tse di Sireletsang Molaotheo wa Temokerasi ,
Katlholo le kamogelo ya go nna mmatlisisi wa A1 wa NRF e abetswe Moporof Marius Potgieter wa Yuniti ya Fisika ya Lefaufau yo jaanong jaana a leng Mokaedi wa Sekolo sa Fisika ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
SASSA e ka sweetsa gore a thebolelo ya ngwana e tlhoka go sekasekwa .
ditshikana
Isa diforomo tse di tladitsweng tse di leng mo lenaneong le le fa godimo mmogo le ditokomane tse di latelang :
Letlole la Terasete ya Bathobi ba se Polotiki
bolwetse bo bo bakwang kemetsi
tla romelwa kwa Lefapheng la Merero ya Selegae le fa kopo ya gago e ntse e diragadiwa .
Ngogola , re ne ra tsena mo tirisanong le kgwebo le makala a mangwe a baagi , go tlhoma leano le le tletseng la go tokafatsa tsamaiso ya botsamaisi le bosenyi ka botlalo .
Ga go diforomo tse di tladiwang .
e ne e le CTexT ba ba neng ba tlhabolotse porokerama mme ke ka lebaka le tetlokhopi e le ya bone .
Potchefstroom - Moporesitente wa pele le mokhanseliri wa pele wa PUK ,
Khonferense eno e e rulagantsweng ke Tradulínguas le ke baporofešenale ba bangwe ba thanolo ya setegeniki e tla tsaya malatsi a mabedi a a tletseng a mananeo a go ithuta ka go dira tiro ka tsela ya mmatota
ngoka
Lotseno lotlhe lona lo tla sala mo bokhutlong jwa kgwedi ya tlhatlhobo ya ditšhelete ya Tlhakole , 28 / 29 .
Ke dilemo tse di lesomesupa a le mo patlisisong jaanong mme e santse e mo kgatlhisa thata .
kharikhulomo
moithuti wa PhD , Ngaka Elda de Waal , motlhatlheledimogolo ka mo Sekolong sa Bosaense jwa Thuto ,
lenane la kgwebo le le bontshang ka tlhamalalo kgonagalo ya kgwebo , mo nakong e khutshwane le le telele
bopaki jwa phenšene ya poraefete ( fa e le teng )
Le fa diteko tsa go Itlhophela go tsamaya diteko tsa HIV di le teng mo badiring , ga di dirisiwe thata. ( VCT -Voluntary Counselling and Testing ) .
National Language Body for Afrikaans ba ne ba naya dipuo-pontsho tsa dipuisano kaga dinetefatsa-mopeleto tsa dipuo tsa Se-Aforika le porokeramo ya serweboleta se se sa duelelweng sa thanolo , Autshumato .
motho ofe yo o itsisiweng ke Mokhomišenara gore ke moduela-lekgetho la tlaleletso .
loremmetale
TLALELETSO A
motlhware
Kobus o na le talente e e seng kana ka sepe mme ke tlhomamisega 100% gore o tlile go dira gore tiro eno e atlege . "
Modini wa Dipatlisiso E8
ikobela
sa amogele go feta R44 880 ka ngwaga kgotsa dithoto tsa gago e se tsa boleng jo bo fetang R752 400 fa o sa nyala / nyalwa .
ditheo ( sekao . legae la batsofe ) .
China e tsibositse dipeeletso tsa bokanaka $50 bilione moo Aforikaborwa e tla amogelang $10 bilione ya tlhabololo ya mafaratlhatlha , diintaseteri le bokgoni .
6 Ferikgong 2014 : di eposo di le 79 855
kakanyo
O ne a fitlhelela dikirii ya gagwe ya BA le dikirii tse pedi tsa onase mo thutong ya go ithuta tlhaloganyo le disaense tsa metshameko cum laude kwa Yunibesiting ya Maloba ya Christen Higher Education ( PU ya CHO ) .
tekatekano magareng a Ofisi ya Setheo le dikhamphase ,
khopi e e kannweng ya lekwaloitshupo
thulaganyo ya kwa menong
Jaaka mmatlisisi yo o tlhagafetseng , o setse a gatisitse diathikele di feta 70 mo makwalopakeng a a amogetsweng semmuso a bosetšhaba le a boditšhabatšhaba , e bile o kile a nna moeteledipele wa patlisiso le go nna moeteledipele-mmogo wa baithuti ba le 60 ba masetase le ba bongaka .
banka ya madi
boteng
Ga go tšheke e e tla ntshiwang .
Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
Re setse re kile ra dira jalo mo dingwageng tse tlhano tse di fetileng .
jaaka motlhologadi kgotsa motlhalwa , mme o batla go boela kwa leineng la la botsalo kgotsa sefane sa gagwe sa lenyalo le le fetileng
" Ke utlwa gore setso sa me ga se tlotliwe fa :
tlhwatlhwa e e sa feteng R12 000
Re naga e e nang le terama mme re tlotla tokelo ya baagi ta go dira ditshupetso .
Ka metlha maloko a YBB a abelana bokgoni jwa one le baagi ka dinako tse di farologaneng - fa ba neetse dipuo kgotsa fa ba botsolotswa ke ba metswedi ya dikgang .
Ka Matlhatso , wa di 11 Ferikgong 2014 , Mop Herman van Schalkwyk , yo o neng a itumetse thata , e leng moreketoro wa khamphase , o ne a amogela mo e ka nnang baithuti ba ngwaga wa ntlha ba le 4 000 , batsadi ba bone le maloko a bone a lelapa .
Ka se se tlhaloseditsweng ka mo godimo , Sekolo se kopa morafe go dirisana mo porojekeng go ka tlisa diphetogo mo maphelong a bana ba bannye .
thadisa
Ka ga webosaete | Ikgolaganye le rona | Mmapa wa bodirelo
YBB gape e simolotse porojeke e nngwe gape ya katlego kwa sekolong sa mo Potchefstroom sa Central Primary School , mo dithuto tsa dipalo di tolokiwang ke motoloki wa YBB go tswa kwa Seesimaneng go ya Setswaneng .
lenane la dithutiso
" Fa ke dira Argus ya me ya bo 10 , ke tlile go newa nomore ya me ya leruri , " o bolela jalo .
dijo tse di mafura
Ka ga thebolelo ya batsofe
Thuto ke bophelo le madi a ga Yifus . Batsadi ba ga Zang le bone ke barutabana mme ke ka ntlha e borutabana e ne e le se le ene a se tlhophileng go nna boiphediso jwa gagwe .
go faposa dinoka le metswedi
borekelo
tlhotlhwatshelo
maphelo a rona rotlhe a amiwa ke dimelametsing ka gore bontsi jwa diphedi tse ga di kgone go bonwa le ka matlho .
tlhagisa direkoto le dipegelo tsa nako e e fetileng tsa nako e e fetileng , fa o dira kopo le fa go dirwa tlhatlhobo .
Dikgolagano tse di amaganang
Thebolelo ya ngwana e ka fela leng ?
Morago ga go bua tsotlhe tse ke di buileng , ke boela mo potsong e : maemo a naga ya rona ke afe jaaka re tsena mo go 2008 !
Mo go ene , boikarabelo jwa lelapa ke taelo e a e neilweng ke Modimo mme e baka boitumelo mo gare ga badiri .
modirelatemothuo
Tswee tswee , supa gore o rata go buisa go le kanakang ka ga tse di latelang go tswa mo lekwalong la Eish ! :
Mellet ke molokolodi wa ditšhelete yo o tlotliwang mme o setse a kwadile diathikele tse di rileng kwa Financial Planners Institute ( FPI ) .
Fa mosotli a dira boikuelo , taelo e tswelela go dira go fitlhela e phimolwa / khanselwa ke Kgotlatshekelo ya Boikuelo .
Re tshwanetse go nna le tshwaelo mo letlhomesong la borutegi la Aforikaborwa
Fa o sena ID :
Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
Fa motho a se teng mo Aforikaborwa mo nakong ya dikgwedi di le thataro tse di latelanang .
Sekolo sa sekontari sa Letlano se ne se le lesego go bo se kgonne go nna gone mo ngwageng ono .
Ngaka Esmarie Strydom , Tlhogo ya : ADS , o ne a naya Ngaka Esté Hefer wa Sekolo se se Rutang Dipuo le Rre Romeo Botes wa Sekolo sa Thekenoloji ya Tshedimosetso ditifikeiti .
A go na le tsela ya go ikgolaganya le ditirelo tsa tshoganyetso go tswa mo lefelong ?
E re ka Bukakaelo eno e na le go fetofetoga le go tsenngwa dintlha tse di oketsegileng , go tshitshinngwa gore ka metlha o dirise kgatiso ya yone ya bošeng , le gore o ikgolaganye le Motsamaisi wa Letshwaokgwebo , e leng Lindi Cameron ( x4915 ) , fa o na le dipotso dipe .
Boemo jwa tirelo
otlhe
Mofuta wa Didiatomo o ne wa teelelwa Ngaka Jonathan Taylor , motlhomamisi wa Kgobokanyo ya Didiatomo ya Bosetšhaba ya Aforikaborwa ( SA National Diatom Collection ) , e e leng kwa Sekolong sa Disaense tsa Tikologo kwa Yunibesiting ya Bokone Bophirima .
le tlhomelo ya Dithuto tsa Neeletsanyo go nna meijara di na le maikaelelo a go fa baithuti ba ba fetsang
disoloro tsa bobegakgang
Re tla tswelela go tsweletsa diphetogo tsa Lekgotla la Tshireletso la UN le ditheo tsa ditšhelete tsa lefatshe .
Tlhagisokuno ya seikonomi
209 . Go tlhomiwa le taolo ya ditirelo tsa botlhodi
Maikaelelo a porojeke ke go tsholetsa palo ya barutwana ba ba letlelelwang go tsena mo diyunibesiting ka go ba fa thuso le dithuto tse di kwa thoko tsa go tlaleletsa go
nonofile
bothuthusetsotlhapi
( 1 ) Tlhagiso e tshwanelwa go dirwa mo foromong e e beilweng go ya ka melao e e umakilweng mo temaneng 9 .
pharologantsho
( a ) Mokaedi wa Bosetšhaba wa Botšhotšhisi ba Botlhe , o e leng tlhogo ya bothati ba botšhotšhisi , e bile a kgethilwe ke Poresidente jaaka tlhogo ya khuduthamaga ya bosetšhaba ; le
foromo e e batlang lefelo le o nnang mo go lona le diaterese le megala ( Mametlelelo B )
7.1 Badiri botlhe ba ba mo maemong a diposo a bo 12 go fitlha ka bo 9 mo sebopegong se sentšhwa ba tshwanetse go tsenela tshekatsheko ya bokgoni e e tshwanetseng go diriwa ke setheo se se amogelwang gape se siame e bile ba ka kopiwa go tsenela potsotherisano ya bokgoni .
borašekotokwe jwa moriri
phegelwanasomeng
Dikago tse pedi tse di leng teng gone jaanong tsa bonno le tsone di a tlhabololwa .
Sešweng jaana , khamphase e fentse Tebosešwa ya Tsamaiso ya Porofešenale ( PMR ) Kabo ya Diamand Arrow ya ngwaga ya boraro ka tatelano .
Molao wa Bosetšhaba wa Metsi ( National Water Act ) o tlamela ka tlhokomelo ya tikologo ya metsi .
motho yo kgotlatshekelo e kgotsofetseng ka ena gore a ka se ke a kgona go neela tetla e e tlhokegang .
Dikuno tse di sa totang bojanala
Banka ya bogareng , 223 - 225
Ga jaanong naga e itemogela matsapa a magolo a motlakase e leng sekgoreletsi mo kgolong ya ikonomi e bile ke sekgoreletsi se segolo mo baaging botlhe ba naga .
go go naya tshedimosetso e e tla go thusang go lwantsha bolwetse
O ka nna wa simolola ka ditironyana tsa ngwaga wa ntlha wa sekolo :
A badiri ba ne ba bona tshedimosetso le katiso gore ba tle ba itse dikotsi go tswa kwa thoromong ya seatla ( HAV ) mo lefelong , le se ba tshwanetseng go se dira go tila dikotsi tseo ?
Balemirui ba ba atlegileng ba ikaelela go katolosa tsamaiso tsa bona , ba ka dira dikopo tsa kabo tse dingwe ,
O dumela gore bothata mo Aforikaborwa , le kwa dinageng tse dingwe tse dintsi tse di tlhabologang , ke gore ga jaanong jaana ga go selekanyo se se beilweng semolao se gase ya disele e tshwanetseng go hemiwa ka sone ke badiri mo tirong .
tsamaisomogoso
O ne a tlhoma letlole leno ka September 1994 go tshegetsa le go rotloetsa go dirisiwa ga puo ya Se-Aforikanse .
Patlisiso le konosetso ya potso e farologana go ya ka kgetse nngwe le nngwe .
khoutu ya mmila wa bonno fa kgwebo e fitlhelwang mo go ona .
Re solofela konosetso ya Molao wa Ditirelo tsa Bothapi wa 2014 e leng one yo o neelanang ka ditirelo tsa bothapi jwa setšhaba .
Le fa go le jalo , Legoro ga le a tota fela dipatlisiso , le lebile gape go ruta-go ithuta .
Mogote wa bone wa mmele o ile wa lekanngwa ke mooki kgotsa ke ngaka e e neng ya re : " O na le letshoroma " kgotsa " Mogote wa gago wa mmele o kwa godimo . "
lefapha la baokelwantle
boikanyego
South African Police Act , 1995 ( Act 68 of 1995 ) ( Molao wa Sepodisi wa Aforikaborwa )
o tshwanetse go tla le setatamente se se kannweng e saenilwe ke motho yo o tlotlegang ( jaaka molekgotla , moeteledipele wa setso , modirediloago , moruti wa tumedi kgotsa mogokgo wa sekolo ) yo o ka netefatsang leina le dingwaga tsa gago
komitikhuduthamaga
Rre JJ Kitshoff - Dingwaga di le tharo ( go fitlha ka Ngwanaitseele 2014 )
lekoko le le busang
P : O akanya gore sekolo seno se tla bo se ntse jang mo dingwageng di le mmalwa tse di tlang ?
Kopo ya go kwadisa Setlamo sa Karolo 21
Go tsenya ngongorego kgatlhanong le kgethololo
Re tsweletsa maiteko a rona a go fedisa bomenemene le botsietsi mo tsamaisong ya dithendara mmogo le mo dikopong tsa makwalokgweetso , madi a tlamelo a puso le makwalo ikitsiso gareng ga tse dingwe .
Dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di ka dirwa kwa kantorong ya lekala lengwe le lengwe la SARS , Mosupologo go fitlha Labotlhano , magareng ga 08h00 le 15h30 , ntle le ka matsatsi a boikhutso a botlhe .
( 6 ) Lebanta le le rapaletseng le le kwa godimo , le bohibidu ba tšhilisi , mme lebanta le le rapaletseng le le kwa tlase , botala ba loapi .
lolea
basadi ba ba imileng
Madirelo a bojanala
mmogo le boswa jo bo fetang R50 000 ka boleng kwa dikantorong tsa porofense tsa Molaodimogolo .
Lenanetema la Aforika le sala go nna tsepamo ya pholisi e e botlhokwa ya rona .
bonno jwa bobegakgang
Re eletsa go kwala pego ka boripana mabapi le mofuta wa tiro ya puo oo Sejana sa Lefatshe se e diretseng Baagi ba Aforikaborwa .
tshwanetse go ikuela mo malatsing a le 90 a go amogela kitsiso ka dipoelo tsa kopo ya gago .
tla romelwa kwa Lefapheng la Merero ya Selegae le fa kopo ya gago e ntse e diragadiwa .
Ditifikeite tsa loso tsa batsadi ( fa gole maleba )
﻿Dikgato tse di latelwang
go opa ga mesifa le setlhabi
maina ka botlalo le / kgotsa nomoro ya pasa ya mong wa setsha , kgotsa gongwe letlha la gagwe la matsalo
Tlhomamiso ya Maemo a Batshabi e tla tswela pele go tlhatlhoba kopo mme e tla tsaya tshwetso malebana le kopo ya botshabelo .
BLA e ne ya tlhamiwa ka 1970 ka boikaelelo jwa go kganela boramolao ba bantsho go dira tiro ya bone ya boatlhodi mo dikgaolong tsa kgwebo tsa mafelo a a bidiwang gore ke ditoropo tsa basweu .
lekanyetsa
le go farologana ga tsone le mekgwa ya go ranola .
motlhala bolepulepo
Tlatsa foromo ya kopo ya thebolelo ya bogole kwa kantorong e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) fa pele ga motlhankedi wa SASS .
duele tefo e e batlegang kwa kantorong ya moduedisi mme o busetse resiti kwa go motlhankedi kwa desekeng ya tshedimosetso .
merogo kgotsa diteri
Dira kopo go Mokwadisi wa Ditheo tsa Thuto e Kgolwane .
tshwanetse go bo o :
ntsha dikeretiti tse tsa lekgetho la boditšhaba mo ngwageng o o tletseng
mothatiotlhe
selegae
Tetla ya go neela ka dikakanyo le ditumelo kwa ntle ga kgoreletso e e sa tlhokagaleng ya mmuso .
iponna ka nosi
khopi ya konteraka ya tirelo ( mo dintlha tsa khomišene le maemo a tlhagisiwang / lemosiwang )
Aterese ya tsamaiso ya dipatente e nngwe jaanong
Dinomore di se ka tsa nna dinnye mo go 5 cm .
Komiti ya Matlotlo
2.1 Tiragatso
seteišene
Fa kopo ya gago e sa atlega , SASSA e tla go naya mabaka a go ganwa ga kopo ya gago ka go kwala .
neeletsanya
Nomoro 1
setshodi
kwa botlhabatsatsi
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
3 Molaetsa wa Motlatsamokhanseliri
Tse ke palo ya ditshitshinyo go tswa kwa go Mor Freek Robinson , well-known TV interviewer , tse a di buisaneng le babatlisisi ba YBB ka mo bodirelong jwa go ikaga bokgoni jo bo neng bo tshwaretswe kwa Ofising ya Setheo ka 9 Ngwanatsele 2009 .
Re solofela gore re tla fitlhelela tumelano mo ntlheng eno mo ngwageng ono .
Kgosi Molotlegi o tlhometswe bogosing ka 2003 go nna Kgosi ya Setšhaba sa Bafokeng .
madi
sekao
Application for SARS Electronic Interface , INF001 ( Kopo ya tsela ya go ikgolaganya ka tsela ya eleketeroniki le SARS , Inf001
TransTips e okeletswa le kwa lefelong la wepe la YBB
khemo
tleloraetekgotlho
ntlha
Eish ! e boditse batsayakarolo dikakanyo tsa bone tsa wekšhopo :
lenane la tlhokomelo
netefatsa gore :
Tlhotlhwa
Ka go dirisana mmogo le sone , ba solofela gore ba tla kgona go koleka madi a le mantsi thata a a tlhokegang .
le kope ofisi ya Setheo sa Ditirelo tsa Molao ( Institutional Law Services ) gore le mo amogele jaaka sebuisegolo moo a neng a ka kgona go abelana
boitseanape
leka go thantsha
Metshameko le biotapoloso
Fa o sa newe lekwaloitshupo , thebolelo ya gago e tla sekegwa .
tla amogela bokae ?
Re itumetse go bo re na le moeng wa rona yo a kgethegileng , mofenyi wa Dikabo tsa Tshomarelo ya Metsi tsa Basadi , Mme Mapule Phokompe go tswa kwa Mahikeng e e kwa Bokone Bophirima .
Meletlo ya letsatsi leo e ne ya simololwa pele ka molaetsa wa kamogelo wa ga Rre Jacob Simango , e leng Mokaedi wa : Merero ya Baithuti , le Rre Sean McCallaghan , e leng Mmenejara wa Metshameko .
Tlhagiso ya mekgwa e e farologaneng go ruta puiso
porotopolasema
Fa o rata go kwadisa setheo sa legae la batsofe o le esi kgotsa jaaka mokgatlo , o tshwanetse go dira kopo kwa kantorong e e gaufi ya Lefapha la Tlhabololo ya Loago .
foromo ya patlisiso ya kgatisomenwana ( fingerprint enquiry form ) ( SAPS 91 ( a ) )
bojang
molema
Fa go ka diragala gore o retelelwe ke go duela bogolo jwa madi a o tshwanetseng go a duela ka letlha le le totobaditsweng , o ka kopa go dira dithulaganyo tsa tuelo ya bogolo jwa madi a a diegisitsweng .
motlhankedi wa SASSA o tla gatisa menwana ya gago .
o bopaki jwa gore lekwalo la patlo le isitswe , jaaka rasiti ya kantoro ya poso
togwa ya mothapo
tlhotlhwathekelo
Mafoko a Moatlhodi a tlhamalatsa Letsatsi la Ditshwanelo tsa Setho
ditlhakaina le sefane sa motho yo o dirang kopo ya go nna le laesense
Mor Ryke a re khwaere e itlotla thata ka sekgele se ba se fentseng se se dirilweng ka galase ya " flint " .
patlisiso
mongwe fela ( ntle le setlamo kgotsa motho yo o sa balelweng mo lekgethong la tlaleletso ) yo o bonang lotseno , le e seng moputso
Ka 2006 ke ne ke le Mmenejara wa HR wa Ditirelo tsa Ditšhelete tsa BMW koo boikarabelo jwa me jwa konokono e neng e le go sikara boikarabelo ka tsa thuso ya kalafi le ka thulaganyo ya phenšene , lenaane la ba ba duelwang , go laola go tsongwa ga badiri le mokgwa wa go tlhophiwa ga bone mo godimo ga go nna motho wa konokono yo go ikgolaganngwang le ene ka mathata ape a kakaretso a a amanang le HR .
16 . " Dipotso tse di dirisiwang mo tironyaneng nngwe le nngwe di botlhokwa " .
Seemo ke eng kwa YBB ?
thebolelotuelo
Ka 2010 , morago ga mo e ka nnang dingwaga di le lesome , dikolote di le 1 000 di ne tsa busediwa kwa lefelong la tsone la bonno , le di bolokilweng kwa go lone ga jaanong jaana kwa diteišeneng tsa patlisiso kwa Kihansi le kwa Dar es Salaam .
Ditirelo tsa Tshireletso F17
ngaka ya diphologolo
Fa monna a setse a na le basadi ba ba fetang bongwe , manyalo ao otlhe a amogelesegile ka fa tlase ga molao o , o montšhwa .
Dintlha tse dingwe gape di tlaa latela .
masomamatlhano
Go ya ka molaodi wa Artéma - Setheo sa Tsamaiso le Tlhabololo ya Diatshe , mor Chris de Bruyn , ngwaga e ke sa ntlha ba tsamaisitseng letsholo le mo setšhabeng sotlhe go ka bona baithuti gotlhe .
tshekatshekopapatso
Kgaso , Bothati jo bo Ikemetseng jwa Taolo , 181 , 192
Ditirelo tsa botimamolelo
bopaki jwa kemo ya lenyalo ( fa go kgonega )
garela
bokgakala
Setefikeiti se se feletseng : R50
Bannaleseabe ba yone ba ne ba akaretsa setlhopha sa botsamaisi sa setheo , batsamaisi ba dikhamphase tse di farologaneng , baakatemi , baeteledipele ba baithuti le baeteledipele ba sepolotiki ba mo kgaolong le ba mo loagong .
Itsitse Tirelo ya Matlole ya Aforikaborwa fa e le gore ditlankana ka ga banka di fetotswe .
Lekgetho le la tlaleletso le ka lefiswa mo tshekatshekong fa go reteletswe go romelwa tekanyetso ya letseno ka nako .
Ngaka Ankebé Kruger , wa Sekolo sa Metshameko sa Bokone-Bophirima , wa Khamphase ya Potchefstroom
thalonnye ya sebedi
Didirisiwa tsa tekanyetso : 2
Tlatsa foromo ya BI-24 / 15 fa kwadiso ya botsalo e le morago ga dinyaga di le 15 .
tlhotlhwatota
Ela tlhoko , fa o se motsadi wa ngwana , bopaki jwa gore o motlhokomedi wa motheo wa ngwana ka mokgwa wa afidafiti go tswa go motlhankedi wa sepodisi , pegelo ya modirediloago , afidafiti go tswa go motsadi wa ngwana wa madi kgotsa lekwalo go tswa go mogokgo wa sekolo se ngwana yoo a se tsenang
karata ya boitekanelo ya kwa tleliniking fa e le teng
motshelakgabo
merero ya selegae
Kopo ya motšhoni gore a tšhonololwe
go ruruga ga leitlho go bakwa ke dibaketeria
Ba ka mo Ofising ya Setheo le mo dikhamphaseng tse tharo mme ba emela difakalthi tse di rileng le dikarolo , mafapha , dikolo le diyunit tse dingwe tsa kgwebo .
Beeld , 7 Tlhakole 2013
lheleswatlhokamolomo
Tsweetswee , o tsiboswa gore SARS e na le ditshiamelo tsa go se amogele kopo ya gago .
Setlhopha sa baithuti ba ba itumetseng ba na le Moporof Dan Kgwadi , Moreketoro wa Khamphase le baemedi ba BANKSETA ka nako ya go bula semmuso polaka ya kgwebisano magareng a Khamphase ya Mafikeng ya YBB le BANKSETA .
E tshole jaaka bopaki jwa gore o dirile kopo .
Merero megolo mengwe e e batlang tsibogelo e e kgethegileng
Ngwaga wa 2011 o tlile ka diphitlhelelo le dintlhakgolo di le dintsi , mme gape o ne o na le dikgwetlho tsa one .
Ela tlhoko :
Lekwalo le tshwanetse go bontsha letlha le o simololang go tshwanela ke go ama ke tuelo ya lekgetho la nakwana .
tshenyo ya dithoto
E re ka go sa ntse go felelediwa dipampiri tsa bofelo tsa ditlhatlhobo , re ka boa gape ra leba kwa morago ka boitumelo go ngwaga ono wa dithuto o o atlegileng le o o neng o sena dikhuduego .
Lefaphapuso
Go sa nneng jalo , go tla nna le tsalo le dikotlo tsa lekgethwana tse di tla bewang fa o duetse morago ga nako le lekgetho le lengwe gape la go romelwa diforomo tsa lekgetho mo nakong e e fetileng .
( a ) e na le tshiamelo ya bontlhabongwe jwa letseno la bosetšhaba leo le e kgontshang go tlamela ditirelo tsa botlhokwa le go diragatsa ditiro tseo e di abetsweng ; le
setlhopha
badirisitotwa
barutwana ba ba tlhophilweng ba Kereiti ya 12 mo dirutweng jaaka Dipalo , Dipalo tsa Kitsokwalo , Bioloji , Palotlotlo , Saense , Ekonomi le Seesimane .
Thanolo ya Sesotho : Abel Mphanya
( Setlhogo se sekhutshwane , se pele e neng e le ' Molaotheo wa Rephaboliki ya Aforikaborwa , Molao 108 wa 1996 ' , se emetswe ke . 1 ( 1 ) ya Molao 5 wa 2005 )
Moatlhodi Leeuw , yo gape e leng molaodi wa LLB e bile a kile a bo a le motlhatlheledi kwa Khamphaseng ya Mafikeng , o ne a tlhomamisetsa botlhe gore o na le tsholofelo ka boleng jwa kalogo e e nnang gone mo khamphaseng eno .
Le mororo kopanyo ya diyunibesiti e ne e le tirego e e thata , go ne go tlhamaletse gore makgamu otlhe a ne a na le maikatlapelo a go dira gore e atlege .
ba ba kgonang go rarabolola mathata le go nna le mekgele mo botshelong gore kwa bofelong ba kgone go baakanyediwa porofešene ya bone ka tshwanelo .
morwalela
Phetisetso ya matlole ya go tlisa masalela a moswi e ka dirwa fela ka setheo sa matlole jaaka banka .
Le fa go le jalo , taelo ya semmuso ya lekgetho e ka tsaya dibeke di le nne .
tshetlho
Bakgweetsi ba terekere - a e ka kgweediwa ke mongwe le mongwe , kampo e nne le mokgweetsi yo o supilweng , kgotsa bogolo e nne mongwe yo o nang le laesense ya go kgweetsa terekere ?
Ka ga tlhokomelo ya go fatlhosa
Mop Kobus Pienaar , Modini wa Legoro la Disaense tsa Tlhago , Mop Gilbert Groenewaldt , Mokaedi wa Sekolo sa Disaense tsa Dikhomphutara , Dipalopalo le Mmetshe , Mop Jan Fourie , Mokaedi wa Lefelo le le Tsepilweng wa Mmetshe wa Kgwebo le Tshedimosetso le Mmetshe o o Dirisiwang botlhe ba tshwanelwa ke dikakgolo .
letlhare le le sephara
Netefatsa gore tshedimosetso ya gago jaaka e phasaladitswe mo dikitsisong kgotsa mo mananeong a a amogetsweng ke SARS e nepagetse .
Lekgotla le ile la amogela pego ya Komiti ya Khuduthamaga ya Lekgotla go tswa mo kopanong ya yone ya di 1 tsa kgwedi ya Lwetse 2011 .
O laola badiri le direkoto tsa thulaganyo ya mokgatlho
Diterelo tse amaganang
o ikobela topotuelo ya modirakopo
﻿Moporof Pienaar o rile gore bogwebisani jaaka tumelano e ke ntlha e e botlhokwa thata mo tikologong ya patlisiso le katiso mme go tswela setšhaba le tlhabololo ya batho ba sone mosola o mogolo .
Ditokololo tse di tlotlegang ,
Supa lefatshe le o batlang go le reka .
tlhapholo
pharologantsho
Kwa morago go tswa molemeng go na le Ngk Erika Serfontein ( YBB Lekwa ) , Annamagriet de Wet , Elize Küng ( Moithuti wa PhD Molao wa Thuto ) , Moporof Charlie Russo ( USA ) , Moporof JP Rossouw le Moporof Raj Mestry wa kwa Yunibesiting ya Johannesburg ( UJ ) .
Lenaneo la puseletsomadi la Lefapha la Tlhabololo ya Magae le Tlhabololo ya Lefatshe le Lefapha la Bolemirui le Tlhabololo ya Magae le re kgonisa go bona se re se batlang , ke go re : " Go tlhabolola balemi ba dijwalo le go oketsa dijo go bamagae le pabalesegodijo ya lefatshe . "
Leba http://www.fit-ift.org/en/translatio-e.php > Mopitlwe 2010 go laisolola PDF ya teng .
bontsha ditironyana tsa go dira patlisiso ka go dirisa baithuti ba ba ka tlhaloganyang dipalo , dipotso le dikarabo malebana le go atisa le go arola ;
Fa kgotlatshekelo e ka fitlhela e le gore motho yo ka tota o tshwanetse go duela tlamelo , e tla ntsha taelo ya tuelo ya madi a a tshwanetseng go duelwa .
Go sa kgathalasege go bo tiro ya gagwe e ne e oketsegile , o tswelela a ntse a le botsalano e bile a na le mowa wa go thusa ba bangwe .
Setheo sa Kgwele ya Dinao se tlhabolotswe
Ditifikeite tsa loso tsa batsadi ( fa gole maleba )
Go tswelela go itlhaganedisa kgolo ya ikonomi le tlhabololo re tla tsenya tirisong Leano la Pholisi ya Tiro ya Intaseteri ( Industrial Policy Action Plan ) .
bogolo
Mmuso o o laolwang ke mmusontle o o maatla .
1994 - Ka tshimologo ya temokerasi ka mo Aforikaborwa , Bophuthatswana e nnile karolo ya Repaboliki ya Aforikaborwa .
matlha a tlhatlhobo ;
Mme diphitlhelelo tse , di se ke tsa dira gore motho yo a tshwarelwe molato wa petelelo le wa tlhaselo .
dintlha le mafoko a a kwadilweng mo lebotlolong kgotsa mo thekgwaneng e e tshotseng monontsha ga di a tshwanela go fetolwa kwa ntle ga go fiwa tetla ya go dira jalo ke Mokwadise
kgorogo
Ka ga webosaete | Ikgolaganye le rona | Mmapa wa bodirelo
motlatsamokwaledi
MAEMO : TIRO YA KONTERAKA
putlano ya disete
Palo ya batsayakarolo ba bodirelo e tla laolwa ke setlhogo .
Khoso eno e tsaya malatsi a le mabedi , mme tshwarelwa kwa Potchefstroom mme tlhogo ya motho e duela R1200 khoso e le nngwe .
Tlatsa foromo ya kopo ya thebolelo ya bogole kwa kantorong e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) fa pele ga motlhankedi wa SASS .
Fa ngwaga o o felelang wa ditšhelete o rebotswe ka letlha kwa ntle ga 28 kgotsa 29 Tlhakole , dikgwedi di le supa morago ga foo .
Fa re dira tumalanong le dipatlafalo tsa boitsetsepelo , seno se tla dira gore re nne nngwe ya diyunibesiti tsa ntlha go dirasana le kgang eno ka tshwanelo .
letlapa
Kopo e e diriwang kwa go komiti ya ditirelo tse di tlhokegang
Kwadiso e dira gape go ditiriso tsotlhe tse di leng teng tsa semolao , tse di tlhaloswang mo teng ga Molao wa Bosetšhaba wa Metsi ( National Water Act ) jaaka tiriso ya metsi :
go nna le maikemisetso le bokgoni jwa go babalela ngwana
Ka ga thebolelo ya tlamelo ya bana
Fa e le gore o sa ntse o sa kgotsofala , o ka nna wa ikgolaganya le Kantoro ya Kgaolo lwa ntlha , kgotsa Borakanelo jwa Ditirelo jo bo Gaisang jwa Lefapha la Bosiamisi le Tlhabololo Loago .
tekanyetso ya go ikanya
" Go sa kgathalatsege go nna ga gagwe a tshwaregile ka tiro , o sa ntse a kgona go nna botsalano le go thusa ba bangwe .
Dikopo tsa bokhutlotiriso-jo-bontšhwa kgotsa tsa dikaelo ka gale di diragadiwa mo dikgweding di le thataro .
keretiti
tshadi
Tshwetso ya kgotla ya gore peomolao e na le taolo godimo ga peomolao e nngwe ga e bontshe gore peomolao eo ga e a siama , mme peomolao eo ga e dire fa kgotlhang e santse e le teng .
E ikemiseditse go tlhalosetsa bannileseabe botlhe mo makaleng a Aforikaborwa a ditiro tsa boitekanelo le tsa pabalasego Molao ka mareo a a bonolo .
Tsela e , e dumelela tsereganyo ya go tlisa kutlwano go diragala jaaka mokgwa o o tswelelang ka letsatsi leo , fa go tlhokega .
Resumption Report , Form W.Cl.6 ( Pegelo ya Tshimololosešwa , Foromo W.Cl.6 )
Maemo a botshabi a tsaya dingwaga di le pedi , fela motshabi a ka kwala lekwalo le le kopang gore maemo a gagwe a sekasekwe kgotsa nako ya gagwe e okediwe dikgwedi di le tharo pele lekwalo la botshabi le ya bokhutlong .
﻿boikarabelo , botshepegi le boikarabelo jwa loago .
tuelo ka kgorogo
15 . Melao e e leng teng , e e leng kwa ntle ga dithata tsa peomolao ya Palamente
La bobedi , re tla atolosa mananeo a setheo sa puso a tiro .
Bathapi ba tlhopha barutwana go tswa go badiri ba bona kgotsa ba ka tlhopha ba ba sa direng go tsenela lenaanekatiso .
Mogopolo o batho ba nang le one ka letshwaokgwebo , le ka Setheo se le tsamaisanang le lone , ( di ) kumo kgotsa ( di ) tirelo .
Ba tla amogela dikabelo tsa bone ka letsatsi la 27 Seetebosigo ka moletlo wa dilemosome wa Akatemi kwa Mangaung .
le motsadi , motlhokomedi wa motheo kgotsa motsadi ka tlhokomelo yo o supilweng ke kgotlatshekelo
go tsholola dilatlhwa kgotsa metsi a a nang le dilatlhwa
Sekao , ka Lwetse ngogola , 27% tsa bommasepala ba ne ba se na batsamaisi ba bommasepala ; kwa Porofenseng ya Bokone Bophirima , seelo sa diphatlhatiro kwa maemong a boeteledipele jwa kwa godimo e ne e le 50% ; kwa Mpumalanga ke fela 1% ya batsamaisi ba ba kwa godimo ba ba konoseditseng Ditumalano tsa Ditiragatso tsa Botlhokwa .
Sekolo se se itlhaotse mme se bonwa se le lefelo la boitseanape sa boditšhabatšhaba .
O okamela le go laola thulaganyo ya go tlhomiwa ga badiri ba mo khamphaseng le diphetogo mo go yone
tiragalo
nna mo Aforikaborwa
Ke amogetse imeile e e amanang le bothata jwa matlo go tswa go Mzukisi Mali , modiredipuso go tswa kwa kgaolong ya Fingo kwa Grahamstown .
Lefoko le na le maatla jaanong .
Mo karolong ya mofuta wa modirelwa :
Kumo e ke karolo ya tikologo ya go ithutela ka mo moweng wa inthanete mme - e-Fundi - e e setseng e tlhometswe ka mo NWU ka katlego e kgolo
Thebolelo ya batsofe e duelwa basadi ba dingwaga tse 60 kgotsa go feta kgotsa banna ba dingwaga tse 60 kgotsa go feta .
Dimonamone
A re maloko otlhe a badiri a a dirisang Porokeramo ya Ditšhelete ya Oracle a tla amega , fela jaaka go tla amega le badirisi ba bangwe ba ba sa direng ka tšhelete bao diporokeramo tsa bone tsa tiro di golaganang le porokeramo eno ya ditšhelete .
Ba ba tlhokafetseng : Marian Brink
Maina ka botlalo : Abraham Wester Schouwstra
P : Ke eng fa YBB e ile ya swetsa ka go akaretsa dikarolo tse pedi - boeteledipele mmogo le botsamaisi - mo sekolong se seša ?
Fa e sa le ka nako eo bopelokgale jwa bone bo dirile gore ba le bantsi le bone ba kgone go tsaya kgato ya bopelokgale jwa go rulaganyetsa isagwe .
Porojeke e e thusa barutwana ba Kereiti ya 12 gore ba oketse maduo mme ba tokofalele ditlhatlhobo tsa bone tsa materiki .
Dikopo di tsaya malatsi a a sa feteng masome a mararo .
Boleng jwa dithoto tsa gago / lona ga di a tshwanela go feta R752 400 fa o sa nyala / nyalwa kgotsa R1 504 800 fa o nyetse / nyetswe
Fa tlhapi e le foreše mme e siametse go jewa ke batho itsise Lekala la Boitekanelo .
Dikago tsa laeborari
Diforomo tse tladiwang
malebana le kafa boleng jwa maikutlo le botswerere bo leng botlhokwa ka teng mo intasetering ya kgatiso , e ka bonwa mo tokololong ya kgwedi ya Mopitlwe 2009 ya makasine wa Morafe , Editing Matters .
khutlo e e utlwanang
tlotlomatsa
Se a se ratang thata ke pholo ya mmele
Go dirisana le molao
Bana ba ba rutilweng jalo ba ka na le bokgoni jwa go ka ema gape fa ba wele mme ba simolole sešwa fa go tlhokega . "
Foromo ya ntlha e e tladiwang ke Lenaneteko la tlhatlhobo ya pele .
le kgonagalo ya go nna teng ga kotsi ya phatsimo ya UV kgotsa mathata a
tikologokgogedi
Go tshwaragana le tsa loso
Go bona kgakololo ya semolao
Tsona di beilwe ka ditlhopha , ka tatelano le ka botlapele go nna mola wa diporojeke tse di kopaneng tsa togamaano .
Repoto e e gatela maikemisetso a a supang a a tshegetso le tsamaiso ya korporatifi a a leng boitiso , ponagalo , boitiriso , go se tshabe go beiwa boikarabelo , boikarabelo , botshepegi le boikarabelo jwa loago .
P : Ke ka ntlha yang fa go ne ga simololwa Speak Out !
lefapha la dituelo
pofokhutlotharo
Dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di dirwa mo nakong ya dikgwedi di le thataro .
( 5 ) Dikarolo 213 , 214 , 215 , 216 , 218 , 226 , 227 , 228 , 229 le 230 di tsena mo tirisong ka 1 Ferikgong 1998 , mme se ga se thibele go tsenngwa ga peomolao e e solofetsweng mo go dingwe le dingwe tsa dikaelo tse , go ya ka Molaotheo o , pele ga letlha leo .
Se se ka dirwa fela fa ba ka ikuela go lekgotla la bodiri ( Karolo 68 - 73 ) .
mmuso wa bobotlana
Ditshupatlotlo tsa kabotlaleletso
Fa tshwetso ya Khansele ya Khuduthamaga e le e ntle , Mokwadise o dumelelwa go aba phemiti .
Dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di dirwa mo nakong ya dikgwedi di le thataro .
Go ya ka ene , palogare mo nageng yotlhe ke 48% ya baithuti ba ba amogetseng setifikeiti sa kgopolo ya bobalamatlotlo kgotsa theory of accounting ( CTA ) ka 2012 , mme 41% ya baithuti botlhe ba ba nnileng le tšhono ya bobedi ya go kwala .
Mop Marlene ke mankge yo o itsegeng thata wa puo mme ga jaanong jaana ke leloko la Lekgotla la Puo la PanSALB .
﻿e ikaeletse go tsholetsa maemo a katiso le diporokeramo tsa tlhabololo ya bongwana pele ga sekolo mme e maatlafatse mme e tsose le maemo a barutabana le diporinsipala tsa dikolo .
sata ya sere se se gasagasiwang
tetla ya mokgweetsi wa porofešenale kgotsa tetla ya mokgweetsi wa botlhe e o ka neng o na nayo .
Diakhaonto tsa go duelelwa-kwa-pele
Palo ya baithuti ba pele ga didikerii ba ba fetang ke 81 , 2% ka 2008 ( ba mo khamphaseng le ba kgakala ) .
Fa ba setse ba kwadisitse , badirisi ba metsi ba tla duedisediwa metsi a ba a dirisang .
sa amogela go feta R44 880 fa o sa nyala / nyalwa kgotsa R89 760 fa o nyetse / nyetswe .
modirisi o amogela dithutego tse di nyalanang le Letlhomeso la Bosetšhaba la Dithutego ( NQF )
kgolagano ya tsa bodiri
Go tsholwa go go siameng ga direkoto go botlhokwa mo tlhatlhobong yotlhe , segolo thata mo tlhatlhobong-tswelelo .
Se gape se tla tlisetsa YBB lotseno la diranta di ka nna di le palogare ya R30 000 , " ga re Moh Van der Merwe .
Lekwalo la go Go tlhoka Kgoreletso le saenilwe go tempiwa ke mothapiwa yo o maleba wa Merero ya Selegae .
Filosofi ya gagwe : Phela ka go ipha boyotlhe jwa gago mme o dirisa dineo tse Modimo a go di fileng ka maatla a gago otlhe .
1.3.1 Šejule ya Tiro
Dingwe tsa ditiro tsa gagwe di ka bonwa mo dibukeng tsa mono gae le kwa Yuropa .
Go baakanyetsa Puo ya ntlha ya Maemo a Setšhaba ya tsamaiso e e tlang pejana mo ngwageng , mo ngwageng o o fetileng , re ntse re baakanya Letlhomeso la Togamaano la Pakagare .
-kgaogantsweng
go kopa thuso ya gago le gore o nne le seabe le gore ofisi ya gago e e kwa godimo e tlhaeletsane ka nonofo melaetsa e megolo ya Mokgotlhwane wa A ( H1N1 ) 2009 mo setšhabeng sa gago .
ICD e ka nna ya go kopa gore o e neele tshedimosetso e nngwe gape pele ngongorego e ka batlisisiwa .
se tshole maemo ape mo ditheong tsa puso
" Mabokoso ano a mo dikagong tsa tsamaiso tsa khamphase le kwa moagong wa C1 wa Ofisi ya Setheo .
romela dikhopi di le pedi tse di tshwanang
fa ngwana a sa tlhole a fatlhoswa ke wena
( b ) go netefatsa neelo ya ditirelo go ditlhopa tsa magae ka mokgwa o o ka tswelediwang ;
Bomankge go tswa moseja ba etela YBB
Potgieter ke ene fela mmatlisisi wa A1 wa fisika
bomatswakabele le boleele jwa tiragalo ya tlhatlhobo ;
Sentlhaga seo se kgobetseng dibetsa mo sephiring , tse ka tlwaelo di yang go dirisiwa e se ka fa molaong .
Pele ga OBE re ne re ruta ka maikaelelo a go ruta ntlha e le nngwe fela
setlhoa
segasatshwantsho
Re batla go nna le naga eo mo go yona dimilione tsa maAforikaborwa di nang le ditšhono tsa ditiro tse di nang le seriti ; naga e e nang le mafaratlhatlha a segompieno le ikonomi e e matlhagatlhaga ; e bile naga e boleng jwa botshelo bo leng kwa godimo .
Mop Rikus a re o amega thata ka boitumelo jwa batho ba a nang le maikarabelo a go ba tlhokomela .
Ka loeto lono , go ne ga bulwa semmuso keteko-moletlo ya segopotso sa Yunibesiti sa dingwaga tse 140 .
2.8.3 Modiri yo o dirileng ka letsatsi la tshipi a ka duelwa ka go fiwa letlha la khunologo fa go dumelanwe .
Mop Sevid a re kgwetlho e kgolo go gaisa tebang le togamaano ke gore batsamaisi gantsi ba retelelwa ke go lere ditlhokego tsa mafapha a a farologaneng ka nako .
" Le fa go na le diyunibesiti tse dingwe mo tumelanong , Potchefstroom e tsere karolo e kgolo go feta mo tirong ya go diragatsa tumelo e kgolo e . "
Kantoro ya tshireletso ya loago e tla go itsise ka go kwala gore a kopo ya gago e atlegile kgotsa nnyaa .
Boikaelelo jwa porojeke eno ga se fela go oketsa selekanyo sa go nna le seabe mo baaging , mme gape boikaelelo jwa yone ke go thusa gore go nne le maemo a a siameng a loago le ikonomi mo gare ga baagi .
Moporof Werner Scholtz wa Legoro la Molao , wa mo Khamphaseng ya Potchefstroom , o tlhophilwe go nna Mmatlisisipotlana wa go feta ka Kumo wa 2008 .
Dikarolo tsa tirelo di na le dithata fa fela moswi a sa tlogela tesetamente e e amogelesegileng mme bolenggotlhe jwa boswa jwa moswi bo le ka fa tlase ga R50 000 .
Puo-tlaleletso ya bobedi e lebisitswe baithuti ba ba batlang go ithuta dipuo di le tharo .
Dira kopo go tlhogo ya Lefapha la Thuto la porofense ya gago .
popegogapa
Tlamanotirisano
Mo godimo ga moo , e na le diyunibesiti dingwe tse di di gogang kwa pele mo kontinenteng , mmogo le mabala a a dirilweng sentle tota a metshameko le mabenkele . "
Kwa Lekgotla kgotsa Bosberaad ya yona ya ngwaga le ngwaga , Kabinete ya Bosetšhaba e e leng kwa setlhoeng sa tsamaiso ya puso e re leng lesego go e okamela , e ne ya leba ntlha ya gore kopano ya yona e ne e supa paka e e fa gare ya botshelo jwa puso e e tsetsweng ka ditlhopho tsa rona tse di fetileng tsa 2004 .
golagana le lelapa kgotsa ditsala - fela fa ba kopilwe ke motshwarwa ka go kwala .
Ene o leba bathapiwa ba boitekanelo go nna batho ba ba nang le tekatekano le botswerere .
﻿Ka ntlha ya baithuti ba ntšhwa ba le robong ba ba tla amogelang didikerii tsa bona tsa PhD kwa Moletlong wa Dikapeso tsa Dikgakologo mo bekeng e ,
Nngwe ya diporojeke tse di dirwang mo dikhamphaseng tsotlhe tse tharo go ya bokgakaleng joo go ka kgonegang ka jone ke dikgaisano tsa go rotloetsa baithuti ba ba nnang mo dikagong tsa bonno go somarela motlakase .
tlhale ya go kgabisa
mothati
Go tlhopha mokgwa o o gaisang go dira jalo , go tla laolwa ke mabaka a le mmalwa jaaka :
Madi le dipoelo
Seo se tlhaloganyesega sentle fa o leba karabo ya gagwe ya potso ya gore ke eng se a se lebang se le mosola thata mo legorong .
sesupaphefo
CTexT e ne e etetse NLS mme ga tshwariwa wekšhopo e e neng ya tshwariwa ke setlhopha sa baatlhodibagolo ba bone .
Konofokeišene e kopantsha ditokololo tsa yone le Yunibesiti gore ba dule ba tlisetse setheo mesola jaanong le mo nakong e e kwa pele .
Mohumagatsana Marthie Claassens
Botsadi
tshomarelo
" Go nna mosola ga lona go a oketsega fa lo le baalogi , " Moreketoro o ne a tlhalosa jalo , a bo a oketsa ka gore lefelo le moalogi a dirang kwa go lone ke lone le le dirang gore a nne motho yo o botlhokwa .
maitlhomo ka ga mothamo wa setheo
Gape , komiti e tshwanetse go ruta batho ba ba tshwakgotsweng ke diokobatsi ka ditsela tse ba ka alafiwang ka tsone .
Mme dikgwetlho mo tirong ya gagwe ke dife ?
Mop Manie o lebelela pele koketso ya yunibesiti ya isago - ya sebopego sa kholetšhe ya kwalelano gore e tlamele botoka batho ba go nang le kgonagalo ya gore ba nne baithuti ba yunibesiti .
Nako ya tiragatso
Ngaka Theuns o dumela gore go tlhongwa ga gagwe go tlaa sologela YBB , ka go tlaa tsweletsa seriti sa setheo ka bojotlhe jwa sona .
tekanyetso
tlhotlhwa
Palogare ya botelele jwa gagwe ke 1 , 85m mme boima ke 70kg .
Ngwaga wa tshekatsheko mo moputsong o o neng wa amogelwa .
Ikgolaganye le kantoro ya lefapha e e gaufi nao .
monnyennye
Baithuti ba kgona go balelela ka go dirisa dinomore tse di tshwanetseng go batla dikarabo tse di akaretsang : go atisa dipalotlalo tse di nnang le dikarabo tse bobotlana di fitlhang kwa go 34 le go ntsha dipalo mo go tsone ( kereiti ya ntlha ) .
Fa ba setse ba kwadisitse , badirisi ba metsi ba tla duedisediwa metsi a ba a dirisang .
go rebola ditshwanelo tsa go tshwara ditlhapi ka mabaka a kgwebo .
toulo e e magwata
naya tiro
Bobegakgang : Fa go tlhokega go kwadisa mo lefelong la tikologo e e rileng , dipapatso di tla dirwa mo bobegannyeng jwa selegae go itsise badirisi ba ba jalo go kwadisa .
setifikeiti sa bongaka
O ikaeletse go bua le ene gore a rwale ditlhako tse di diretsweng go tsamaya tse di siameng .
Batlhatlhobi ba tlhomilwe ke Lefapha la Bodiri go gapeletsa gore melao ya boitekanelo le polokesego e tsewa tsia .
mokgwathefosano
Setlhopha seno se emetse Aforikaborwa kwa Yuropa ga jaanong jaana .
Taelo e romelwa fa kopo e diriwa gore seelo se se tsepameng se ntshiwe go tswa go moputso wa moduelalekgetho .
bolwetse bo bo bonwang kwa tirong
Go thusa moikarabedi ka go dira gore mobiletswatshekong ( subpoena ) a itlhagise kwa kgotlatshekolong .
Romela dikopo tsa gago go :
Tirelo e ga e duelwe mme dikotlhao le ditshalelo morago mo laesenseng di tla duelwa fa kopo e le thari .
phufudi
Go fela jalo le fa mong wa serori a fetoga kgotsa serori se bonwa go tswa mo thotong ya moswi .
4.5 Tshedimosetso ka ga tuelo : Karolo 33
Go boloka : Motho ofe kgotsa setheo se se bolokelang metsi lebaka lefe fela ( go akaretsa nosetso , tiriso ya mo gae , tiriso ya intaseteri meepo , tikologo ya metsi , go tshwasa ditlhapi , metshameko ya metsi , boleng jwa maikutlo , ditshingwana , tekanyo ya lefatshe , tsa kolofo , jj . ) go tswa mo moeding o o mo boalong , metsi a a ka fa tlase ga lefatshe kgotsa motswedi a a fetang dikhubiki-mitara tse 10 000 kgotsa kwa mothamo wa metsi ga o feletse o feta heketara e le 1 mo lefatsheng le e leng kgotsa le nniwa ke motho kgotsa setheo seo , mme a / se sa tshola tetla kgotsa tumelelo .
dira tiro e e dirwang ke batlhankedi ba tsa maeto , ditirelo tsa phofo , dibanka , kgotsa ditlamo tsa khiriso
balebeledinakwana ba pharakano
Ga go tlhokege kgopolo epe kgotsa sekai sepe .
Kgato ya ntlha ya bojagisetso e tla ja bobotlana bokana ka R30 milione mme kgabagare , porojeke e tla ja mo e ka nnang bokana ka R100 milione go ya go R120 milione .
Dibebofatsi
tsetsepela
Eskom ka bo yona e konoseditse kago ya Polasa ya Sere ya Phetlhomotlakase ka Phefo , mme e setse e abela diteišenekabelo tsa motlakase dimekawate di le 100 , e leng kwa pele thata pele ga tlhongo e e neng e beetswe ya Mopitlwe mo ngwageng ono .
Le fa re samagane le ditlamorago tsa tlhaolele , diphetogo mo nageng ya rona di tlisitse dikgwetlho tse dintšhwa .
Le ngoka batsayakarolo ba ba kgatlhegelang go dirisa dimmediantsi ka mekgwa e e farologaneng , tse di akaretsang dilo tse di tshwanang le go lemoga puo , tshekatsheko ya diteng tsa dimmediantsi , tshedimosetso e go abilweng ka yone gore e dirisiwe ( di-tag , di-tweet ) , go tsibogela boemo jo bo rileng ka maikutlo ga mmogedi , matloa a go tsalana le ba bangwe , le didirisiwa tsa go tlhaola mafelo a lefatshe ka dinomoro .
letshololo
Ela tlhoko gore bogolo jwa dipalo , mmogo le bogolo jwa T H T O bo tshwanetse go lekana kgo , ka gonne nngwe le nngwe e tshwanetse go kgona go tsena mo go e nngwe .
Eno e ne e le tumelano mo Bankeng ya Tlhabololo e Ntšhwa mmogo le Tumelano e e Tlhomang Thulaganyo ya Paakanyetso ya Ditshoganyetso .
motsadi-ka-nyalo
setlamo sefe fela
Ela tlhoko : Fa o tsofetse kgotsa o lwala mo o ka se kgoneng go ya kwa kantorong go dira kopo , leloko la lelapa kgotsa tsala e ka go dira kopo boemong jwa gago .
tlhoma
O ka nna wa bala se a se kwadileng ka legoro , tlhaloganyo ya motho le nako e a e sentseng a le kwa Dubai .
Legae le lešwa la dikokwanyana tsa Moreketoro 11
Bakaulengwe ,
kgotla ya magiseterata
motswedi wa metsi
tshupabokone
Umaka dipoelo tse di maleba tsa go di tshwaraganya le go di kgaoganya ka mefuta ya tsone .
sekgoreletsi
Lefatshe la ditiro
ID / nomoro ya akhaonto ya mmoelwa e e golaganngwang le mofuta o o rileng wa lekgetho go dira dituelo .
Fa Lefapha la Boitekanelo le dumela gore bolwetse boo bo ka nna kotsi mo baaging , e ka go kganela go ya le go tswa kwa lefelong le motswedi wa bolwetse o ka fitlhelwang kwa go lona .
tlhotlha 90% tsa diforomo tsotlhe tse di rometsweng ka mokgwa wa ileketeroniki tsa dipoelo tsa diromelwantle diromelwateng mo diureng tse 4 tsa kamogelo le mo diureng tse 24 tsa kamogelo ya diforomo tse di tlisiwang ka seatla .
Mo Ba-Aforikaborweng ba le bantsi Mandela ke motho yo o tumileng go ba gaisa botlhe - bantsho le basweu ba a utlwana mme ka tsela ya tshwantshetso batho ba le bantsi jaanong ba batla go nna karolo ya batho ba ba seoposengwe ka tsela eno . "
Ntsha mabaka a go bo phopholetso e lejwa jaaka bokgoni jwa tsa botshelo e bile e akaretsa dikarolo tsotlhe tsa maitemogelo a go lekanya .
tsalo ya ga Keresete
( c ) bogolo jwa komiti ya Khuduthamaga kgotsa komiti nngwe le nngwe ya Khansele ya Mmasepala .
Tshwaela ka mo go tseneletseng ka mafoko a gago .
Lenaane la sekolo ya tlhatlhobo le laola dintlha tsa mokgwa o ka ona direkoto di tshwanetseng go tladiwa ka teng .
motswedi
Dijenereitara kwa Ofising ya Setheo le mo Khamphaseng ya Potchefstroom di ne tsa dirisa disele ya bokana ka R530 000 ka 2011 , tsa Khamphase ya Mafikeng tsone di ne tsa dirisa ya bokana ka R221 000 mme Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa yone e ne ya dirisa ya bokana ka R53 500 .
Ela tlhoko :
Lefapha le tla go kwadisa fa go tlhokega mme le go romelele setifikeiti kgotsa foromo ya kopo e e tladitsweng bontlhabongwe gore o e tlatse .
pegelo ya boitekanelo kgotsa pegelo ya tlhatlhobo ya bokgoni go netefatsa bogole jwa gago
Fa go tlhokagala , KTS e tla ka melawana le dikaelo tse di ka thusang go tokafatsa taolo le / kgotsa tlhagiso ya ditirelo mo bodiredingpuso .
" Eno ke tšhono e kgolo mme e ka tokafatsa fela thata mokgwa-katiso wa khamphase , " go bolela jalo Wikus .
lefelo la bodirelo le kgwebo e fitlhelwang mo go yona
khuduthamaga
Thebolelo ya tlamelo ya bana
bilione
Ka Ferikgong wa 2004 , e rile YBB e tlhomelwa , Moporof Prinsloo o ne a thapilwe go nna Moreketoro wa Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa .
sebaledi se se tokafaditsweng
moikuedi
Sireletsa bana ba ba tshwereng
Ka dinako dingwe , go tsaya nako e telele go bula ditokomane tsa PDF .
se sa tshwareleleng
Botsadi ka kgodiso
( b ) Poresidente wa Kgotlatshekelokgolo ya Boikuelo ;
kompase e e bonolo
tumalano ya netefaletso
( 2 ) karolwana ( 1 ) e tla fedisiwa dingwaga tse pedi fa morago ga Molaotheo o mošwa o tsene mo tirisong .
duelela dithulaganyo , sepalangwa , go fisiwa ga ga baswi , diphitlho go busediwa ga masaledi a moagi wa Aforikaborwa yo o tlhokafetseng .
Sa ntlha , re tsenyeleditse go tlhamiwa ga ditiro mo setheong sengwe le sengwe sa puso , go akarediwa dikgwebo tsa mmuso .
botlhole jwa noga
SARS e tla sekaseka kopo ya gago mme e tseye tshweetso ka ga tuelo e e diegisitsweng .
Naga e nngwe ya boraro ya molekane wa rona , China , ga e kitla e iponela mofuta wa kgolo e e matla e e itsegeng ka yone .
Tiro ya motho yo mongwe le maemo a motho yo , a a mo dirang gore a tlise kopo .
Seno se sa ntse se sa kgotsofatse .
tlhotlhwathekelo
1 . Sekaseka dipalo tse di kwadilweng ka mafoko tse di rulagantsweng mo seteng ya dipalo tse di tlhokang go rarabololwa .
ditlhopho tse di gololesegileng di sa gobelele
Tlhagiso ya Buka ya ntlha puiso ya Kagiso - ditsala
" Go dira sepe fela kgotsa go atlhola dilo ka mowa o o bontshang tlhaolele kgotsa kgethololo go dira gore ke je ditlhare ka meno .
ntsi ya maungo
tlhagisa tshepiso ya go newa tiro
Diforomo tsotlhe di teng kwa kantorong e e e gaufi nao ya Lefapha la Tlhabololo ya Loago .
( c ) Khomišene ya Tsweletso le Tshireletso ya Ditshwanelo tsa Setso , Bodumedi , le Ditlhopha tsa dipuo .
Jaaka maloko a a tlotlegang a itse , o rile : " Ga ke kae mathata a tlamelo ya motlakase mono jaaka matlhotlhapelo .
Mohumagatsana Juanita Erasmus , mofenyi wa mmetale wa selefera wa PPS , le Rre JC Vorster go tswa kwa PPS .
potasiamo le yona e ka latlhega mo mmung ka ntlha ya go nyerisiwa ke pula .
Fa moithuti a tsena sekolo se mo go sona puo ya go ruta le ya go ithuta e leng ya tlaleletso , sekolo le barutabana ba tshwanetse go fa moithuti yoo thuso e e kgethegileng le dithuto tse di okeditsweng tsa puo ya tlaleletso , go fitlha moithuti a kgona go ithuta ka nonofo ka puo ya go ithuta le go ruta .
gape go ikaegilwe ka letlha la dipoelo le le tla bong le tlhophilwe ke tlelereke ya kgotlatshekelo .
Potchefstroom - Sekolo sa Boenjeniri jwa Motlakase le Khomphutara ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) e santse e le mo tseleng ya go fenya .
Kopo ya go dira boikuelo jwa ngongorego ya go tlhoka maitseo kgotsa ditlolomolao tse di dirilweng ke ditokololo tsa Tirelo ya Sepodisi mo Aforikaborwa ( SAPS ) kgotsa ditokololo tsa Tirelo ya Sepodisi sa Mmasepala ( MPS )
Ela tlhoko : O ka se amogelele bana ba ba fetang thataro thebolelo e fa o se motsadi wa madi kgotsa o sa ba tlhokomele semolao .
ditshwantsho
tshelo e e itlelang fela
( d ) pele a ka dira thapo epe ka fa tlase ga Molaotheo kgotsa molao mongwele mongwe , go akarediwa thapo ya baambasatara kgotsa baemedi ba bodipolomate ;
go falola
E nngwe ya tsone ke ya go tsamaisa kakanyetso ya popo ya dilo ka mokgwa o o nonofileng .
na le laesense ya go kgweetsa ya mofuta wa serori se se amegang
tebagano
bolootsasaga
11 Khonferense e sekaseka patlisiso ya go ruta le go ithuta
Ditshenyegelo tsa go dirisa dikhomphutara
Motho yo o rwalang maikarabelo a lekgetho la tlaleletso o tshwanetse , mo matsatsing a le 30 a go rwala maikarabelo ao , a dire kopo ka go kwala kwa kantorong ya selegae ya lekala ya SARS .
Diporofentshe di tla tsweletsa metlhala go ya pele , fa go tlhokega go letla bomethalethale .
Maitemogelo a botshelo jotlhe
tlhale ya lesi
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng leba :
Phitlho ya selegae :
" Go fitlhelela seno , re tshwanetse go rotloetsa go itshwara ka tsela ya seporofešenale mo thulaganyong yotlhe ya tsamaiso ya tsa akatemi . "
tsietso
Fa Tona a gana go aba tshwanelo ya moepo , o tshwanetse go go itsise ka lekwalo , mo malatsing a le 30 , a tlhalose mabaka a a dirang gore a gane .
Mo dipuisanong tse di setseng di dirilwe le puso go fitlha ga jaana , go tlhagelela tumalano ya gore dielemente tsa tsamaiso e di tla tshwanela go akaretsa :
kgaola serwe
Ka 2009 , re dirile maitlamo a go oketsa ntwa kgatlhanong le bosenyi le bobodu .
Go rolatiro le botsofe
Kwadiso ke eng ?
Selepwa se se mo mpaananeng , se se sa sireletswang kgatlhanong le ditlhaselo .
Se se ka tlhomamisa gore go nne le tswelelopele le tshegetso ya tiro ya kopano mme go ka na le tlhomamo mo dikhamphaseng ka boraro .
Puo ya Maemo a Setšhaba ka Motlotlegi Jacob G Zuma , Moporesitente wa Rephaboliki ya Aforikaborwa ka Kopanotshwaraganelo ya Palamente , Motsekapa
Ela tlhoko :
Tlatsa diforomo ka botlalo kwa ntle ga go bua ka dikopo tse o kileng wa di dira le dinomoro tsa ditsebe kgotsa dikumo dingwe ( khopi e le nngwe ya diforomo tsa kopo e tshwantse go nna le tshaeno ya thaego ( original ) Foromo e nngwe e ka nne ya nna khopi ) .
Setlamo / Koporasi e e kopetsweng / Therasete e e sa diring .
Kopo ya tshupetso ya lekgetho
fa o dira bogwenegwene kgotsa o tsietsa
Tiro e e setse e simolotse ka matlhagatlhaga , e bile e tla dirwa ka maatla le tšhakgalo e ntšhwa .
Motshameko wa mmobaele o tsoma baithuti
Mor Petrus Jansen van Vuren wa Fakalthi ya Bosaense jwa Tlholego o fentse metlele ya S2A3 mme Moporof Nico van der Merwe wa Fakalthi ya Bosaense jwa Ekonomi le Taolo o fentse metlele ya ABSA .
( 1 ) Fa mmasepala a retelelwa kgotsa a sa dire ditshwanelo tsa gagwe tsa bodiragatsi mo mabakeng a peomolao kgotsa Molaotheo , khuduthamaga ya porofense e ka tsereganya go tsaya dikgato tse di maleba go kgontsha go dirwa ga ditshwanelo tseo , go akarediwa -
Morago ga go amogela rasiti ya kaelo go tswa mo nageng ya boditšhaba ,
Mametlelela ditokomane tse di latelang mo diforomong tse di mo lenaneong le le fa tlase :
Kopo ya laesense ya sediriswa sa seeng sa go thaya ditlhapi
Dipoelo tsa gago ka Lenane la gago le ka jalo romelwa ka nosi go tswa tuelong .
pegelo ya boitekanelo kgotsa pegelo ya tlhatlhobo ya bokgoni go netefatsa bogole jwa gago
tekatlhaloganyo
Tsepamo ya rona mo go rotloetseng Lenaneo la Aforika mongwaga , e tla bo e le ka ga go matlafatsa ditheo tsa Aforika , go akaretsa Kitlano ya Aforika le thulaganyo ya yona ya tlhabololo , NEPAD .
fokotsa
Kwakwabidi ya seemo , e gantsi e rotseng tiro , e e etelwang ke baeteledipele go ba tlhaba botlhale .
polaka
Dingongorego tsotlhe di tshwanetse go ikuelelwa ka nako ya tiro , magareng ga 8h00 le16h30 .
Netefatsa gore merero ya gago ya lekgetho e siame fa o dira taelo ya lekgetho .
karolwana e e ka rekiwang ka tuelo e e dumalanweng , fa e adimiwa
boto ya dikolo
Letlha , nako le mokgwa o mapodisi a reteletsweng ka teng go thusa motswasetlhabelo .
Palo e e kwa godimo ya batho e na le matshwao a a botsatsa mme ga ba na go tlhoka tlhokomelo ya kalafo e e kgethegileng .
Go tsibogela go tsaya lefatshe ka dikgoka
Moônô o o gatelelang botlhokwa le tshomarelo ya tikologo ya tlhago .
maungo a ditlhare tse di tlhotlhoregang
Karolo e e botlhokwa go di feta ya thut eno ke dikaedi / ditshupiso tse barutabana ba di nayang baithuti .
Tlhomamiso ya Maemo a Batshabi e tla tswela pele go tlhatlhoba kopo mme e tla tsaya tshwetso malebana le kopo ya botshabelo .
Dipalangwa le go tshwarwa ga didirisiwa
o Sebakwa sa loso
Go ya ka Moporof Kobus Pienaar , Modiini wa Disaense tsa Tlholego , tumelano e gatelela thata botlhokwa jwa tirisanommogo magareng a YBB le Sasol Technology .
- Ke dirile mo maemong a botsamaisi mo sekolong le mo thešiaring ;
Seno se tla netefatsa gore jaaka naga re kgona go ngokela , go nonotsha , go tlhabolola le go somarela bokgoni jo bo gaisang mo ditirelong tsa matlole ka fa nageng ya rona go ralala le kontinente ya rona .
Lekgotla le ile la dumalana gore dikerii ya Philosophiae Doctor Honoris Causa e newe Ngaka JJ van Zyl jaaka go tshitshintswe ke Komiti ya Diawate tsa Kakgolo le Senata .
mmegi wa pegelokgo ya ditsamaiso tsa palamente
Bošeng jaana badiri le baithuti ba ne ba nna le seabe mo mogwantong wa go tsibosa batho ka bokebekwa .
Lekgotla le ile la amogela ditlhabololo tsa bošeng tse di ileng tsa nna gone mo Setheong sa Thuto-Godimo le ditshwaelo ka dipholo tsa YBB malebana le selekanyo sa katlego , selekanyo sa kalogo malebana le dithuto tsa pele ga kalogo le selekanyo sa baithuti ba ngwaga wa ntlha ba ba tlogetseng sekolo .
Go itumedisa tota , " o bolela jalo .
MOKAEDI WA SEKOLO SA BONETETSHI BA KEREKE O TLHAGISA BUKA YA BOROBEDI YA GAGWEPOTCHEFSTROOM
tlhokafala
dikatlego tse di sa tsalegang mo tirong , mme fela fa a dira tiro nngwe e e
go tswa
Moporof Dekker o tswelela go dira jalo le jaanong jaana .
Sere se se gasagasang se tshwanetse go nyalana le ditlhokego tsa DUS :
﻿Tlhotlhwa
Sekolo sa Disaense tsa Tikologo le Tlhabololo E6
Tiegiso ya dithulaganyo tse di amang bogolo jwa madi a a setseng mo akhaotong e ka tsaya boleele jwa dikgwedi di le tharo , go ikaegilwe ka mabaka a neetsweng mo kopong .
Mo isagong , fa badirisi ba metsi ba kopiwa go dira kopo ya dilaesense , ba ba sa ikwadisang ba tla fokotsa ditšhono tsa bona tsa go bona laesense ya tiriso ya metsi .
kgatiso ya setlhogo se se reng , Public Administration in Africa : Performance and Challenges , e na le diathikele tse di kwadilweng ke bakanoki ba ba eteletseng pele ba kgaolo ya rona e bile ba tlhatlhoba go raraana ga tsela ya go busa ka go dirisa tsela e dilo di lejwang ka yone mo Aforika .
Ditokomane tsena di tla rebolwa ka mokgwa wa PDF .
Fetisa molaetsa wa gago ka tsela e e tlhaloganyesegang , o se ka wa dirisa mafoko a makima-kima a batho ba sa a itseng .
Ka mo morago go tswa molemeng go ya mojeng go na le Mor Tshikani Mabasa , Moh Christine Marais , Ngk Mbulelo Jokweni , Mokaedimogolo wa Tirelo ya Dipuo tsa Setšhaba le moh Alice Motsei , botlhe go tswa go Tirelong ya Dipuo tsa Setšhaba .
Tlhagisa tse di latelang :
papatso
" Letshoroma ke tsela e tsamaiso-itshireletso ya mmele wa motho e tsibogelang sere se se rileng ka yone mo tikologong se se dirang gore batho ba tsiboge ka tsela eo .
aterese
Ela tlhoko : Fa taolo ya kgotlatshekelo e setse e ntshitswe , o ka nna wa kopa tuelo ya ngwana yo o fatlhosiwang kwa kantorong e e gaufi nao ya SASSA .
e tla mo seteišeneng sa mapodisi se se gaufi le wena
Ngwaga wa dithuto o ya bokhutlong ka bofefo mme ditlhatlhobo tsa bokhutlo jwa ngwaga le tsone di a re gomagomela .
bojang jwa tlou
setlhaodi
Aterese ya Webosawte
Fa go nnang le maemo a a ikgethileng jaaka go ata ga go tsaya lefatshe ka dikgoka go go diragalang , puso e na le maikarabelo a a tshwanang le a go thusa beng ba lefatshe la poraefete go sireletsa lefatshe la bona .
Phikete e ka tshwarwa gongwe le gongwe fa setšhaba se kgonang go fitlha kwa teng , kwa ntle le kwa ntle ga tikologo ya lefelo la mothapi kgotsa ka tetla ya mothapi , ka fa gare ga tikologo ya mothapi .
Simone Pears , High School for Girls , Potchefstroom , mme Susan van Rooyen , Ofisi ya Popontšhwa , YBB ,
thulaganyo ya mebala
A tikologo ya lefelo e sireleditswe mo go lekaneng ?
Kgotlatshekelo e ka nna ya laela gore madi a tlamelo a duelwe ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
Thebolelo e e fokoditsweng e busediwa maemong a yona ka letlha le mosiamelwa a gololwang mo setheong seo .
batlhankedi ba le 20 ba folositswe mo maemong
Didipoloma tsa Morago ga Dikerii
1 . Lebelela dikhopi tse pedi tse di ntsho le tshweu tsa A3 ka mo leboteng .
Re boeletsa kgoeletso ya rona gore barutabana ba tshwanetse go bo ba le kwa sekolong , ka nako ba ruta bonnye diura tse supa ka letsatsi .
Dirisa thulaganyo ya dikhoutu tsa Bosetšhaba go tlhatlhoba bokgoni fa bo bapisiwa le Dielo tsa Tlhatlhobo le Dipoelothuto tse di dirilweng go fitlhelela jaanong-ga go botlhokwa go naya khoutu mo Poelothutong nngwe le nngwe .
Baeng ba tlotlego , ditsala le bakaulengwe ;
Ba kgale le ba segompieno .
Gape di dira gore motho a ikage seriti le go thusa ka dikgwetlho tsa botshelo tse batho ba ka tswang ba lebane le tsone .
E gatela pele , e fetoga le dinako e bile e laolwa ka maemo a ga jaanong jaana . "
Ba simolotse porokerama ka 2006 mme ba tla e fetsa ka 2007 .
" . . . Mo malatsing ano mongwe le nongwe a ka kgona go tsenya lentswe la gagwe mo metsweding ya dikgang ka inthaneteng ( le mo mmedieng wa botsalano ) .
Fa sediriswa se e se sediriswa se se tlhophilweng go ya ka tiragalo ya go rebola ditshwanelo , modirakopo o tshwanetse go tlatsa foromo ya kopo ya phetisetso ya sediriswa .
Bontsi jwa lehumo la rona le dirwa mo inthaneteng gongwe ka tlhaeletsano ya megala .
DIPOROFENSE
Loso
( 3 ) Dikaelo tsa karolo 90 ( 10 ) go fitlha ( 12 ) di a dira , ka diphetogo tse di tlhokegang mo Batlatsatoneng , mme mo tiragatsong ya go nna jalo kumako mo karolong eo go Tona kgotsa lefapha e tshwanelwa ke go buisiwa jaaka kaelo go Motlatsa -Poresidente kgotsa phatla ya Botlatsa -Poresidente ka go tshwana .
dirwe
Eng jaanong ?
tlhaga
Mokoloko wa dikgato tse di latelanang tse di ikaelelang go fedisa dikgotlhang tse di renang mo nageng kgotsa baaging ba ba mo ntweng .
Se a leng motlotlo ka sone go feta tsotlhe , fa a bolela , a re ke go nna le lelapa le le tshephanang .
" E ne e le kgaisano e e seng bonolo .
Ditlhogo tse go ka diregang gore go tlotlwe ka tsone mo phaposing : Karolothuto 2.1 le 2.2
Ngongorego ya Karolo ya V : Ngongorego e e kwa ntle ga taolelo kgotsa pholisi ya ICD .
﻿Kopo ya go kwadisa setlamo sa poraebete
Lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya dinomoro tse 13 ( ID ) .
Arcelor Mittal Steel e file Yunibesiti kabelo ya patlisiso e e kana ka R240 000 go ba thusa go araba dikgwetlho tsa bone tsa kgotlelo .
Seno se ne se se kitla se tsamaela YBB sentle .
kgakologelong
Mop Sonia o kgatlhegela fela thata kgwetlho eno e ntšha e bile a re o na le mokgele o o menaganeng sebedi : " Ke batla go tlhomamisa gore re tlhagisetsa intaseteri baithuti ba boleng jo bo kwa godimo LE go bopa mmogo le go tlhama mokgwa wa go dira patlisiso mo teng ga Legoro . "
Go ruta puiso ka Dibuka tsa Puiso tsa Kagiso
Gape puso e samagane le go reka dimekawate di le 9 600 tsa lenaane la go aga nyutlelia jaaka go letleletswe mo Leanong la Didirisiwa tse di Golagantsweng la 2010-2030 .
Go ya ka Mop Herman van der Merwe , yo e leng modini wa Legoro , teko eno ke sedirisiwa se se siameng tota sa go leka bokgoni jwa bone .
gogotlega
jalojalo
bolebelo
Onase
dirori tsa bokete jo bo fetang 3 500 kg mme di diretswe go go tshola batho ba le 12 kgotsa go feta .
" Re tlhomamisitse gore maloko otlhe a a leng mo khamphaseng a kgona go direlwa ditirelo tsa pholo , " go bolela jalo Myra .
baya dintlha
thuo ya dinku
Mo tlhomamisong ya puo le dikeletso tsa setšhaba , dipusoselegae , ka ditherisano le setšhaba ka
Morago ga go isa kopo ya gago o tla newa lekwalo la kamogelo jaaka bopaki jwa kopo ya gago .
thulaganyo e e ipusang
letlhare
horomone
Go le jalo , puso e tshwanetse go inaakanya le dikelo tse di tlamang Rephaboliki mo molaong wa botho wa boditšhabatšhaba tebang le go tlhatlhelwa ga batho ba mothale o .
Bokgoni jo Lefapha la Boenjenere bo nang le jone ke jo e bo boneng ka lenaneo la lone la go dira patlisiso e e tseneletseng ya go ema nokeng porojeke ya PBMR
khoutu ya modirisi e e go tlhaolang le nomoro ya phetiso ya sephiri e e go isang kwa sefareng ya difaele tsa SARS e go isiwang faele ya dinewa teng .
Manane / Bokana ba VAT e e saletseng morago kwa ntle ga dithulaganyo- letlha la thomelo la manane le le fetile / ga go dithulaganyo tse di tlhaloswang tsa selekanyo se se saletsweng kwa morago .
( ii ) diura tse di lesome tsa nako e e okeditsweng ka beke .
Itse dikgang / dinaane
Tlhomamisa pele gore o rata motshameko ono pele o ya go reka dilo tsa one tsa go tshameka .
Ditsha tsa Segopotso tse di tla dirwang ditlapele di akaretsa tsa Dikhuduego tsa Mapondo ( Pondo Revolt ) , ditsha tsa dintwa tsa melelwane , Dikhuduego tsa 1913 tsa basadi ba maAforika kwa Foreisetata , Dikhuduego tsa 1957 tsa basadi ba ba neng ba le kgatlhanong le go tsholwa ga Dipasa kwa Zeerust , Rocklands Civic Centre kwa Mitchells Plain koo mokgatlho wa United Democratic Front o tlhamilweng gona le Gugulethu Seven Monument kwa Motsekapa .
sepeite
O tla bona gore setlhogo sa athikele e e fetogile go Nkoko Jane a re mme ga e tlhole e le Mme Jane a re - ke ka gore ke nnile nkoko mo matsatsing a a fetileng .
Fa o le motho yo o amogelang tlamelo :
setshwantshikgatisi
O tla dirisa dibaleledi kgotsa ditshwantsho tsa mofuta ofe fa o tlhalosa dipalophatlo ?
Ka ga | Se o tshwanetseng go se dira | Nako ya tiragatso | Tuelo ke bokae | Diforomo tse di tladiwang | O ka golagana le mang
Duela tuelo ya boikwadiso .
E rebotswe ke : Kantoro ya ga Moporesitente
Fa tshireletso go ya ka ditshwanelo tsa temo ya dijalo e tlhokega , badirakopo ba gakololwa go isa dikopo tseo ka nako e le nngwe go Mokwadisi wa Ditshwanelo tsa Temo ya Dijalo go boloka nako le madi .
maloko ano a ka kgona go direla mo go yone lobaka lwa makgetlo a le mararo a a tlhomaganang
lokwalo lwa ditshwanelo
molemeng
Tshedimosetso e e tla re letla go bopa setshwantsho sa tiriso ya metsi mo mafelong a a farologaneng .
tsiboso
Ka mo Ofising ya Setheo go na le badiri ba ba itlhaolang thata le bone .
Ga go nako e e tsepameng e e beilweng ya tirelo .
Seno se kaya gore bolwetse bo anametse kwa dinageng mo dikgaolong tsotlhe tsa WHO e bile bo ne bo anama ka bonako .
Go balelela a dipalotlalo
Karolothuto 2.3 Popego ya boleele jo bo yang kwa tlase 22
Eish ! e boditsepalo ya badiri ba mo YBB go re bolelela ka ga maitemogelo a bone a Keresemose le go re bolelela gore ba eletsa eng .
Tammy Patterson , Rina van Zijl ( motshameki wa kgale wa Springboko ya Hoki ) le ngwana wa gagwe , Carina van Zijl , ba ne ba dirile setlhopha sa basadi ba ba kotsi .
Itse ditshwantsho
( i ) mogatse kgotsa molekane ;
peo e e tlhomamisitswang
182 . Ditiro tsa Mosireletsi wa Botlhe
moemedisemmuso , moemedi yo o nang le makwaloitshupo
Thala setshwantsho go bontsha gore ke diboloko tse kae tse di oketsegileng tse di tshwanetseng go di batla .
bopaki jwa bonno
Se e seng sone , ga se buka-mantswe e le nngwe fela e e nang le ditlhaka go tswa go A go ya go Z.
Maikaelelo a se , ke go lemoga mathata a a botlhokwa a a tlholang kotsi e e masisi kgotsa a a ka amang batho ba le bantsi .
Ga jaana go dumelwa gore ke motswako wa dielemente tsa batho le dinonyane .
. " YBB e ile ya tsaya kgato ya go bopa letloa le go buisana le go dirisana dikakanyo ngwaga le ngwaga ka ga mabaka jaaka dikgetlho tse di lebeletseng diyunibesiti tsa segompieno , "
Fa o sa newe lekwaloitshupo , thebolelo ya gago e tla sekegwa .
Babatlisisi ba ka tlhomamisa go bona gore jenale e e rileng e kwadisitswe ke Lefapha la Thuto ka go ya go tlhomamisa kwa lefelong la wepe la kwa :
mme di tlise le tsholofelo e e tla tswelang mosola setšhaba le batho ba sone .
Fa motho a amogela lotseno lo lo tlhokang gore a duelwe lekgetho SITE kgotsa PAYE , , motho mongwe le mongwe o tshwanetse go duela lekgetho la lotseno lwa lobakanyana .
Dibuka di kgothatsa batho mo botshelong jwa letsatsi le letsatsi . "
Rasiti ya kamogelo e e kwadilweng ya mongongoregi - mo malatsing a le 30 .
203 . Maemo a tshireletso ya bosetšhaba
Go ya ka histori , ke lefelo la baagi mo Aforikaborwa le go nnang merafe e e fapafapaneng mo go lone .
Go dira diteko go dirilwe go ralala naga ka tsela e e itsegeng ka bophara .
lekgotlakatlholotsamaiso
Diteng tse di umakilweng tsa go ithuta di tshwanetse go nna thuto e e buisiwang ka go tlhoma mogopolo ka botlalo mo go yone le ka thulaganyo gore motho a bapale kitso e e kwa godimo , a tlhaloganye le go nna le temogo gore a kgone go ruta diteng tsa yone ka thulaganyo .
A go na le sebebofatsi mo badiri ba ka kgonang go nna le go rulaganya dino tse di bolelo jj . ?
Fa re lebeletse tsela eo re gatelelang ka yona boitekanelo jwa basadi , re tla atolosa molebo wa ditshwanelo tsa boitekanelo jwa go nna le bana gammogo le tlamelo ya ditirelo tse di tsamaisanang le tse di latelang magareng ga tse dingwe , thibela pelegi , ditshwaetso tsa malwetse a thobolano , boimana jwa makgarejana gammogo le matseta a bosadi go ba ba tlhokang .
Sa bobedi , re tshwanetse go bona gore a go tlhatlosa megôlô ka tsela epe go tla tshwarelela .
" Ke kgang e e reng : ' publish or perish ' , " ga re ene .
Gakologelwa gore dikarabo di tshwanetse go tsenngwa mo PowerPoint .
madi a teng
Kopo e e kwadilweng ka Webo e tla itlhagisa ka boyona le tshedimosetso mo lenaneng le le tlwaelegileng le le kwadilweng .
Go nna le dikarolwana tse dintsi tse di raraaneng ga selefounu ga go reye gore e ka bapatsega , ka gore dikarolwana tseo di ka tswa di se maleba mo bareking ba ba totilweng . "
Etela kantoro e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) mme o tle le tse di latelang :
bopaki jwa kemo ya lenyalo ( fa go kgonega )
Tsamaiso ya PUK ( Kago ya Joon van Rooy ) F1
Sa boraro , ka go lemoga go Lefapha la Merero ya Selegae le ama botshelo jwa moagi mongwe le mongwe , monongwaga re tla gagamatsa go tsenngwa tirisong ga leano la diphetogo le le dumetsweng ke Kabinete .
" Gore setheo e nne yunibesiti ya mmatota , se tshwanetse go ithuta ensaetlelopedia yotlhe ya thuto .
fa motho yo mongwe a tlhama koporasi ya setlamo mme a saena ditlankana tsotlhe tse di maleba boemong jwa mongwe wa kgotsa bakoporasi le bakaedi botlhe ba ntlha , go tlhokega maatla a mmueledi le khopi e e kannweng ya ID ya motho yoo
" Le fa se se ka dira gore go tlisiwa phefo e e ntšhwa le madi a mašwa ka mo YBB , badiri ba babedi ba ba ne ba tsere karolo e kgolo ka mo Yunibesiting le mo go ba ba neng ba ba eteletse pele mme ga go ketla go nna tiro nnye go tsamaya mo maotong a bone , " ga re Ngk Eloff .
Diforomo tsa kopo di ka bonwa mo Lefapheng la Thuto mo porofenseng nngwe le nngwe .
Kakanyo ke gore boeteledipele ke boikarabelo jwa setlhopha sa batho ba ba leng ditokololo tsa taolo ( ba ba bidiwang morafe wa baeteledipele ) ba ba dirisang boeteledipele mokgwa o o tshwanang ka tirisanommogo go tlhomamisa gore katlego ya YBB e ka tswelela .
Baithuti go tswa kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa ba ikana gore ba tla ema nokeng maiteko a setlhopha sa 49M - a go somarela .
tšhaneletuelelwa
Motswedi wa matlole
Kwa morago go na le Mor Sydney Vos , Mogokaganyi wa Khamphase ya Mafikeng le Moh Alta van den Berg , Motlhankedimogolo wa Tsamaiso .
Re bona tshedimosetso e e tlang ka beng ba yone ka tlhamalalo ka ga melao le melawana e e fetogang .
- Teboseša , dithulaganyo tse diša le matswela a maša : Yunibesiti ya Manchester , UK , 29-31 Diphalane 2010 .
Netefatsa gore mananeo a gago a IRP6 a romelwa ka nako mo dikantorong tsa lekala la SARS ka tshwanelo , pele ga letlha le le beilweng la tuelo .
Ikwadise mo inthaneteng .
Motlhankedi yoo o tla go botsolotsa mme a go bolelele gore a o tshwanelwa ke thebolelo eo .
Kopo ya go ikwadisa jaaka leloko la Tsamaiso ya Boikwadiso jwa Tshedimosetso e e mo Inthaneteng
kemiso
O ka isa foromo ka bowena kgotsa ka poso e e kwadisitsweng go Mookamedi wa Kgaolo o lefatshe le leng mo kgaolong ya gagwe .
Ke mang a ka dirang kopo ?
Re ka rata go baakanya kgang e .
tekanyetso
Setšhaba se ne sa gagamala mo kgweding e e fetileng fa tlhaolele e ne e supolola tlhogo ya yone e e boitshegang mo mafaratlhatlheng a tlhaeletsano le a eleketeroniki , mme ya fudua kutlobotlhoko le tšhakgalo e e seng kana ka sepe .
Porojeke ya go maatlafatsa barutabana ba bana ba pele ga sekolo
Ke wena fela o ka dirang gore boima jwa gago jwa mmele bo fokotsege ka go ja dijo tse dinnye mo go tse di tlhokwang ke mmele wa gago . "
fa o se na tirisanommogo fa thebolelo e lejwa sešwa
maano
tsela ya bonetetshi
kago ya phemelo
letlhare
letlotlo
Go tshwaragana le tsa loso
Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
K : Maloko a a tswang kwa dinageng di sele a phanele eno ke Mop Frans van Vught wa kwa Netherlands ( modulasetulo ) , Mop Lynn Meek wa Australia , le Ngaka Torben Rasmussen wa kwa Denmark .
motseta e e tswang
ka kwadisa kwa kae ?
" Porojeke eno e ne ya simolola ka tlhagafalo fa Yunibesiti e ne e amogela madi a National Lottery bošeng jaana , " go bolela jalo Rre Frans Kruger , Mokaedi wa Setheo wa : Ditirelo tsa Semolao .
thomeletso
Setlamo / Koporasi e e kopetsweng / Therasete e e sa diring .
kelelobolelo
tsalo
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Kopo ya leruri kgotsa ya nama o tshwere ya kabo ya moretelelwa-bokgoni
Go tswa mo molemeng go ya mojeng go na le bomme Nosipho Kraai , Elizabeth Rantlhana , Sophie Mannawapula , Nombulelo Gumede , Vuyiswa March le Tebogo Mokawana .
tokafatso
Seriti sa botho
Lenane la lekgetho go tswa dipeeletsong
ntsho
Bophelo jwa baithuti kwa Khamphaseng ya Mafikeng e fiwa bophelo
Sa botlhokwa le go feta , se ke batlang go se lebogela thata ke batho ba ba molemo ba ba re dikologileng .
Dikhalentara tsa Ditiragalo
Nngwe ya dikgwetlho tse dikgolo go gaisa tse di santseng di lebagane le YBB , ke go netefatsa gore baithuti botlhe ba amogela thuto ya boleng jo bo tshwanang , go sa kgathalesege gore ba ithuta kwa khamphaseng efe .
Gape , go tla tshwarwa dikokoano tsa go tlhabana botlhale le mananeo a go buisa .
Tiegiso ya dithulaganyo tse di amang bogolo jwa madi a a setseng mo akhaotong e ka tsaya boleele jwa dikgwedi di le tharo , go ikaegilwe ka mabaka a neetsweng mo kopong .
sa amogele go feta R44 880 ka ngwaga kgotsa dithoto tsa gago e se tsa boleng jo bo fetang R752 400 fa o sa nyala / nyalwa .
pakajaanong
Ditsamaisotlhokomelo
Moporof Machiel Kruger gantsi o etela kwa Yuropa go ruta dikhoso tsa Ditekanyo tsa Ditekeletso , kumo ya SAS le fela maloba moithuti wa MA wa BMI , Eddie King , yo o feditseng porojeke ya gagwe ya patlisiso e e lebeletseng intaseteri kwa Barclays kwa London .
fomula e e dirisiwang fa o dira kopo ka fa tlase ga dintlhana tsa phokoletso 607.04.10 ( 02 ) , 607.04.10 ( 03 ) , 607.04.10 ( 09 ) le 607.04.10 ( 12 )
Bammala le MaIntia go neelwa lefatshe kgotsa didiriswa tsa temo segolo setonna ka maikemisetso a go lema .
Diawate tsa YBB tsa Patlisiso ya Boleng jo bo Kwa Godimo di dirwa kwa bokhutlong jwa kgwedi ya Diphalane mme go dirwa kitsiso ka ditlhatlhelelo tse di di gaisitseng tsotlhe mo khamphaseng nngwe le nngwe . ( Dipholo tse di feletseng di tla tlhaga mo go Eish ! ya ntlha ya 2012 . )
thobotlhaka
Mo Khamphaseng ya Potchefstroom peresente eno ke 37% mme mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa ke 23% .
setifikeiti sa kgololo
Ka ga webosaete | Ikgolaganye le rona | Mmapa wa bodirelo | Ditumelelano le bomo jwa tiriso
Malebana le mafaratlhatlha a loago , palogotlhe ya dikolo tse dintšhwa di le 98 e tla bo e agilwe kwa bokhutlong jwa Mopitlwe , mme di feta 40 di tla bo di le kwa Kapa Botlhaba go fedisa dikolo tsa mmu .
puisokwalo le thuto ya puo ya Seesemane .
Go tsenya ngongorego kgatlhanong le kgethololo
katiso
Gantsi go lebeletswe gore o dirise mafoko a gago .
kgatopabalesego
Go netefatsa gore tiro e tla dirwa jaaka re itlamile , re tla dira gore Ditona tsa Kabinete di nne le boikarabelo ka go tlhoma ditlabakelo tsa tiro e e dirilweng , re dirisa maikaelelo le tekanyetso ya ditlamorago , go simolola ka Phukwi .
Fa ditlhopho tsa kgotlapeomolao di tshwarwa , Khansele ya khuduthamaga le ditokololo tsa yona di sala di na le nonofo go dira go fitlha motho yo a tlhophilweng go nna Tonakgolo ke Kokoano ya peomolao a tsena mo maemong .
popego e e utlwalang
Mokwadisi wa mo Khamphaseng , e leng Mohumagatsana Elbie Steyn , o newa faculty hoods .
Boikaelelo jwa porojeke eno e e nang le matsholo a le mmalwa ke go dira gore botlhe mo khamphaseng ba nne le seabe mo go tlhameng bobolokelo jwa leruri jwa dijo le diaparo mo khamphaseng .
neela kopo ya gago go Mokwadise go ya ka Molao wa 36 wa 1947
-setlha
kgotlhang
Ke leng re bitsang palo gore ke palo e e kwalwang jaaka palophatlo ?
Tlhwatlhwa ya kopo e e tlwaelegileng ke R10 000 .
Re tsweletse go tokafatsa bogolo le matsetseleko a sepodisi , bogolosegolo ditirelo tsa ditlhotlhomiso , bosekaseki jwa forensiki le tsa matlhale a bosenyi .
ka go dirisa sone sedirisiwa sa patlisiso sa inthanete se re neng ra se dirisa dingwaga di le pedi tse di fetileng .
Constitution of the Republic of South Africa , 1996 ( Molaotlhomo wa Rephaboliki ya Aforikaborwa )
Badirisi botlhe ba metsi ba tshwanetse go ikwadisetsa tiriso ya metsi ge ba sa amogeleng metsi go tswa go morebola-ditirelo , bothati jwa selegae , boto ya metsi , boto ya nosetso , sekema sa metsi sa puso kgotsa motlamedi-ka-bontsi mme ba dirisetsa metsi :
Thebolelo e e fokoditsweng e busediwa maemong a yona ka letlha le mosiamelwa a gololwang mo setheong seo .
khemiso ya maitirelo
sota e e tlhatswang
Thulaganyo ya go tlhomo Kantoro ya Moneedibolengkakaretso e santse e le fa tseleng , mme e tlhomiwa go ya ka Molao wa Boleng jwa Dithoto .
O nna a le botsalano ka metlha e bile ga a ipone tsapa go thusa batho . "
madiakgwebo
" Porojeke ya rona ya go tlhofofadiwa ga melao e santse e tsweletse pele mme re ka rata gore badiri le baithuti ba romele ditshitshinyo tsa bone mme ka go dira jalo , ba nne le seabe mo porojekeng eno , " go bolela jalo Mop Marlene Verhoef , Mogakolodimogolo : Ka Diporojeke tse di Logetsweng Maano mo Ofising ya Motlatsamokhanseliri .
pompo ya lookwane
Tlatsa , saena mme o posetse foromo ya kopo ya thomelontle le ditlankana tse di tlhokegang go Kantoro ya Bolaodi jwa Mawatle le Mabopo . ( Leba aterese fa tlase ) .
Mo lenaneng la diporojeke tse di rulagantsweng , go na le katoloso ya tsela ya thomelontle ya tshipi go tswa go ditone di le dimilione di le 60 ka ngwaga go ya go ditone di le dimilione di le 82 ka ngwaga .
Ofisi ya Setheo
Re tlhagisa gape ka kutlobotlhoko mapodisi a le 57 a a setseng a bolailwe go fitlha ga jaanong mo ngwageng wa matlole wa 2015 / 16 .
Tirelo e ke ya moditšhaba yo o nang le madi a go itshedisa .
mokoro
Setlhare sa naga
Go go tshosetsa , sekao go go tshosetsa ka go go bolaya fa e le gore o batla go ya kwa mapodising .
Khonferense eno e tla kopanya babatlisisi kwa YBB , Wits le kwa UFS mo tirong ya bone ya go batla kitso mo gare ga dipopi tse di kotsi mo lobopong , tse di itlhagisang ka marang a gamma a mogote o o boitshegang .
thusontle
Dithulusu tse di lekaneng le ditaelo di tlamelwa malebana le tshiamiso ,
tshekela mojeng
Diforomo di tla rebolwa ka mokgwa wa PDF .
Loso lo ka nna lwa begwa ke motho yo o nang le taolo kgotsa a tshwere thoto nngwe e e leng karolo ya boswa jwa moswi kgotsa e e ka kaiwang jaaka boswa .
Khonferense ya Bogokaganyi ya Tlhabololo ya Borwa jwa Aforika
Karolothuto 1.4 Go balelela dipalo le go di tlhaloganya 10
ferdi's , e leng lebenkele le leša la kofi mo Laeboraring ya Ferdinand Postma , ga e tshwane le epe e e leng teng mo laeboraring ya yunibesiti mo nageng yotlhe .
Gompieno re koafetse le go tlhoka thuso gonne loso le re tsieditse la re tseela tokololo e e tlhokomelo e e agang setshaba .
Sekgantshwane sa YBB sa ntlha se ne sa bolelwa ka nako ya Letsatsi la Thepiso la Dikhamphase-Tsotlhe le le neng le tletse menate le le nnileng ka Labotlhano , 08 Moranang 2011 kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa .
tshegatshegane
Sejana sa Lefatshe sa 2010
bopaki jwa lotseno , dikarolelo ( fa di le teng )
Ditokololo tse di tlotlegang ,
Tebogo Kebotlhale , Motlhankedi Khuduthamaga-Mogolo ( CEO ) wa Mafikeng Industrial Development Zone ( MIDZ )
itsamaisang
A re : " Mo mosakong wa mabole ke ka wena fela le bokgoni jwa gago " , - mme ke teng kwa a ithutileng teng go iikanya .
Fa re ya kwa pele , re tlhoka go ithuta dithuto tsa bogologolo .
Mme TUT e ne ya kgona go amogela baithuti ba ngwaga wa ntlha ba le 14 000 fela mme UKZN yone ba ba leng fa gare ga 9 500 le 10 000 .
Sekolo sa dithuto tsa morago ga kalogo ke sa ntlha mo khamphaseng
Ba neetswe maikarabelo ano ke Moporofesara Dan Kgwadi , moreketoro wa khempase , fa a ne a kopane le bone ka nako ya kgwakolo ya sešweng mo kantorong ya gagwe .
Dilwana tsa tlhago - asema ya kwa tirong go tswa mo loroleng lwa tlhaka
Motlotlegi Moatlhodimogolo wa Rephaboliki ya Aforikaborwa , gammogo le maloko a a tlotlegang a Boatlhodi ,
Ke rata go go netefaletsa gore borasaense ba dira sengwe le sengwe lefatshe lotlhe , ba dira le WHO go leka go tlhagisa moento .
palogotlhe e e lekanyeditsweng ya lekgetho le le tletseng
Ka mo tshimologong ya Kereiti ya 1 bana ba bantsi ba santse ba ithuta go bona ditlhaka di le 26 tsa alefabete .
E tshole jaaka bopaki jwa gore o dirile kopo .
setheo
Kakanyo e tumileng ya temokerasi e e dumelang gore maatla otlhe a tswa mo bathong , mo baaging .
" Mari o nna a le botsalano ka dinako tsotlhe le fa a gateletswe ke tiro .
bothibelelo
Go dirisiwa ga leinakgwebo
Re tla tswelela go nna le seabe mo go tsosoloseng Semphato se se Ntšhwa sa Tlhabololo ya Aforika ka tsepamo e e totobetseng mo go tsenyeng tirisong lenaneo la sona la mafaratlhatlha , leo re le gogang kwa pele mo tseleng ya tlhabololo ya mafaratlhatlha a dinaga tsa Bokone le Borwa .
Tlatsa foromo ya kopo ya thebolelo ya bogole kwa kantorong e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) fa pele ga motlhankedi wa SASS .
Go tsenya ngongorego kgatlhanong le kgethololo
dirisana le mothapi fa Molao o tlhagisa tiro kgotsa ditlhokego mo modiring
Mohumagatsana Yolande Bechaz , motlhankedimogolo wa tsamaiso mo ofising ya Mokaedimogolo : Setheo sa tsa Madi , o tlhopha Mohumagatsana Erika de Vries le Mohumagatsana Aileen Joubert ka ntlha ya tiro ya bone e ba e dirang ka mabogo a a duleng diatla .
Nako nngwe phefo e ne ya foka ka sekgala sa 60km ka ura mme ka tshwanelwa ke go itsetsepela thata mo baesekeleng ya me , " o bolela jalo .
Mekgwa ya pegelo e akaretsa go botsa dipotso go go maleba , go tsepamisa mo ditshwaelong tsa morutabana tsa molomo le tsa kwalo ka ga se se neng se ikaeletswe go fitlhelelwa ka tiragalo ya tlhatlhobo , le thotloetso go moithuti .
Go ka tsaya go fitlha go dikgwedi tse tharo go diragatsa kopo ya gago .
ba ne ba etela setlhopha sa dirutwa sa Badiri ba Ditswantsho ka khomphiutara sa Yunbesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) mo kgweding eno go tla go nna batlhatlheledi ba baeng le go tshwara dikokoano tsa go tlhabana botlhale .
Ntlha e e tlisa mathata a mangwe , ka gore re tshwanetse go dumelana ka mokgwa o re yang go dirisa madi ka teng - re ntse re ikaelela gore madi a a setseng a tla duelwa .
Dira kopo kwa kantorong ya Embasi ya Aforikaborwa kwa Boromiweng kgotsa kantorong ya botseta ya Merero ya Selegae e e gaufi le fao kgwebo e tlhomiwang .
Puso e setse e dira ka tlhabololo le go tsenya tirisong mananeo a tlhabololo ya badiredi puso a a yang go ala motheo wa badiredi puso mo mefameng yotlhe .
Le fa go le jalo , ka ntlha ya mothamo o mogolo wa tlhotlho o o leng teng , mo nakong e telele e e tlang , ikonomi ya rona e tla nna e ntse e le mo gare ga diikonomi di le mmalwa tsa motlakase o o rekegang .
fa go ne go diragetse phoso fa thebolelo ya ngwana e amogelwa
Romela khopi e e kanisitsweng ya lekwaloitshupo la gago .
setlhopha se se tshwarang diphologolo
( d ) Mongwe le mongwe yo Kgotlatshekelo kgotsa Rephaboliki e tsayang a sa itekanela mo tlhaloganyong .
seamogedi
matswakabele
kidibalo
Fa o kopana le mathata ape , o ka botsa mo phaposing gore go tla tlotlwa kae ka one .
Ke modiri yo o dirang ka natla yo o leng matlhaga-tlhaga ka dinako tsotlhe .
bokima jwa lesela
Kopo ya laesense ya kgwebokgolo
Thulaganyo e bonya mme e tsaya lobaka ebile go na le tumelano ka kakaretso gore tlhopho ya moreki yo o batlang-morekisi yo o batlang eo e seng tsela e e siameng ya go samagana le ntlha eno .
Baemedi ba ka tlhagisa dintlha tebang le pabalasego mo lefelong la tiro kwa mothaping kgotsa kwa komiting ya boitekanelo le pabalasego mme fa dintlha tseo di sa amogelwe di ka tlhagisiwa kwa motlhatlhobing .
Tumelelo ya go dira ya bokgoni jo bo feteletseng e neelwa motswantle yo o nang le bokgoni jo bo feteletseng kgotsa borutegi .
piletsotshekong
terata
ditshwantsho tsa ID tse nne tsa bontsho le bosweu .
Babatlisisi ba YBB ba kgaoganya Kabelo ya Saense ya Descartes ka madi a kana ka di-euro di le dimelione di le €1
modirisi
tiriso ya di-GMOs tse di mo setshelong di le ka mo laboratoring , phaposi ya dimela kgotsa tshingwana
jo bo lebisang kwa tirisong ya Seesimane le Seburu jaaka dipuo tse di tlhagelelang ka magetla mo mefameng ya loago , ekonomi le sepolotiki mo setšhabeng sa rona
Golagana le kantoro ya sedika ya Lefapha la Merero ya Metsi le Dikgwa ( DWAF ) e e gaufi nao .
Kopo ya go begela Letlole la Pusetso ka ga kotsi mo tirong
Fa dituelo di dirwa ka mokgwa wa phetisetso ya ileketeroniki , go tshwanetse ga elwa tlhoko dinako tsa banka tsa tswalelo le sebaka sa go nna teng ga madi se se ka tsayang magareng ga matsatsi a mabedi go ya go a matlhano .
Baithuti ba newa Thuso ya Madi a go ya go Tsweletsa Dithuti Kwa Norway
Taelo e romelwa fa kopo e diriwa gore seelo se se tsepameng se ntshiwe go tswa go moputso wa moduelalekgetho .
ka kwadisa kwa kae ?
Mme tota , nna ga ke akanye gore nka rata go nna ntsi .
Fa setlamo , khamphane , kgwebo e e kopetsweng se sa kgone go duela melato kgotsa go tsweletsa kgwebo ya sona Mokaedi-Kakaretso wa Dikgwebo le Intaseteri a ka tsamaisa kgwebo kgotsa a e tlhatlhamolola .
kgot6lotsididi
thomelontle
Thebolelo ya tlhokomelo ya boikaego
Mo Aforika , bo aname fela mo dinageng di le 16 go fitlha ga jaana .
Go fitlhelela seno , dikarolo dingwe tsa thulaganyo ya go gatisa di tlhoka go bewa leitlho fela thata , mmogo le mokgwa wa go gatisa diteng , botseleganyi jo bo tlhokang go dirwa ka tsela e e tshwanang ka dinako tsotlhe le go tlholwa ga boleng jwa diteng tseo .
Go tshwaragana le tsa loso
Fa o sa newe lekwaloitshupo , thebolelo ya gago e tla sekegwa
Gape , bagatisi ba akanyetsa ntlha ya gore diwebosaete tse di dirisang Flash ( e leng serweboleta sa mahala gore se tlhagise diwebosaete tsa dimmediantsi ) di farologana fela thata le diwebosaete tsa HTML . ( HTML ke " puo " ya hypertext ya diwebosaete . )
Letlole leno le tlhongwa jaana ka ntlha ya maiteko a go nna le tirisanommogo fa gare ga ofisis ya baithuti ba nako e e fetileng le ofisi e e kolekang madi go thusa baithuti ba ba tlhokileng lesego go fitlhelela ditoro tsa bone .
Ikgolaganye le Mokopanyi / mogolaganyi wa Neelo ya Maatla go Batswasetlhabelo wa Porofense mo kantorong e e gaufi ya Ditirelo Loago fa e le gore o batla dikeletso le tshedimosetso mabapi le ditirelo tse di leng teng .
Ga re tlhoke go gopotsana gore halofo ya bobedi ya 2010 e ya go nna e e lopang mašetla segolo .
﻿O ne a tlhoma letlole leno ka September 1994 go tshegetsa le go rotloetsa go dirisiwa ga puo ya Se-Aforikanse. " Ke motlotlo ka tsela e e molemo e madi a dirisiwang ka yone .
Ka ga webosaete | Ikgolaganye le rona | Mmapa wa bodirelo | Ditumelelano le bomo jwa tiriso
Moporof Thanyani ka mo sekolong o ne a tsaya karolo mo maboleng mme ka mo yunibesiting o ne a tshameka karate .
dikanelo
palogotlhe e e lekanyeditsweng ya lekgetho le le tletseng
3.4.3 go tokafatsa mafaratlhatlha a lefapha ;
Thebolelo ya go tlhokomela motho o sa itekanelang
Kopo ya tshupetso ya lekgetho
se teng mo nageng .
romela kopo ya diphetogo ka letsogo mo SARS e e fa gaufi le wena
kgotlakgakololo
-atlega
Fa o tlhoka o ka amogela thebolelo ya go go thusa go godisa ngwana yo o mo tlhokomelang .
( b ) go se tlhatlhelwe ntle le go sekisiwa ;
kubogelo ka maikaelelo a go tlhola kgobalo e e masisi mo mmeleng wa motho , kgotsa maiteko a go bolaya
Se , se tla go thusa go tlhopha mo kgaolong e ntšhwa e o leng mo go yona .
Setlhopha sa Super Sport United se reka motshameki yo moša wa kgwele ya dinao
itlhokomelo
pakaisago tswelelo
go nosetsa
go tsamaelana le maemo a ditshwanelo tsa puo ya batho botlhe ba ba amegang a tlotliwang ka teng .
( 3 ) Motho o latlhegelwa ke botokololo ba Kokoano ya porofense fa motho yoo a -
Mongwe le mongwe yo o nang le matshwao a a bogareng le a a feteletseng o tshwanetse go batla le go amogela thuso ya bonako ya kalafo .
Go feta fao thoto ya go simolola kgotsa katoloso ya porojeke ya kgwebo e tshwanetse go tswa kwa bankeng .
Andile Khumalo wa kwa Setheong sa Kgwele ya Maoto kwa Khamphaseng ya Mafikeng o kwadile tsebe mo hisetoring ka go nna motshameki wa ntlha go kwadisiwa ke setlhopha sa PSL ( Premier Soccer League ) go tswa mo Setheong .
Dikopo tsa ditetla tsa ditlhapi tsa metsi a a phepa kgotsa a lwa go bothito di tshwanetse go dirwa kwa Lefapheng la Temothuo .
temogo
lefelo le tiriso ya metsi e diragalang mo go lona
letlhalosi la lebotsi
Tshedimosetso e e tla re letla go bopa setshwantsho sa tiriso ya metsi mo mafelong a a farologaneng .
Lekwaloitshupo la gago .
tlhopho ya sephiri
( Kaedi ya IRP 12 ) IRP 12 Guidelines e na le tshedimosetso e ntsi ka ga ntlha e .
( 7 ) Merero yotlhe e e amang bothati ba botšhotšhisi e tshwanelwa ke go tlhomamisiwa ka peomolao ya bosetšhaba .
aenephufudi
tebegontle
3 . Naya tlhaloso ka bokhutshwane ya diphitlhelelo tsa babatlisisi e leng Pierre le Dina van Hiele .
a dirisetsa eng ?
Mo maemong a bosa a a fisang apara diaparo tse di botsatsa le
" Fa ngwana wa gago a utlwile pego ya dikgang tse di seng monate kgotsa tiragalo nngwe , go botlhokwa go simolola motlotlo le go mo kaela ka dipotso , gore a ipatlele tharabololo ka boene . "
Go tswalwa ga ditheo
Ka metlha go a itumedisa go utlwa kaga dipego tsa katlego ka ntlha ya tshedimosetso e re dirileng gore e kgone go bonwa .
Lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya dinomoro tse 13 ( ID ) .
Kopo ya go ikwadisetsa lekgetho la bathapiwa
pheswana e e bofefo
Batlapitsong ba ba fetang 150 ba ne ba ikwadiseditse khonferense mme ba ne ba akaretsa gareng ga ba bangwe baemedi go tswa Mafapheng a Thuto , baakatemi le babatlisisi , baithuti le badiri ( bagokgo le barutabana ) .
" Nna le kgaitsadiake re ne re robala mo phaposing e le nosi mme re ne re le modumo ka go tshega .
Lenane la Lekgetho la Lotseno ( la lobakanyana , lekola le lotseno kgotsa STC ) le saletse kwa morago kwa ntle ga thulaganyo e e matshwanedi le ya lenane le fetilweng ke tiriso .
Mongongoregi o tshwanetse go isa disamonse le tiragatso ya tirelo go tlelereke ya kgotlatshekelo ka bonako jo bo kgonegang pele ga theetso go netefatsa gore tshedimosetso eo e tsenngwa mo faeleng ya kgotlatshekelo .
Ditirelo tsa go fetola ga di diriwe fela ka mo dikhampaseng tsa YBB mme di diriwa le ka mo Kholetšheng ya Bolemirui ya Potchefstroom mme gape tirelo e ile ya oketswa gape go ya kwa dikolong .
Thebolelo e mo malobeng e ne e bidiwa phenšene ya botsofe .
Bala lekgetho lwa lobakanyana ka tsela e e latelang :
Fa e le gore mo tumalelanong kgotsa boemong bongwe le bongwe jwa tiriso ya webosaete e , ga e dirisiwe ka bojotlhe jwa yona , kgotsa ditrelo ga di amogelesege ka mabaka a a rileng , tiriso ya yona e ka se ke ya dira gore go thibelwe tiriso ya yona kgotsa go neela ditirelo ka gope .
Karolo ya Kgolagano ya tsa Katiso D1
Ela tlhoko , fa o se motsadi wa ngwana , bopaki jwa gore o motlhokomedi wa motheo wa ngwana ka mokgwa wa afidafiti go tswa go motlhankedi wa sepodisi , pegelo ya modirediloago , afidafiti go tswa go motsadi wa ngwana wa madi kgotsa lekwalo go tswa go mogokgo wa sekolo se ngwana yoo a se tsenang
Dikaelo malebana le dituediso tse e seng tsa mokaedi-khuduthamaga / dituediso tse di tshwanang tse di duelwang maloko a badiri
e e tlhabang botlhale dikgwebo tse dinnye le tsa bogolo jo bo mo magareng , le go naya kgakololo ka dikgang tse dintsi tse di farologaneng malebana le kgwebo le go e laola .
karata ya solofa
Tlhopha toropo
aterese
Tshedimosetso eo e tshwanetse go romelwa ka bonako go lefapha la go maketa le ditlhaeletsano la yuniti e e maleba ya kgwebo , mme mmegadikgang o tshwanetse go nna a beilwe mo leseding ka ga se se diregang .
O simolotse dithuto tsa gagwe kwa India mme a tla mo Aforikaborwa ka Moranang 2001 mme a nna leloko la Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa ka Ferikgong 2007 .
Fa moemedi a dira ka merero ya gago ya lekgetho , go botlhokwa go netefatsa gore SARS e itsesiwe ka ntlha e .
Tsamaiso e tla tsaya bonnye jwa dikgwedi di le nne fela fa diporojeke tse di kopakopaneng di ka tsaya lobaka .
katlanegiso
Mmusisi wa Banka ya Rasefe ; Mohumagadi Gill Marcus ,
tikologo e e batho ba bantsi
buisa ka setu
molaotheo wa porofense
Neeletsanyo e e diragatsang
Aterese ya Bodirelo
Mo mabakeng a potlako , mokopi a ka emeilela kopo kwa go :
sekaka se se lola
Kwala di le tlhano .
kemo ya ntlha
Nandi Bumba wa SDTPTV / CARST le ene .
Bonnye di le lesome tsa didikerii tsa bongaka tse dintšhwa ke badiri ba dikhampase tsa Yunibesithi ya Bokone-Bophirima ba kwa Potchefstroom le Vanderbijlpark .
Silikhosise fa e ntse e tota kgotsa e tlhakatlhakana ( jaaka fa e kopane le TB ) , e ka lemogiwa ka ditshupo tse di latelang :
ditlhokego tsa motswasetlhabelo
Lenaneo la rona la ditirelo la pakatelele le tla re thusa go gola ka lebelo .
Wekšhopo ya ntlha mo go tse tharo tsa 2009 e ne e tshwerwe ka 12 go 16 Ferikgong 2009 ka mo Ofising ya Setheo mo Potchefstroom .
welawelang
Go tsereganya mo dikgotlang e e sa kgoneng go fela morago ga ditherisano .
Tsamaiso ya Dipharologanyo le setšhabatšhabafatso
Go tshwaragana le tsa loso
Mohumagatsana Yolande Bechaz , e leng mokwaledi wa mo ofising ya Mmenejara wa Setheo wa : Tsa Ditšhelete , o ne a batla go tlhopha maina a maloko a mabedi .
nne le setifikeite se segolwane ( senior ) kgotsa borutegi bongwe bo bo tsamaelanang le setifikeite se segolo , mme o neele ka tokomane ya netefatso
tlhotlha dipoelo tsa VAT le PAYE mo matsatsing a le 20 a tiro go tloga ka letsatsi la kamogelo
Ka go tsenya tirisong mokgwa o o amogetsweng semmuso wa leinakgwebo , boikaelelo jwa rona ke go tokafatsa tirisanommogo le tsela e leinakgwebo le lebegang ka yone .
seritibatsi
Gerber o tlhophilwe go nna moatlhodi wa Roscar
Fa e rebotswe ( amogetswe ) ke SARS , netefatso e tla romelwa mo malatsing a a mmalwanyana .
ditlhopho tsa bosetšhaba
Mor Christé de Wit wa go tswa mo Ofising ya Setheo le ene a ka rata go kopana le balosika gape ka ba santse ba dula kwa Port Elizabeth .
Sekolo sa se se Tshwarwang Selemo sa Dithuto Tsa Thanolo mo Aforika : Yunibesiti ya Stellenbosch , 29 Ngwanaatsele-4 Sedimonthole 2010 .
Fa Tshotlako e ama Legae la Batsofe , lefelo , mokgatlo o e seng wa puso kgotsa mokgatlo wa baagi , modirediloago kwa kantorong e e seng ya bogareng o tshwanetse go samagana le bothata jo .
tetla ya maemo a bofaladi le lekwaloitshupo la bafaladi la dinomoro tse 13 , Letlole la Inšorense ya Botlhokatiro ( UIF ) ( buka e tala ) kgotsa setifikeiti sa go ntshiwa mo tirong ke mothapi fa e le gore o ne o dira
Fa o rekisa serori sa gago o tshwanetse go itsise bothati jwa kwadiso mo foromong ya NCO ( Kitsiso ya phetolo ya mong / Thekiso ya serori ) mme mong o mošwa o tshwanetse go kwadisa sejanaga ka maina a gagwe .
Legoro la Disaense tsa Thuto C4
Ikgolaganye le borakanelo bongwe le bongwe jwa tshegetso jwa batswasetlhabelo , mafelo a tshireletso a basadi le bana ba ba sotlilweng ba ka nnang teng ,
The Criminal Procedure Act , 1997 ( Act 51 of 1997 ) ( Molao wa Lenane la Bosenyi )
Setefikeiti se se sa khutsafatswang sa lenyalo : R45
Bošeng jaana , ba ne ba etela legae la bagodi la Kowa Pienaar Tehuis kwa Elspark go ya go itumedisa le go naya dimpho banni ba teng ba le 62 ba ba nang le bogole e bile ba le bokoa .
Se se ka ba tlisetsa diofisi le dilaboratoriamo le mafelo a madirelo le diphaposiborutelo .
Go ya ka Herce-Vigil batho ba tshwanelwa ke go tlhokomela gore ba se ka ba tlhama-sešwa kumo mme bogolo ba dirise seteišene sa go fenena sa WIPO
Di tshwana le mokwalo wa bana go na le go tshwana le mokwalo o o gatisiwang fela ka tlwaelo mme sekao ke gore ditlhaka tsa ' a ' le ' g ' di gatisiwa jaak bana ba tlileng go di kwala .
Gone jaanong jaana , khamphase e dirisa maatla a a ka fitlhang kwa go 8 , 5MVA
kgeleswatlhokamolomo
Moh . Coetzee o ile a amogela dikabelo tse dintsi tsa porofešhenale ka tiro ya gagwe mo go nang le tse di tshwanang le kabelo ya Cordon Blue ya go tswa kwa Boapeelong jwa Silwood ka patlisiso ya dijo tsa setso mo Aferika-Borwa , Metlele ya Mokhansele ya Yunibesiti ya Pretoria le gape kabelo ya tlotlo go tswa go Setheo sa Atshe ya go apaya .
e boikaelelo jwa yone e leng go tlotla ka mekgwa e e tshwanetseng go latelwa fa go katisiwa baranodi le batoloki .
O mongwe wa meônô ya semotheo o lephelo la sepolotiki , loago le la sebelebele sa tlhomo e e jaaka naga di ikaegileng ka ona .
Ke sa ntse ke di dira dilo tseno - mme se se farologanang mo go seno sotlhe ke gore ke dira tiro eno jaaka mokaedi wa ROER ! "
fa o ne o dira , Letlole la Inšorense ya Botlhokatiro ( UIF ) ( buka e tala ) kgotsa setifikeiti sa go ntshiwa mo tirong ke mothapi fa e le gore o ne o dira
Le gale a naya tshedimosetso e nnye mo bokgoning jwa moithuti tebang le Dielo tsa Tlhatlhobo .
116 . Dithulaganyo tsa ka fa teng , ditsweletso le ditsamaiso tsa dikgotlapeomolao tsa diporofense
moiphemedi
tshwaraganya
Ke na le diboloko di le 5 .
o Badirisi ba ba duelang kwa lekaleng la ABSA , FNB , kgotsa Nedbank ba ka se tlhole ba tlhoka go neelana ka nomoro ya akhaonto le khoutu ya banka fa ba duela .
Moporesidente Botha o dirile mmogo le Tona ya Bosiamisi ya Maloba , Rre Kobie Coetzee yo ena a neng a thusiwa ke Ngaka Neil Barnard le Mike Louw .
Fa dituelo di dirwa ka mokgwa wa phetisetso ya ileketeroniki , go tshwanetse ga elwa tlhoko dinako tsa banka tsa tswalelo le sebaka sa go nna teng ga madi se se ka tsayang magareng ga matsatsi a mabedi go ya go a matlhano
Wa leka go tlosa dikgoreletsi kgotsa go phepafatsa motšhini ntle le fa
Jaaka ntlhakgolo re tla tshwanela go tsepamisa matlole a Eskom go dira gore setheo seno se samagane le paka ya ga jaanong .
O rata go mekamekana le dikgwetlho
Le fa ditlha tsa dikhamphase tsa YBB tsa go ikwadisetsa Onase ka 2009 , di setse di tswetswe , go dumetswe gore ditlha di isiwe kwa pele kwa ntle ga go duedisa dikotlo mo baithuting ba ba dumelwang mme ba kgone go ikwadisa morago ga nako mo ngwageng e ya akatemi e ya 2009 .
latitšhutu ya bokone
Kgaolotaolo ya sedika
bosa
Letsholo la YBB le tlhometswe go tloga ka letsatsi la
palelo
Re ikonomi ya metswedi ya diminerale .
Tswelela ka go bega
( b ) o ka tlhagisa boutu e e tlwaelegileng fa pharela e tshwanetsee go atlholwa ka tshegetso ya boutu ya bonnye pedi -tharong ba ditokololo tsa kgotlapeomolao .
Madi le dipoelo
Netefatsa gape
Bojanalaselegae
Kwantle ga matsholo a setheo se a dirang mo mafelong a a farologaneng , dikhamphase tsotlhe tse tharo di setse di simolotse diporojeke di le mmalwa tsa tshomarelo .
bogodimo
Ela tlhoko : Fa o le kwa tlase ga dingwaga tse 18 mme o tlhoka tlhokomelo ya leruri ka ntlha ya bogole jwa gago , motlhokomedi wa gago a ka dira kopo ya Thebolelo ya Tlhokomelo ya Boikaego .
" Se re se dirang kwa Lokaleng ke go abelana se re se ithutileng le ba bangwe .
paraganyo ya pitse
mme re tshwaragane le go dira kgatelopele e nngwe gape ya go epa gase ka tshireletsego
tshweetso / Kamego kgotsa thata nngwe e e ka nnang teng
ka gongwe
e nale dipego tsa boelng jo bo kwa godimo tsa patlisiso le dipampiri-tiro tse di kwadilweng ke dibui tsa baeng kwa diseminareng kwa CTIS
tlhatlhobiwa boitekanelo ke ngaka e e supilweng ke puso go lekola bogolo jwa bogole joo
Re ikaelela go oketsa palo ya baithuti ba materiki ba ba ka kgonang go amogelwa kwa diyunibesithing go ya go 175 000 ka ngwaga ka 2014 .
bolwetse bo bo bolayang
Lemosa gore khopi e neetswe mongwe wa maphata a , ka go e gokelela le dilo tse di latelang mo kopong ya gago :
5.7 Tshireletso ya Ngwana ya Poraebete
Ke eng se o tlileng go se tlhologelela go feta ?
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Kopo ya leruri kgotsa ya nama o tshwere ya kabo ya moretelelwa-bokgoni
Go fopholediwa gore nako ya go ithuta e tla tsaya diura tse 4 .
Sekaseka tiriso ya diyuniti tse e seng tsa semmuso le tsa semmuso .
Modiredi wa tikwatikwe ya megala o araba mogala a bo a tsaya dintlha tsotlhe tse di maleba
Ke dira katiso ya " Go Etelela Pele le go laola dilo ka nako ya diphetogo " ( YBB 2007 )
Motsamai
Mo dingwagasomeng di le pedi tsa kgololesego ya ga Madiba , motheo wa naga ya rona o fetogile .
tumanosi ya kwa pele
Tsone di akaretsa ditekanyetsomadi tsa Motlatsamokanseliri , Motlatsamogokgo , Tshedimosetso ya Botsamaisi , mafapha a tsa ditšhelete , Mafapha a Tsa Badiri ( s.k. ditirelo tse bagakolodi ba di direlang magoro kgotsa diyuniti tsa kemonokeng mo dikhamphaseng ) , Ditirelo Tsa Semolao , Ditlhaeletsano ka Tsa Kgwebo ( jaaka dikgatiso tse di farologaneng tsa kgwebo tsa eleketeroniki le tsa pampiri le go tlhabololwa gape ga webo ) , Tlhabololo ya Dikago le Boruni Jwa mo Teng ga Setheo .
SELO SA BOTLHOKWA KE GO IKANYEGA
" Kwa khonferenseng re ne ra dumela gore bodumedi bo akaretsa bomoya ka kakaretso , le gore bo akaretsa madumedi a a farologaneng , " o bolela jalo .
Motho kgotsa batho ga go ka ikgolaganngwang le bona :
O tsene mo maemong a ga Mop Johan Fick yo o neng a fologa mo maemong a bodini kwa bokhutlong jwa kgwedi ya Phukwi .
Thanolo ya Sefora : Jean-Christophe Courbin
Ikgolaganye le lefelo la tshireletso la batswasetlhabelo le le leng mo motseng kgotsa Mogala o o sa duelelweng wa THIBELO ya Basadi ba ba Sotlilweng kwa 0800 150 150 ) .
Ditokololo tse di tlotlegang ,
Return for the second provisional tax payment IRP6 : Company or close corporation ( Lenaneo la Setlamo kgotsa la Tirisano ya lekgetho la lobakanyana )
South African Police Act , 1995 ( Act 68 of 1995 ) ( Molao wa Sepodisi wa Aforikaborwa )
lebusetsannotong
nna le motlhokomedi wa motheo yo o sa duelelweng go tlhokomela ngwana yo .
letlelelwe khemo
magatwe a polao
pono
Mme mekgwa e le mentsi ya yunibesiti ya go sa senye tikologo ga se ya semmuso e bile ga e a kwalwa .
Paakanyo ya dikhopi tsa FOROMO YA KWADISO YA BARUTABANA ( lebelela sekao ka mo kaeding mo tsebeng ya ---- ) .
Tlhagisa khopi e e netefaditsweng ya setefikeiti sa lokwalo la matsalo la Aforikaborwa le pego e o e ikanetsweng e tlhalosa gore ga go boagi bope bo o bo tsereng .
Ke lefelo mo go kopanelang botlhe ba mo YBB le ba tikologo , ba ba agang mararang wa go thusa le go tsholetsa merafe le go e tlhabolola .
ka sekepe
Nako ya tiragatso
Ngaka Joubert o na le maitemogelo a mantsi thata a go dira patlisiso , go tlhama dikumo le a tiro ya go maketa .
thutiso
letshololo le matshwao a go latlhegelwa ke metsi mo mmeleng .
Gape ba leka go tshameka gangwe ka kgwedi mo mabaleng a motshameko wa kolofo ka kwa ntle ga Potchefstroom , ka gonne seno se ba boloka ba itsotsoropantse .
Fa o fetola aterese ya gago o tshwanetse go tla le tse di latelang :
Thebolelo ya gago e ka fela leng ?
Fela ke boammaruri gore batho ba le dimilione tse 8 ba sa ntse ba se na metsi .
leina la kumo
boikuelo jwa ngongorego kgotsa go itsise Bokaedi jwa Dingongorego
seisamadi sa sebete
Ke lone lebaka la go bo a ne a tshwenyegile thata ka mmaagwe .
batho ba ba dingwaga tse lotseno lo lo kgethisiwang lwa ngwaga :
Umaka gore ke bomang mo ditshwantshong mme o kae dinomore tsa ditsebe tsa teng :
ngwana a se teng mo nageng
Tse ke matshwaokgwebo a a tlwaelegileng a megala ya letheka a a dirisitsweng go fitlhelela wepe ya YBB :
Moporof Combrink o gateletse ntlha ya gore diyunibesiti di na le boikarabelo jwa ruri jwa go kgaoganya dikhumo tsa dipoposešwa le babopi mme se se tshwanetse go diriwa ka mo teng ga thulaganyo e e tiileng ya tshireletso ya thoto ya tlhaloganyo .
Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
losi
marakanamantsi
Lepodisi
7 Go rulagantswe diporojeke tsa go aga
Fa dituelo di dirwa ka mokgwa wa phetisetso ya ileketeroniki , go tshwanetse ga elwa tlhoko dinako tsa banka tsa tswalelo le sebaka sa go nna teng ga madi se se ka tsayang magareng ga matsatsi a mabedi go ya go a matlhano .
leinatswako
go tshwantsha ka methalo
Ba ba neng ba falola bontle e ne e le Liani Herbst , Tilana Hoffman le Ilze Vermaak .
Teko ya go newa tetlelelo-semmuso
phepafatso ya semela
tshekatsheko e e mosola
dintlha tsa phokoletso tse di ka fa tlase ga mametlelelo ya dinomoro 3 , 4 , 5 le 6 .
Mananeo a ditheo tse e leng tsa mmuso gammogo le ditheo tsa tlhabololo ya matlole le tsona di tla itebaganya thata le lenanetema la go tlhola ditiro .
( 4 ) Ke fela tokololo , kgotsa komiti ya Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense e ka tlhagisang Molaotlhomo mo Khanseleng .
Kwa bofelong , kgwetlho ke ka ga taolo ; fela jaaka go tshwanetse go nna le kobamelo e e tlhomameng .
Motlatsammusakgotla wa NA le Motlatsamodulasetulo wa NCOP ,
setlhopha sa diopedi
-beilweng
lefapha la Dikgwebo le Madirelo le a letlelela fa go tlhokega
A badiri ba nnile le tshedimosetso le katiso gore ba tle ba itse dikgonagalo tsa mathata go tswa mo modumong wa mo lefelong , le gore ba tlhoka go dira eng go tila dikgolagalo tseo tsa mathata ?
Dikamano tsa moruo tsa seAforika tse di dumelelang tsamao e lokologileng ya matlotlo , ditiro , dithoto le ditirelo gareng ga basaeni , le go neela tšhono ya go fitlhelela mafelo a dintlokgwebisano tsa Aforika , ka maiteko a go maatlafatsa le go tsosolosa kgwebisano .
ka mafega
Motho yo a neilweng dithata tsa go tlhatlhoba ditlankana , dikgatiso , ditlhagiso tsa botaki , difilimi jalojalo ka maikaelelo a go bipa kgotsa go kganela tseo di sa amogelesegeng kgotsa di sa batlegeng .
Kopo ya bofelo ya go ntshiwa ga tagafara- ( o bitswa go tlhagelela kgotlatshekelo ) ka ngwaga o rileng .
Mo ntlheng e , re akgola morwa yo o sebete wa batho ba rona , Solomon Kalushi Mahlangu yo o neng a ya go kalediwa dingwaga tse 30 tse di fetileng , a sa belaele sepe , ka kitso ya boikgantsho jwa gore madi a gagwe a tla nosetsa setlhare sa kgololosego .
O nnile le dikerii eo ka 1972 kwa Yunibesiting ya pele ya Potchefstroom ya Thuto e e Kwa Godimo ya Sekeresete ( PU ya CHE ) .
4 Banetetshi ba basadi ba balelwa mo gare ga bao ba ba gaisang botlhe mo Aforikaborwa
Ditsereganyo jaaka AsgiSA le Jipsa e tsepametse mo tlhabololong ya basadi le bana .
K : Ikutlwe o gololesegile go ikgolaganya le Mohumagatsana Christelle Foord kgotsa Mohumagatsana Michelle Bownes .
Ka 2008 YBB e amogetse kabelo go tswa go PanSALB ka gore e bonwe e le mampodi ka mo ditheong tsa thutogodimo ka e abetse go di gaisa tsotlhe go godisa setšhaba le tiriso ya dipuodintsi .
Re agile temokerasi ya Molaotheo e e matlhagatlhaga , e bile e dira ka botlalo .
moranodi wa Baebele le mokgaoganyi wa Dipesalema ka ditemana
Tlhomamisa gore matlha a ditshupa-tuelo gantsi a tsamaisana le go fudusiwa ga madi ao .
Go tlhomilwe mokatisi yo montšhwa wa Setheo sa Kgwele ya Maoto
" Jaaka mokwadisi , ke leba seno jaaka boikarabelo jwa me go tlhomamisa gore dithulaganyo tsa mo teng ga setheo le tsa ka kwa ntle ga setheo di dirwa ka boikanyegi .
tla fiwa foromo go tlatsa kwa dikantorong tsa porofense ya Lefapha la Merero ya Lefatshe kgotsa mo kantorong e e atolositsweng ya temo .
Melao e e dirisiwang
bodilo
Puo e e dirisiwang go supa kgonego .
sefapaano
Go tlhola tiro e e amogelesegang go tla nna kwa bogareng jwa dipholisi tsa rona tsa ikonomi e bile go tla susumetsa ngokelo ya peeletso ya rona gammogo le diitshimololelo tsa go tlhola ditiro .
( a ) Fela fa morago ga Molaotheo o mošwa o tsena mo tirisong , dikgotlatshekelo tsotlhe , go akaretswa popego , tlhamo , tiro ya tsona , maatlataolo a tsona le melao yotlhe e e maleba , di tshwanetse go akanyediwa / lekanyediwa ka bonako bo bo kgonegang , go lebilwe thulaganyo ya semolao e e tshwanelang ditlhokego tsa Molaotheo o mošwa .
Mo ke lebisitse segolobogolo Sejana sa Lefatshe sa FIFA 2010 gammogo le Sejana sa Motlhakanelwa mo dikgweding di le mmalwa go tloga jaanong .
Go tloga ka nako ya tlhomelo ka 1978 , SSCSA
Khonkerese ya Lefatshe Lotlhe ya FIT e e latelang e tlile go nna kwa San Francisco , USA , ka Phukwi / Phatwe 2011 .
boikuelo jwa ngongorego kgotsa go itsise Bokaedi jwa Dingongorego
ka e bona kwa kantorong e e gaufi nao ya tshireletso ya loago ( SASSA ) .
Lemena la molawana o o ikemiseditseng go kganela atoloso ya lephata la tshwaetso ya mmamba , jaaka molawana wa Amerika ( USA ) go thibela kanamo ya tshwaetso ya Soviet Union fa morago ga Ntwa ya Bobedi ya Lefatshe .
Khonferense ya 2013 e tla tshwarwa go simolola ka di 19 go fitlha ka di 22 tsa Ngwanaitseele .
Lereo pH le tswa mo lefokong la Sefora " pouvour Hydrogene " le le kayang " maatla a haeterojene " . pH ke selekanyo sa palo kgotsa moloiso wa " ions " tsa haeterojene mo motlhalosong .
Ga go melawana e o e sekasekang pele o bula akhaonto , jaaka letseno le le tlhokegang .
Ke tlo etela lefelo leo mo nakong e e sa fediseng pelo .
Go ya ka Mohumagatsana Yvonne Finch , yo e leng tlhogo ya phanele ya boatlhodi , go ne go tlhophilwe batlhophiwa botlhe ba ba nang le bokgoni e bile ba solofela gore bafenyi ba emela bokgoni jo basadi ba ba nang le tlhotlheletso mo Aforikaborwa ba nang le jone .
Tafole e e ka mo tlase e bontsha gore YBB e dirisitse madi jang ka mo tshegetsong le mo tokafatsong ya dibebofatsi mo dikhamphaseng ka bophara go tloga ka kopano ya diyunibesiti tsa pele ka 2004 .
Tiragalo e e fetotseng bophelo : Ka nako ya go direla ARC ( Agricultural Research Council ) patlisiso kwa Lobethal kwa Mpumalanga ka 1999 , ke lemogile gore batho ba tlhoka thuso ya nnete le e e tswelelang le gore re ka thusa ka go dirisa kitso ya rona ka mokgwa o o seng thata o o tlhaloganyegang .
lefelong la tiro go ikgolaganya le ditirelo tsa phaloso ka motsi wa
kwalonnoto
Dithulusu tsa temothuo ka gale ga di maleba malebana le go jala dimela
Go bontsha tlhopho ya gago e o e ratileng ka go tsholetsa lentswe la gago ka mokgwa wa tumelo kgotsa kganetso .
Bopelo , phisego le bokgoni le ponelopele tsa gagwe di ne di le karolo e kgolo ka mo porojekeng .
Malebo go bo lo ile lwa romela kitsiso eno kwa babeging ba dikgang . ...
dikwalelo
Tshono ya go ka kopa le go ikwadisa ka mo moweng go tlhokega thata
Ka nako ya tshimolodiso ya lone , Rre Maxwell Mapako , mmatlisisimogolo wa Khansele ya Patlisiso ka Tsa Saense le Intaseteri kgotsa Council for Scientific and Industrial Research ( CSIR ) , o ne a neela puo ka ga botlhokwa jwa go dira patlisiso fa go rarabololwa mathata a a masisi a a jaaka lehuma le go tsenngwa ga maatla a motlakase mo Aforika .
Ngaka ya leruo ya puso ya porofense e tla tlhatlhoba lefelo la gago .
Mo Khamphaseng ya Potchefstroom ba ba neng ba di newa ba ne ba le 20 ka 2011 mme mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa ba ne ba le 11 .
Sefokotsi se se kailweng
( ii ) fetisa Molaotlhomo o o tlhabolotsweng ; kgotsa
Folio strap : Thobo ya garase
Setlhopha sa ga Rre FW de Klerk se se neng sa tshameka mo Letsatsing la go Tshameka Kolofo la Terasete ya Motšhanselara e ne e le Rre Danie Cronjé , Motšhanselara wa nako e e fetileng wa Khamphase ya Potchefstroom ya NWU , Rre De Klerk , Dr Theuns Eloff , Motlatsa-Motšhanselara wa NWU , le Dr Leon Wessels wa Khomišini ya Ditshwanelo Tsa Batho .
thoko ya go tshwaya
" Ka nako eo e ne e se gantsi go nang le setlhopha sa botsamaisi se se dirang , mme leina la moreketoro le ne le agelwa mosako - e seng ke baithuti fela , mme le ke badiri . "
O ithutile jang puiso ? ( Metsotso e le 10 )
Kellner gape ke tokololo ya Konsortiamo ya Saense ya Lefatshe la Komelo le Tlhabololo , gammogo le basaense ba kwa USA , UK le Jeremane , ba ba kwadileng tumelano ya " Understanding Desertification and Land Degradation Trends " , ya Khonferense ya ntlha ya Saense ya UNCCD .
Dikopo di tshwanetse go fitlha kwa go Mokwadise malatsi 30 morago ga letsatsi la bofelo la dikopo .
Motho mongwe le mongwe , lephata la batho kana morafe le le neng le itlhokomolositswe ka ntlha ya tlhaolele e e sokameng pele molaotheo wa Aforikaborwa wa nnomoro ya 200 wa 1993 o tsenngwa mo tirisong .
tsamaelana
baakanya kgwetlho ya tsadiso ka go tokafatsa dipoloko , go aba sentle didiriswa go tswa mo matloleng a diphenšene le polokelo , matlo , dikabo tsa setheo sa matlole le matlafatso a ikonomi ya bantsho ;
Dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di ka dirwa kwa kantorong ya lekala lengwe le lengwe la SARS , Mosupologo go fitlha Labotlhano , magareng ga 08h00 le 15h30 , ntle le ka matsatsi a boikhutso a botlhe .
Fa go ka diragala gore o retelelwe ke go ikanyega maleba le tuelo ya tshalelo morago ya lekgetho jaaka e tlhalositswe mo tumalanong e e saenweng le SARS , thulaganyo ya tumalano e tla fedisiwa mme go tla simololwa go sadiwa morago ka tshwanelo tsamaiso ya go tsaya bogolo jwa madi a o tshwanetseng go a duela .
maikano ka mong wa lefelo leo
Go netefatsa kabo e e sa gobeleleng :
bopaki jwa gore o dirile kopo ya ID le / kgotsa setifikeiti sa botsalo kwa Lefapheng la Merero ya Selegae
Go kwadisa legae la tlhokomelo ya bana
Le fa go ntse jalo baamegi ba totobalo ba rekhota boineelo jwa bona mabapi le thebolo e e maatla ya ditirelo tsa setšhaba mo DHA , ka go netefatsa gore ditirelo tse di botlhokwa di rebolelwa baagi le badirisi mabapi le ditiro tse di diriwang ke DHA , le tsamaiso ya setšhaba e e nonofileng le tiriso e kgolo ya didirisiwa .
( b ) leina la modiri le tiro eo a e dirang ;
Tiro e nngwe e e diriwang jaanong jaana ya CTexT ke dikhonteraka tse di farologaneng tsa tlhabololo kgodiso ya tiriso ya dipuodintsi ka mo Aforikaborwa .
ikatiso e ka tlwaelo o ka e kgotlelelang
go anamisa phitlhelelo ya ditirelo tse di jaaka metsi , motlakase le kgelelaleswe ;
Fa o tshetse batho ba bangwe bolwetse jo bo tshelanwang :
-botlhokwa
Morago ga moo FIA e ne ya ba naya awate ya tsela e sele e e di gaisang tsotlhe ya go dirisa maatla a motlakase ya ditlhopha tsa patlisiso .
Babui ka boraro ke babatlisisi ba maitemogelo a magolo ka diathikele ka mo dimakasining tse di kwadisitsweng semmuso le ka dikgaolo tsa mo dibukeng .
Bongokuhle Miya o kwadile jaana mo tsebeng ya Facebook ya Kantoro ya Moporesidente , a re lefelo la gaabo la Umzimkhulu le mo maemong a a sa jeseng di welang ; ka dipeipi tsa kgeleloleswe tse di thubegileng gotlhe ; ga go na mesele ya kgeleloleswe ; e bile diphologolo tsa legae di sasanka go ralala lefelo leo .
O ya go tlhoka go lebelegape tshekatsheko ya gago fa go nnile le phetogo e e botlhokwa ka mo o dirang ka teng kgotsa fa o na le lebaka la go akanya gore ga e sa tlhole e le maleba .
Ka nako ya fa go ne go abiwa mepuso Rre De Klerk o ne a tlhalosa gore ka nako ya fa a ne a amogela Sejana sa Nobel , o ne a swetsa ka gore a beeletse bontsi jwa moputso wa madi a a neng a a amogetse mo Khamphaseng ya gone jaanong ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone Bophirima ( NWU ) .
Se se neng sa tlhaloganngwa sentle go tswa mo kokoanong eno ya go tlhabana botlhale e ne e le gore baithuti ba na le ditshwanelo tse yunibesiti e e tlamelang ka ditirelo e tlhokang go di akanyetsa .
go amogela thoto e e utswitsweng
ganetsana
Bosupi jwa go nna le seabe vii
Die Burger , 31 Ferikgong 2013
" Fa re tswelela re dirisa ditsompelo ka lobelo lo re di dirisang ka lone ga jaanong tse re sa ntseng re tlile go di dirisa mo isagweng , gareng ga tse dingwe , re tla nyeletsa bobolokelo jwa ditsompelo tsa tlhago tsa mo isagweng tse re di tlhokang gore Bojanala bo kgone go gola ka tsela e e kgonang go itsetsepela . "
Foramo eno ke mokgatlho wa bosetšhaba o o neng wa tlhomiwa ke bagakolodi ba semolao go tswa mo diyunibesiting tsa Aforikaborwa dingwaga di le mmalwa tse di fetileng gore ba dirisane mmogo gape ba tlotle ka dikgang tse di ba amang botlhe .
Setlhogo sa karolo
Setlhopha Δ
Go bapisa kanego ( statement ) / lenane / selakanyo se se saletsweng kwa morago kwa ntle ga thulaganyo e e maleba le letlha la thomelo la kanego / letha la lenane le fetilwe ke tiriso / fa tiego e e rulagantsweng e saletse kwa morago ya selekanyo .
ditshwantsho tsa mmala di le pedi tse di bonalang , tsa go lekana le tsa phaseporoto , tse di sa nnang sebaka sa go feta dikgwedi di le tharo .
sejalotsadi
Go tsamaisana le boitumelo go amogela kabelo e kgolo jaana ya madi go tla boikarabelo jo bogolo go e dirisa ka tlhaloganyo le ka kelotlhoko .
Dipaakanyo
go thusa moikarabedi ka go dira gore mobiletswatshekong a itlhagise kwa kgotlatshekolong .
Ngaka Theuns Eloff , e leng Motlatsamokhanseliri wa YBB , o ne a mo naya sejana sa kamogano .
[ melaetsa e megolobotlhoka ]
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Go dirisana le molao > > Go bona kemelo ya semolao > > Go bona kgakololo ya semolao
tlhobaetsang
Fa ke ne ke rulaganya Puo e , mongwe mo gare ga rona o ne a ntshitshinyetsa gore naga ya rona e tletse ka ditsuatsue tse di maatla tse di dirang gore go nne thata go bonela pele gore naga ya rona e tla bo e le kae ka moso .
( ii ) setheo sengwe le sengwe sa puso ya porofense .
Ngk Eloff o ne a le Moreketoro wa Khamphase go tloga ka 2002 go 2003 pele ga go ka thapiwa go nna Motlatsamokanseleri wa YBB ka nako ya kopano .
Tuelo ya bobedi ya lekgetho la lobakanyana e tshwanetse go itshetlega ka lotseno lwa lekgetho le le lekanyeditsweng le le lekanang le kgoboko ya motheo kgotsa kgoboko e e theilweng mo kgobokong e e rileng mo ngwageng .
Kakanyo e e ikaegileng ka tumelo ya gore go na le kamano ya botlhokwa gareng ga motho le tlhago , le gore phôlô ya tlhago e tla kwa pele ga dikgatlhegelo tsa motho .
matlharemakakaba
Ka ntlha ya se , mo pakeng e e fitlhang go 2009 , ntlha ya thulaganyo le bokgoni jwa puso e tla nna e ntse e le kwa godimo mo lenanatemeng la rona .
Se se dirwa gore o kgone go fiwa lekwaloitshupo morago ga go tshabafadiwa .
Kgotsa , ntsha le go tlatsa foromo ya , Form A & D ( Kopo ya Taolo ya Kgôgô ya Lekgetho ) .
Mo tshimologong ya ngwaga ba ile ba tlhophiwa go nna e le nngwe ya ditlhopha tse di lesome go ya kwa bofelong jwa kgaisano e tshwariwang gore ditheo tsotlhe tsa thuto-godimo tsa mo Aforikaborwa tse di nang le difakalthi tsa Boenjineri di ikwadise .
Kgato e e botlhokwa mo ntlheng e ke thulganyo ya ditheo tsa dikgaolo le ditiragalo tse di kobisitsweng go fitlhelela momagano ya dikgaolo .
Metshameko
dirwanakhibidu
Ka moso e tlabo e le dingwaga tse 21 fa e sale mamoratwa wa rona Moporesidente Nelson Mandela a ne a gololwa kwa kgolegelong .
go tokafatsa tiragatso ya puso , letsholo kgatlhanong le bosenyi le kamano ya Aforikaborwa le dinaga tse dingwe .
Mop Mailoo Selvaratnam , setlhopha sa serutwa sa Khemeseteri , sa Khamphase ya Mafikeng
MoAforikaborwa o ka tlhago a neng a kgaphetswe thoko
Go ikaegile ka gore go akanyediwa dipholo dife tsa patlisiso kgotsa tsa kitso , YBB jaanong ke ya borobedi kgotsa ya borobongwe mo nageng ya rona .
Kopo ya lekwalo la tetla malebana le serori
Gape ke opela le balelapa la me e bile ke opedisa khwaere ya kwa Kerekeng .
Ofisi le badiri ba yone ba ba neng ba phatlhaletse ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom pele ba ile ba hudugela botlhe ka mo kagong ya C1 mme ba tsena botlha ka mo lefelong le le nosi .
tsosoloso ya laesense ya Thelešene
Lenane la Lekgetho la Lotseno ( la lobakanyana , lekola le lotseno kgotsa STC ) le saletse kwa morago kwa ntle ga thulaganyo e e matshwanedi le ya lenane le fetilweng ke tiriso .
Maatla a a rafiwang / ntshiwang go tswa mo tsikinyegong ya nuklere ka ntlha ya pharogo kgotsa minoloso / tapologo .
puso ya bojosi
kanego e e kannweng e saenilwe ke motho yo o tlotlegang ( jaaka molekgotla , moeteledipele wa setso , modirediloago , moruti wa tumedi kgotsa mogokgo wa sekolo ) yo o itseng wena le ngwana
kakanyo
phatlha
go ikopela kgetho
Tlhagiso ya Buka ya ntlha ya puiso ya Kagiso - ditsala
Sekolo sa Mmino K1
bophepa
tlatsa foromo B mo dikhoping di le tharo mme o gatise mafoko ka ditlhakakgolo fela
Potefolio ya Setheo ya go Ruta le go Ithuta e ka rata go dirisa tshono e go fa balaodi ba dikhamphase tlotlo le lebogo la tebogo ka tirisanommogo ya bone le kemonokeng ya bone mo bekeng e ya Dithuto tsa Tlaleletso .
Tlhokomelo ya go fatlhosa ke go bewa ga nakwana ga ngwana yo o tlhokang tlhokomelo le tshireletso .
popegotheo
go rutiwa ka Seaforikanse
Se o dirise botlhaswa ka ntlha ya fa se :
Ditlhopha tse di neng tsa ikwadisa di ne tsa tswa kgakala jaaka jwa Zambië.
Re nnile le tšhono kwa AU Summit kwa Addis Ababa ya go kgona go rebola pegelo e e botlalo go boeteledipele jwa SADC ka ga ntlha e .
Ka thefosano , o tshwanetse go supetsa Lefapha la Merero ya Selegae gore o na le kopanyo ya dithoto mo o boneng moputso wa kgwedi wa bokana ka R20 000 .
Diphalane
SASSA e ka sweetsa gore a thebolelo ya gago e tlhoka go sekasekwa .
- se le sone ke palo ya rekoto ya kwadiso .
mola o o tsepameng
1 . Mmojule o kgaogantswe ka diyuniti di le nn tsa go ithuta .
lefelo le tiriso ya metsi e diragalang mo go lona
Christien Strydom wa Disaense tsa Popego le Khemi , Kobus Pienaar , Modiini wa Disaense tsa Tlholego le Mariëtte Lowes , Motlatsamoreketoro wa Akatemi .
bopaki jwa bonno
Pele re ka ya kwa ketapeleng ya semmuso , ke rata go fa ditebogo tsa sebele go lona lotlhe ka ntlha ya tlhomogelopelo le kemonokeng tse ke di amogetseng morago ga kotsi ya me ya sešweng ya lebelo la dipitse le le lekang boitshoko .
Dipalangwa tsa botlhe
poere ya thatha
Ka ga thebolelo ya tlamelo ya bana
iketleeletso
manane a ditlhare tse di amegang tsa kalafo ya malwetse le ditiro tsa boemedi tsa tsa remediale mo malwetseng le mo boitekanelong
145 . Tshaeno , phasalatso le polokego ya melaotheo ya porofense
kganetsano
" 2010 Find Interpreters " mo setsheng sa rona sa inthanete , o tshwanetse go re kopa ka tlhamalalo gore re dire jalo .
Kopo ya taelo ya tshireletso ya mašetla a legae
Ela tlhoko : Maina a na le ditumanosi tsotlhe tse tlhano !
Go kopa mekwalo mo baithuting ba bangwe kgotsa mo metsweding e mengwe ( ka sekai , mo buka-kaeding ya thuto , mo dibukeng tse go rutwang ka tsone kgotsa go kopa ka tlhamalalo go tswa mo inthaneteng ) ga go a letlelelwa - go ka kôpololwa dinopolo tse dikhutshwane fela fa e le gore go tlhalositswe gore di ka kôpololwa .
Go eletswa gore o se ka wa dirisa pampiritiro e nngwe .
jaanong e ipaakanyeditse go lebana le dikgaogo dipe fela tsa motlakase tse di ka nnang tsa nna gone kwantle ga go latlhegelwa ke diura tsa tiro , tsa mo tlelaseng kgotsa nako ya go dira patlisiso .
boto ya kgakololo
dikolosa
Rekoto ya moduelalekgetho e tshwailwe e le boswa sekao : loso , o tšhonne , e tswaletswe .
ditlamotsalano
le sedirisiwa sa go tlhatlhoba mopeleto wa thanolo e e dirilweng le mokgwa o go ranotsweng go tswa mo go one .
Go tlhoka maitseo kgotsa tlolomolao ya go nna jaana , e tshwanetse ya bo e diragetse fa motho a sa ntse a le mo pabalesegong ya sepodisi .
Lobaka lwa tiro lwa ga Ngaka Theuns lo khutlo ka di 31 Motsheganong 2014 .
Maloko a badiri ba ka nna 65 go tswa kwa dikhamphaseng tsotlhe tse tharo tsa YBB a ne a kokoana kwa Moagong wa Joon van Rooy go tla go reetsa Mop Pieter du Toit wa Legoro la tsa Molao mo Khamphaseng ya Potchefstroom a bua ka ditshwanelo tsa batho ba ba ileng ba amiwa ke bokebekwa .
tlhopho
Monongwana Ba-Khuduthamaga ba akantsha gore go dirwe diphetogo tse dikgolo mo molaotheong , go baakanya diphetogo tse di ntseng di le teng tse re di dirileng mo dingwageng tse nne tse di fetileng .
Gape re nopotse gore Puso e tshwanetse go tokafatsa tiragatso .
A o ne o itse gore go simolola ka 2012 baithuti botlhe ba tla kgona go ikwadisa ka inthanete ?
Diura di le 15
Fa molemirui a tlhophilwe , re tshwanetse go rulaganya lenaneokgwebo le le ka kgonwang - gare ga disupetso tsa tekanyetso .
Khampase ya Potchefstroom e begile le dikopo ya dipatente tse thataro tsa bolefatshe .
Fa bojalwa ba thekontle bo le bontsi go tla sekasekwa diteng tsa bona .
tlhopho e e sa tlhomamang ya dipeo
E rulagantswe ke Setlamo sa Boditšhabatšhaba sa Puo le Kgwebo ( IALB ) le kokoano ya boditšhabatšhaba ya Tradulex ,
A : Melao e e farologaneng e fana ka dikaelo tsa diphetogo mme mo YBB go bophara thata go feta fela dikaelo tsa melao .
Kwa morago , go tswa molemeng ke Moh Dorothy August , Mokwadisi wa Khamphase ya Potchefstroom , Moh Dorcas Lesenyeho : Mokgatlho wa Badirammogo , Moh Nadia Linde : SAPTU , Jeanine Pires-Putter : SAPTU , Rre Alex Molefi : Mokgatlho wa Badirammogo , le Rre Anton Scheppel , Motsamaisi : Ditirisano tsa Badiri .
Ngaka e tla tlatsa pegelo ya boitekanelo mme a e romele kwa SASSA ( Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ) .
Tiegiso ya dithulaganyo tse di amang bogolo jwa madi a a setseng mo akhaotong e ka tsaya boleele jwa dikgwedi di le tharo , go ikaegilwe ka mabaka a neetsweng mo kopong .
Se se ntshwenyang mo bathong : Batho ba ba tshwenyang ba bangwe , go tlhoka phisego le go se tshepagale .
" Ke na le tebogo e kgolo go na le tshono ya go na le boikarabelo jo bogolo go thusa le go tsaya karolo go ka ithuta ka ga patlisiso mo setšhabeng le go e tswedisa .
Maikaelelo a Lekgetho lwa lobakanyana ke go thusa batho ba ba duelelang lekgetho gore ba kgone go atlega mo bokgoning jwa bona mo nakong e e tsweletseng pele , kgatlhanong le go duela madi a a kwa godimo gangwe mo ngwageng wa tlhatlhobo ya ditšhelete .
Lekgotla ( 1 )
Gore re tsenye sengwe se seša mo diathikeleng tsa rona tsa ka metlha tsa Eish ! , re rata go tlhoma mogopolo go BATHO ba ba dirang mono mo YBB .
kokoanyotshedimosetso
Tirelo eno ga e a beelwa nako epe e e rileng , e re ka go ka direga gore ka dinako tse dingwe go simololwe ka go amogelwa pele ga dipolane pele dikago di agiwa .
Go tloga ka Moranang 2011 , bogolo jo o ka bo newang jwa thebolelo ke R1 140 ka kgwedi .
Puso e beeleditse R83 bilione mo Eskom go e kgontsha go tswelapele ka go beeletsa mo diteišeneng e leng sa Medupi le sa Kusile , fa e santse e kakatletse ka manaane a yona a a dirang bontle a ntšhwafatso .
Morago ga seno , o ne a ikwadisetsa dipoloma ya morago ga lekwalo la boalogane la saense ya laeborari mme fa a sena go bona ditshwanelego tseno tse pedi , o ne a ya kwa Rand Afrikaans University ( RAU ) ya maloba kwa a fitlhileng a wetsa gerata ya gagwe ya onase teng mo thutong ya saense ya laeborari .
khoramo
Kopa gore serori sa gago se kwalololwe
molao wa kgogelo kgotsa teleko
Go ya ka pegelo ya ga modirediloago , motshwaramarapo kwa kgotlatshekelong a ka nna a bona ngwana a tlhoka tlhokomelo le tshireletso .
mafaratlhatlha a selula
( g ) Fa Komiti ya Botsereganyi e dumelana ka Molaotlhomo o o tlhabolotsweng jaaka o fetisitswe ke Kokoano Bosetšhaba , Molaotlhomo o tshwanelwa wa romelwa go Khansele ya Bosetšhaba , mme fa o fetisiwa ke Khansele , o tshwanelwa wa neelwa Poresidente go o rebola .
Dira kopo ya Taelo ya Tshireletso ya Nakwana ka go tlatsa Foromo 6 : Interim Protection Order kwa Kgotlatshekelong ya Magiseterata kgotsa Kgotlatshekelo e Kgolo e e fa gaufi le wena .
Dimpopi le bana
konotelelang
ipoeletsa
( e ) go dira tiro nngwe le nngwe ya bokhuduthamaga e e rulaganyeditsweng mo Molaotheong kgotsa mo peomolaong ya bosetšhaba .
Sekgele se ke sa ngwaga le ngwaga sa go tlotlomatsa dibuka tsa thanolo le
SARS ka se ke ya go naya tshupetso ya lekgetho fa e le gore go na le mananeo a lekgetho a a saletseng kwa morago kgotsa fa go na le dituelo tsa lekgetho tse di saletseng kwa morago .
moopedisi
Ene o tla ka dilemo tse dintsi tsa maitemogelo le kitso ka ga ditiori tsa thuto .
Mo ngwageng wa gagwe wa bobedi , o ne a swetsa ka gore a dire patlisiso ka dipuo a dirisa Aforikanse-mme o ne a dira patlisiso ka dipuo tsa kwa Netherlands le Jeremane .
Boikuelo Jwa Ngongorego Ya Go Tlhoka Maitseo Kgotsa Ditlolomolao
diyuniti tse di dirisang dimitara , digerama le dilitara
Go tlhoka maitseo kgotsa tlolomolao ya go nna jaana , e tshwanetse ya bo e diragetse fa motho a sa ntse a le mo pabalesegong ya sepodisi .
ka e bona kwa kantorong e e gaufi nao ya tshireletso ya loago ( SASSA ) .
Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
leina la mmila wa lebenkele la phokoletso le nomoro
go oketsa tiriso ya madi mo ditlhotlhomisong tsa saense le tlhabololo ;
ponalo
materiale a tlholego
tshimologo
32 . Phitlhelelo go tshedimosetso
sejanamowafatsi
O se ka wa laisolola dilo tse di seng ka fa molaong .
bonako jwa gale
Badirisi botlhe ba metsi ba tshwanetse go ikwadisetsa tiriso ya metsi ge ba sa amogeleng metsi go tswa go morebola-ditirelo , bothati jwa selegae , boto ya metsi , boto ya nosetso , sekema sa metsi sa puso kgotsa motlamedi-ka-bontsi mme ba dirisetsa metsi :
ka motlha o le mongwe
Go tla dirwa lebala le le dikologilweng ke bojagisetso gore go kgonege go tshwarela metshameko le dikgaisano tse dingwe mo go lone , e e jaaka bolotloa ya banna , bolotloa ya basadi , motshameko wa mabole , tenese ya mo tafoleng le bolibolo .
Tuelo ya bobedi ya lekgetho la lobakanyana e tshwanetse go itshetlega ka lotseno lwa lekgetho le le lekanyeditsweng le le lekanang le kgoboko ya motheo kgotsa kgoboko e e theilweng mo kgobokong e e rileng mo ngwageng .
Babatlisisi ba le bararo ba Sekolo sa Booki ba ne ba nna teng bošeng jaana kwa porojekeng ya kopano ya European Cooperation in Science and Technology ( COST ) kwa Kuopio , kwa Finland .
Leina le nomoro ya ikwadiso ya kumo di tshwanetse go dirisiwa jaaka di tlhagelela mo setefikeiting sa ikwadiso .
Wena le ngwana le tshwanetse go bo lo nna mo Aforikaborwa .
One a akaretsa Setifikeiti se se Tsweletseng sa Thuto , Dipoloma ya Dithuto tsa morago ga Dikerii tse di Tsweletseng , le dipoloma ya dingwaga tse tharo .
Tumelano e e bophara e , e tsere sebaka sa dilemo di le pedi tsa dipuisano mo go ilweng ga lebelelwa mabaka a mantsi mme a batlisiswa mme a akangwa go fitlhelela tumelano jaaka e dirilwe jaanong .
Ditokololo tse di tlotlegang ,
Magae
Palo ya baithuti mo Thutong e Kgolwane e godile go tsweng go 300 000 ka 1986 go ya go 750 000 ka 2005 .
sebolaya ditshenekegi
Mapodisi ke basireletsi mme ke thebe e e magareng ga baagi ba ba tshelang go ya ka molao mo temokerasing , le tlhakatlhakano .
Tlaya le ditlankana tse di latelang :
dijo tse di botlhofo
R114 ( Tuelo e dira fela mo dikopong tsa laesense ) .
mmogo
bodirelo
Khampase ya Mafikeng e ja mokete wa beke ya laeborare
tlhaloganyo e nnye
Ntwa kgatlhanong le bosenyi e tswelela pele go isiwa kwa pele ke Komiti ya Ditona tsa Mafapha a Puso Kgatlhanong le Bosenyi .
Kgotlatshekelo e ka nna ya laela gore madi a tlamelo a duelwe ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
Setshwantsho : Liezel Andrews le Elmarie Solomon ka bobedi ba amogetse didikerii tsa bone tsa BCom Palotlotlo ya Ditšhelete .
go naya kaelo ya go rulaganyetsa go bapala kitso , go tlhama bokgoni le bopa mekgwa e mentle le maikutlo a a siameng ;
Go dira gore dipalo tsa boleng kemedi di tseelane maemo , sk . 7 + 8 = + 7
o tshwanetse go nna le bokgoni jo bo rileng kgotsa boitseanape jo bo ka diragadiwang ke Tirelo ya Sepodisi , sekao ; .mofofane , ngaka / moalafi , bakodumedi , badiredi loago kgotsa ba saekholoji .
tshedimosetso
Lekgetho la lotseno le saletse kwa morago kwa ntle ga go rulaganya tiegiso .
Dikarolo tse katiso ya mo sekolong e tlhokang go dirwa mo go tsona , di akaretsa :
Go ise go ye kae , mapodisi a ne a lemoga batho bangwe ba le mmalwa ba motsamao wa bone o neng o tsamaisana le wa legodu .
tla newa bokae ?
go fenya mekgwa yotlhe ya molao
Fa kopo ya gago e sa atlega , SASSA e tla go naya mabaka a go ganwa ga kopo ya gago ka go kwala .
Kopo ya taelo ya go goga lekgetho
Lefatshe la Boraroga le sa diriswa
senya
Malapa a kgatlhegela thata gore bana ba bone ba bue Seesemane mo boemong jwa go bua puo ya bone .
tlhano
Fa o dirisa Netscape jaaka boraosara ya gago :
Le fa go le jalo , taelo ya semmuso ya lekgetho e ka tsaya dibeke di le nne .
Motsamaisi wa letshwaokgwebo o amogela ditshitshinyo tsotlhe , ditshwaelo le dikgopolo - romela tsa gago ka lekwalo kwa lebokosong la mo teng ga setheo la no . 260 , mme lekwalo leo le nne le leina la gago le dinomore tsa go ikgolaganya le wena .
ka ruta ngwana wa gago ka bowena kgotsa wa thapa morutisi go dira jalo .
Karolo 89bis- morokotso
Baagi ba dinaga tse pedi ba ba tshwerweng kwa nageng ya boagi jwa bona ga ba kitla ba bona thuso go tswa go Kemedi ya Aforikaborwa .
Go ka kgona go diragatsa se re tshwanetse go akanya ntlha e e botlhokwa ya dipalo magareng a ditlhopha tsa baagi e e tlhokegang .
Setlhopha se sengwe gape sa ba ba sa iponeng tsapa . . .
Go dirisa tsela nngwe le nngwe ya mokgwa wa tirisibotlhaswa o o tshosetsang tshireletso ya gago , boitekanelo kgotsa go iketla ga gago .
Diporojeke tsotlhe le maano di feditswe kgotsa di gaufi le go fela - go simolola ka mabala a metshameko , mafaratlhatlha a dipalangwa , dikgato tshireletso , dintlha tsa marobalo , go fitlha ka maamo a tsa boitekanelo le khuduga - go tlhomamisa boitshepo mo go tsa kgwele ya dinao lefatshe ka bophara gore ya rona e tla nna thonamente e e atlegileng ka nnete .
Ga jaanong jaana Elroy o tabogela setlhopha sa Traumeel sa YBB-Pukke mme o batla go atlega go ya dikgaisanong tsa bommampodi ba lefatshe tsa diatleletiki tse di tlileng go tshwarelwa kwa Russia ka Phatwe 2013 .
O tla botsa dipotso tsa mofuta ofe gore baithuti ba tlhaloganye kgopolo e e raraaneng ya boleng kemedi ?
Naga ya rona ga e a huma ka metsi .
Ga go nako e e totobetseng .
Modiri yo mongwe wa mo YBB yo o tlhokang go bidiwa leina ka ntlha ya maikatlapelo a gagwe ke Moh Dine du Preez kwa Ditirelo tsa Kemonokeng tsa Tlhabololo ya Akatemi kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa .
motlhankedi wa tlhotlhomiso
( ii ) kwa ntle ga dithata le mediro e e roletsweng kgo porofense ke dikarolo dingwe tsa Molaotheo .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
YBB e nnile le kgolo e e seng kana ka sepe ya dipalo tsa baithuti : ga jaanong jaana go na le baithuti ba ka nna 68 000 mme ba le 35 000 ba bone ke baithuti ba ba ithutelang mo setheong sa thuto , mme ba le 33 000 ke baithuti ba ba ithutang ba le kgakala le setheo sa thuto .
kokoano
( 5 ) Molaotlhomo o o fetisitsweng ke Kokoano Bosetšhaba o tshwanelwa go romelwa go Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense , fa o tshwanela go sekegelwa ke Khansele ;
Khamphase e amogela Mokaedi yo mošwa wa Merero ya Baithuti
polokoko ka kgoboko
Yuniti 2 ya thuto
E ya kwa kgotlatshekelong e e maleba mme o tlatse o be o ise Foromo ya A : Kopo ya taelo ya go duelwa tlamelo . .
Lo ka tswa lo setse lo ile lwa lemoga mo ngwageng o o fetileng gore Eish ! e fetogile ga e tlhole e le lekwalodikgang le le gatisitsweng la A4 mme ke kgatiso ya dijetale ( e e phetlhwang ka mokgwa wa buka ) .
go tsena
Mohudugi yo o dirang kopo ya pasa o tshwanetse a gokelela phemiti ya boagi ya leruri , tšhabafatso kgotsa setifikeiti sa thebolo , setifikeiti sa lenyalo le foromo ya BI-529 .
Taolo ya letshwenyo go botlhe
ditshwantsho di le nne tsa phaseporoto
popo ya wepe , tlhomelo le diteko le go tlhomela ruri mo bofelong .
Fa go na le sengwe se o ka akanyang ka sone , thekenoloji e tla go thusa ka sone . "
Mo ngwageng ono , go ne ga begwa bogodu kwa lefapheng la SAPS jwa leloko le le lengwe la badiri mo Ofising ya Setheo le jwa leloko le le lengwe mo Khamphaseng ya Potchefstroom gore ba sekisiwe .
Kitsiso ya Karolo 15 ya KTS / OKTS e neela phitlhelelo magareng ga tse dingwe , ya dipegelo tsotlhe tse di setseng di phasaladitswe le go neelwa Palamente , mmogo le direkhoto tse dingwe tsotlhe mo websaeteng ya KTS , ntle le gore motho a dire kopo ya go nna jalo go ya ka Molao o o kailweng .
Molao wa Intaseteri ya Diteri
Se Moporof Van Wyk a se batlang go tswa mo kgetsing ya ga Father Christmas ngwaga e ke sesupanako sa kgale se segolo sa " grandfather " e a ka e anegang ka mo leboteng .
mme se se dirile gore e bonwe e le kgaisano e e mo go tse tlhano tse dikgolo ka mo Aforikaborwa .
Kopo ya go gololwa go duela lekgetho la lotseno
setatamente se se kannweng e saenilwe ke motho yo o tlotlegang ( jaaka molekgotla , moeteledipele wa setso , modirediloago , moruti wa tumedi kgotsa mogokgo wa sekolo ) yo o itseng modirakopo le ngwana
" Boleng bo ka ga go fitlhelela tlhomamo le diphelelo tse di kgonang go bolelelwa pele tse di ipoapoeletsang. "
Kwadiso Ya Thulaganyo Ya Thuso Ya Kalafo
Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
SIFE e mo ngwageng ya yone ya botlhano mme e simolotse ka mo khamphaseng ya Potchefstroom , mme jaanong jaana e na le maloko ka dikhamphaseng tsa Mafikeng le Khutlotharo ya Lekwa tsa YBB .
sefetlhi
Dithoto tse di sa tshwaregeng
Phetolo : go ya ka Mokwadisi .
patlisiso
Dikgang
motheo ( dikereiti ( 1-3 )
Ke rata go ikuela go batho botlhe ba rona go tshwaragana jaaka ba dira ka metlha , jaaka re samagana ka maikemisetso le dikgwetlho tse di maphata mararo tsa botlhokatiro , lehuma le go tlhoka tekatekano .
O tshela botshelo jwa gagwe ka tsela e a e ratang ya go tokafatsa botshelo jwa batho botlhe ka porojeke ya gagwe e a e direlang kwa gae ya tirelo-setšhaba , ya Heal Humanity : a Love , Care and Share initiative ( LovCaSh ) .
Fa o sena go ithuta ka botlalo dintlha tse go ithutwang tsone tse di fa godimo , o tshwanetse go tlhalosa botlhokwa jwa puo le tlotlofoko .
kalafi
Moduelalekgetho o tla tlatsa lenane mo Webosaeteng .
molema
Fa o fitlhelela ditlhokego e bile o ne o kopile moputso , motlhankedi wa patlisiso o tla swetsa gore moputso wa gago ke bokae le fetisa tleleimi go ya ka NI 2 / 2001 .
Jaanong o dira ka paka ya bobedi jaaka mongwe wa ditlamo tsa baabatšhelete tse nne tse di ikemetseng tse di mo Khanseleng .
Itumelele go buisa athikele ka ga maloko a YBB ao a anaanelwang thata mo kgatisong eno ya dikgatiso tse di ikgapelang diawate .
Ikutlwe o gololesegile go ka ikgolaganya le Mohumagatsana Izette Schouwstra go tswa kwa Ofising ya kokoano ya semmuso ya yunibesiti ya YBB fa o eletsa go nna leloko .
Sekolo sa Thuto ya Barutabana sa Kwalelano ( SCTE ) se eteletse pele mo patlong ya bone ya boleng - mo tsebeng ya 7 o ka buisa ka kgolo ya thuto ya kwalelano .
Seemo sa botshelo sa batho ba kwa Zimbabwe se nnile le tshutshumetso e e sa nnang sentle mo kgaolong ya SADC , bogolosegolo mo Aforikaborwa .
mokgatlho-khuduthamaga
Kabo ya lephata la ditheo tsa thuto e kgolwane e ne ya neelwa ka nako ya difitlholo tsa kgwebo tsa PMR mo Porofesara Thanyani Mariba , moreketoro wa khampase , e neng e le sebuisegolo .
lekgwafo
thulaganyo ya methapo
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Go dirisana le molao > > Dingongorego > > Boikuelo Jwa Ngongorego Ya Go Tlhoka Maitseo Kgotsa Ditlolomolao
Pele ga kamogelo e tse di amogetseng kwadiso ke tsa Senthara ya ICMA kwa Yunibesiting ya Reading ( kwa UK ) le ya Senthara ya Applied Finance kwa Yunibesiting ya MacQuarie ( kwa Australia )
motsosolosi
3 . Ditshwantsho tsa mothamo le bolumu ga di tshwanele thuto eno .
Rre le nkgonne ba ne ba tlwaetse go thaisa ditlhapi kwa nokeng fa mo ntlheng e nngwe ke tlabo ke reeditse mmemogolo a re lotlegela dikgang tse di itumedisang tsa nako eo a neng a gola .
Ka ga webosaete | Ikgolaganye le rona | Mmapa wa bodirelo
Botlhokatiro jwa bašwa mo Aforikaborwa bo tswelapele go tshwenya , fela jaaka mo lefatsheng ka bophara .
atlhameng
sa amogela go feta R44 880 fa o sa nyala / nyalwa kgotsa R89 760 fa o nyetse / nyetswe .
lekwalo go tswa go setheo se se bokgoni le le netefatsang gore laesense ya gago ke ya boammaaruri .
tshupamolato
( tswelelopele , e ka nna 4 )
Baeteledipele ba rona ba setso ba ba tlotlegang ;
-amogela molato
Khwaere ya NWU-PUK e ne e le yone fela go tswa mo Aforika
Mme Senthara ya Go Tsenngwa Tirisong ga Thulaganyo ya Go Laola Kgonagalo ya go Phutlhama ga Kgwebo ( Centre for Applied Risk Management [ UARM ] ) mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa e leba dilo ka tsela e e atlabetseng .
Mongwe wa baithuti yo o nnileng le seabe mo go bouteng o tlhalosa motlhatlheledi yo o rotloetsang baithuti ka tsela e e latelang : " Batlhatlheledi bao ba ba gaisang botlhe ba reetsa mongwe le mongwe wa baithuti , ba eletsa gore baithuti ba bone ba atlege , ba ba kaela gore ba godise bokgoni jotlhe jwa bone , ba ba rotloetsa go lekeletsa bokgoni jwa bone gore bo ka fitlha bokgakaleng jo bo kana kang le go ba bulela ditshono di le dintsi mo botshelong . "
ntšwa ya Yorkshire
Re ne ra botsa Ngaka Shelley-Ann Williams , yo e leng Mmenejara wa : YBB le Botsogo jo bo Siameng , go kopa kgakololo ka ga go boloka tekatekano fa gare ga tiro le botshelo le gore di golagana jang le boitumelo le botshelo jo bo kgotsofatsang .
bofofu ba bosigo
se se tlhokwang ke motho
Go tswelela go tiisa bokgoni jwa bojanala jwa rona , magareng ga tse dingwe , re tla sekaseka go nolofatsa ditlhokego tsa thebolelotetla ya go tsena ka naga ya visa , tokafatso ya mafelo a go kotama ga difofane kwa maemelafofaneng a boditšhaba gammogo le mafaratlhatlha a bojanala a a tokafetseng .
Le gale dielo tsa dikotsi di a farologana go ya ka makala a a farologaneng
Kwadiso le Foromo ya Kwadiso ya Barutabana
Dira afidafiti malebana le tlolo ya taolo ya tshireletso
Fa dituelo di dirwa ka mokgwa wa phetisetso ya ileketeroniki , go tshwanetse ga elwa tlhoko dinako tsa banka tsa tswalelo le sebaka sa go nna teng ga madi se se ka tsayang magareng ga matsatsi a mabedi go ya go a matlhano .
Seneteramo e e amogetsweng ke YBB ngwaga e e fetileng e amogetse kabelo ya go bonwa e le ya maemo a PMR Diamond Arrow .
Ntle le go retelelwa , ditlhopho tsa bosetšhaba di tshwarwa dingwaga tse tlhano dingwe le dingwe , go kgontsha maAforikaborwa go tlhopha puso ya tlhopho ya bona , mme di tsamaisiwa ke Khomišene e e Ikemetseng ya Ditlhopho .
Sekoloto sa lekgetho sa mothapiwa morago ga go bona karolwana ya SITE gape le lekgetho la mothapiwa la moputso le le sa akerediwang mo moputsong otlhe , e emela PAYE .
Puso e itlamile go aga setšhaba se se rekegelang le go nna le kagiso , seo se sireletsang basadi le bana kgatlhanong le mefuta yotlhe ya tshotlakako .
Motho mongwe le mongwe yo o pateletsang ke molao go ikwadisa jaaka moduedi wa lekgetho le ba Ditirelo tsa Lekgetho la Aforikaborwa ( SARS ) , o tshwanetse go tlisa kopo ya boikwadiso mo lekaleng la kantoro la ( SARS ) le le leng gaufi le wena mo malatsing a le 60 pele a nna mongwe yo o tla rwalang molato .
kgato ya bogolo ( dikereiti 7 - 9 )
Monongwaga re keteka ngwaga wa bolesome wa go tlhongwa ga dikamano tsa sedipolomate magareng ga Aforikaborwa le People's Republic of China .
Lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya dinomoro tse 13 ( ID ) .
molagare wa ekhweita
R50 000 go mongwe le mongwe wa batlhatlheledi ba ba tlhotlheletsang
Gareng ga diphitlhelelo tse dikgolo tsa batho ba Aforika mo dingwageng tse pedi le halofo tse di fetileng e nnile tsa puseletso ya kagiso mo Kgaolong ya Matsha a Magolo ( Great Lakes Region ) .
Khamphase Potchefstroom - Tsamaiso ya Legoro : 22 / 33 ba itemogela botsamaisi jwa dithata tsa taolo tse di phatlhaladitsweng , ba bona seo se le molemo .
tlhabololo
Baithuti ba ba solegelwang molemo ke porojeke eno ke ba ba tswang mo dikolong di le 71 .
morago
Romela tse di latelang :
Go retelelwa ke go dira jalo go tla ngoka morokotso le dikotlhao tsa go duela thari ga mmogo le lekgetho le lengwe la go romela dipoelo thari .
Go fitlha ga jaana , re setse re tlhomile dikisara tse di dirisang maatla a letsatsi di feta 220 000 naga ka bophara .
CM2 : Memorantamo wa botslano le - CM2A - CM2B - CM2C fa batsholadišere ba feta 1 kgotsa 2D fa motsholadišere a le mongwe . .
phologolo e e itekanetseng
Mo godimo ga go tsenngwa ga karolo ya maikaelelo mo go yone , IP eno gape e na le tebego e ntle e e tla ratwang ke babadi .
Le fa go le jalo re dula re arabela molaotheo , re na le dikatlego mme re thusa go tokafatsa setšhaba .
Kwala teko phaposi go ya ka šedule .
( 2 ) Mongwe le mongwe yo ditshwanelo tsa gagwe di patikilweng mašwe ka tiragatso ya tsamaiso o na le tshwanelo ya go newa mabaka a a kwadilweng .
Se se dirang gore se e nne tiro ya botsweretshi gape ke gore diathikele tse di 33 ka 2006 di ntshitswe ke badirimmogo ba ba 19 fela
Kemolehuma
ditheo tsa thuto
go ruta le dilo tse di tlhokwang ke madirelo le matshwenyego a tsone , mmogo le go katsia baithuti go tsenela tiro eno
fa e le gore motšhoni o setse a kile a tshwarelwa tshenyo e e rileng .
A tlhomaganye , a kwale mme o kope mongwe wa ditsala tsa gago mo phaposing kgotsa motlhatlheledi gore a go thuse ka one .
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le kgotlatshekelo e beileng ngwana mo tlhokomelong ya gago .
Mme le tshotlakako ya basadi le bana e ntse e tswelela ka seelo se se sa amogelegeng .
Moithuti wa Onase yo o ba gaisitseng botlhe ka 2011 e ne e le Mohumagatsana Giselle Mah , mme wa maemo a bobedi e ne e le Mohumagatsana Christelle Meniago .
fa e le boswa jwa motho yo o sa dirang tesetamente pele a tlhokafala , kgotsa
go ruta o ipeetse kwa thoko
tlhomamiso ka mokopi
Kopo ya boikwadiso jaaka moduedi wa lekgetho kgotsa fa o batla
setlhabelo sa motho
O dumela gore mmatlisisi o tshwanetse go nna le monagano o o bulegileng .
Diterelo tse amaganang
Moduelalekgetho o rwesiwa maikarabelo a ngwaga wa jaanong wa lekgetho .
Sefapaano sa Borwa
kgaolo
ka bona thebolelo e e ka go thusang mo botsofeng jwa gago .
( i ) keletso ya dikabelo tse di siameng le tse di kgonang go bonelwa pele tsa dikgaogano tsa lotseno , le
Kopo e e nngwe gape ya thebolelo ya go tshwara moikarabedi wa tirisodikgoka tsa selegae
ka nna wa kopa tuelo fa :
Bongokuhle Miya o kwadile jaana mo tsebeng ya Facebook ya Kantoro ya Moporesidente , a re lefelo la gaabo la Umzimkhulu le mo maemong a a sa jeseng di welang ; ka dipeipi tsa kgeleloleswe tse di thubegileng gotlhe ; ga go na mesele ya kgeleloleswe ; e bile diphologolo tsa legae di sasanka go ralala lefelo leo .
kubogelo ka maikaelelo a go tlhola kgobalo e e masisi mo mmeleng wa motho , kgotsa maiteko a go bolaya
moôno wa tlhaolo gotlhelele
ngwedi wa ditshwene
Ga go nako e e tsepameng e e beilweng ya tirelo .
( ii ) lenaane la diura tseo e leng tsa tlwaelo le tsa nako e e okeditsweng ;
Dikhemikale tse di borai
Setlhogo ke Translation3 mme dikhonferense tse dingwe tse tharo di tla tshwarwa ka 30 Lwetse 2010 ( baranodi ba ba iperekang ) ,
itse jang gore o a tshwanelwa ?
sa amogela go feta R44 880 fa o sa nyala / nyalwa kgotsa R89 760 fa o nyetse / nyetswe .
( Kaedi ya IRP 12 ) IRP 12 Guidelines e na le tshedimosetso e ntsi ka ga ntlha e .
na le lekwaloitshupo la bakhoutu ya dinomoro tse 13
Mo go bone , tiriso e e botlhokwa thata ya webosaete ke go bona tshedimosetso ya thuto .
Segoke se se Botlhokwa sa Khonferense ya 2010 : Go Toloka ka fa Tlase ga Maemo a a Fetogang , Aston University , Birmingham , UK , 26-30 Phukwi 2010 .
khunyelo e e tseneletseng
Ba mo Khamphaseng
Bafenya ba Letsatsi la go Tshameka Kolofo la Terasete ya Motšhanselara ba Puk e ne e le Camm Dickson ( kafa molemeng ) le Bronkie Bronkhorst ( kafa mojeng ) ,
Porojeke ya ECD ( Early Childhood Development ) ( Tlhabololo ya Bongwana ya Pele ) e ikaeletse go tsholetsa maemo a katiso le diporokeramo tsa tlhabololo ya bongwana pele ga sekolo mme e maatlafatse mme e tsose le maemo a barutabana le diporinsipala tsa dikolo .
Moporof Johan Rost , Mokaedi wa Mokhuduthamaga : Ditšhelete le Didiriswa , yo ka boene a feditseng lebelo makgetlo a le robedi , o file baatleletiki maele a le mmalwa mme a ba eleletsa masego .
kimo
Se se tshwanetse go tlhotlheletsa Bafana Bafana , jaaka se tshwanetse go tlhotlheletsa ditabogi tsa rona tse di tla gaisanang kwa Metshamekong ya Diolimpiki kwa Beijing moragonyana monongwaga .
O boletse gore botoka matsapa a ka dirisetswa go tokafatsa kumo e e setseng e le teng .
Thebolelo e tla duelwa ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
patlisiso
maitemogelo
Kholokhiamo ya dikhamphase tsotlhe le yone e ne ya rulaganyediwa badirammogo ba akatemi gore ba tlhaeletsane ka merero e e amang thuto ka tlhamalalo mo ditheong tsa dithuto tse dikgolwane .
Melao e eo dirisiwang
motšhini
thekotaetso ya didiriswa
Ditlhagiso tsa bona di thusitse thata .
" Ke lesego go bo ke dikaganyeditswe ke batho ba ba nang le matswela mo tirong ya bone gape ba dira tiro ka tsela ya seporofešenale , ba sa ipone tsapa gotlhelele , " o bolela jalo .
jara ya setlhatlhojwa
bosupi jwa thebolo le diaterese tsa bonno tsa barebodi ba ditlhapi tsa lewatle tse di tla romelwang ntle
pono ya motshegare
Thebolelo ya gago e ka fela leng ?
Fa bobedi jo , bo rata gore lenyalo la bona e se ke ya nna la tlhakanelodithoto , ba tla tshwanela ke go tsena mo tumelelanong ya go se tlhakaneledithoto pele ba nyalana .
Kwadiso e dirwa ke go botsa le go araba dipotso tse nne tsa motheo :
Tshupanekelo tlhagisokuno
Tlhokomelo ya go fatlhosa ke go bewa ga nakwana ga ngwana yo o tlhokang tlhokomelo le tshireletso .
Ditirelo tsa loago tsa boditšhabatšhaba di neelwa go ya ka Konteraka ya Kgolagano magareng ga Lefapha la Pabalesego le Loago le ISS : Bokwaledi ba botlhe .
O tla itsisiwe fa karata ya tetla ya mokgwetsi wa porofešenale e siametse go ka tsewa .
Ka ntlha ya go raraagana ga tsamaiso e e leng teng fa , ditirelo tsa boramolao di a atlanegisiwa mo tsmaisong ya go kwadisa .
Ngogola go rebotswe matlole a tlaleletso a le kanaka R150 milione go tswa kwa Akhaontong ya Thopo ya Dithoto tsa Bosenyi malebana le tiro ya Setlhophatiro se se Kgatlhanong le Bobodu se se akaretsang Hawks , SIU mmogo le Bothati jwa Bosekisi jwa Bosetšhaba .
Ela tlhoko : O ka se amogelele bana ba ba fetang thataro thebolelo e fa o se motsadi wa madi kgotsa o sa ba tlhokomele semolao .
( b ) morero mongwe le mongwe o o sa newang go Kgotlatshekelo e nngwe ka Molao wa Palamente .
Kgaoganyo ya dithata le ditiro fa gare ga mmasepala wa mothale wa B le mmasepala wa mothale wa B le mmasepala wa mothale wa C , e ka farologana mo kgaoganyong ya dithata le ditiro fa gare ga mmasepala o mongwe wa mothale wa B le o mongwe wa mothale wa C.
Mo gare ga mekwalo eno ya bogologolo go na le ya Sesiria e ka nna 300 ,
Kantoro ya tshireletso ya loago e tla go itsise ka go kwala gore a kopo ya gago e atlegile kgotsa nnyaa .
" YBB e simolotse teko ya go toloka ka 2003 , mme bafetoledi ba dula ka mo diphaposiborutelong mme ba buele kwa tlase ka mo didirisong tse di maemo a a kwa godimo a thekenoloji ya medumo mme ba fetole go tswa mo Seaferikanseng go ya kwa Seesimaneng " , ga re Moporof Marlene Verhoef , Mokaedi wa Bokaedi jwa Setheo jwa Merero ya Dipuo ka mo YBB .
Tsweetswee , o tsiboswa gore SARS e na le ditshiamelo tsa go se amogele kopo ya gago .
Bomankge ba akatemi ba ba nang le bokgoni
Mark-Lewis Francis yo a leng karolo ya Boritane ya 4 x 400m ya banna ya peiso ya thefosano ba ba neng ba kgatlhisitse lefatshe ka go fenya kgaisano kwa pele ga Amerika jaaka botlhe ba ne ba akantse
Go ya ka ene , go itumedisa tota go itse gore go nna go ntse go na le mongwe kwa senthareng eo yo a sa iponeng tsapa go thusa badirelwaditirelo ka se ba se tlhokang .
Ntlo ya Tlelapa ya Rakabii K10
motswako wa moento , go akaretsa dilwana tse di kopantsweng
Ngaka e tla tlatsa pegelo ya boitekanelo mme a e romele kwa SASSA ( Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ) .
Ga go ke go tlhokega dikgang mo dikhamphaseng .
Naledi ya Setheo sa Kgwele ya Maoto e kwadisiwa ke setlhopha sa PSL
Dithulaganyo tsa ditlhopho tsa dipusoselegae di tsweletse pele .
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le o dirileng kopo .
Puso e tla tsenyatirisong dikgato tse di bogale go samagana le bosenyi jo bogolo jono .
Fa o amogela madi a gago ka banka , setheo kgotsa moemedi , o tlhoka go tlatsa setifikeiti sa botshelo kwa kantorong ya SASSA ngwaga mongwe le mongwe .
Go anama ga bolwetse mo diporofenseng
Komiti ya Bokgoni Jwa Badiri mo Tirong le Go Tshwarwa ka Tekatekano mo Tirong
Ela tlhoko :
Mop Nicola o dumela gore go rotloetsa baithuti go nna le seabe se se botlhokwa tota mo go atlegeng ga bone .
Kitlanogodimo
Baduelalekgetho ba neelwa tšhono go amogela , tlatsa , romela le go duela lenane la lekgetho go ya ka dituelo tsa kgoro tse di tshepegang mme di sireleditsweng mo diureng di le 24 ka letsatsi .
Ke molebo ofe o mogolo o o tla kgontshang puso le naga go tswelela le go tsweletsa kelo e e sentseng e potlakile ya kgolo le tlhabololo , go na le gore e tswelele mo tseleng ya ga jaana ?
Ngk Douw Breed o tlhophilwe mo Komiting ya Ditendara mme o tsenelela Ngk Neels Smit , yo nako ya gagwe e fedileng ka 11 Tlhakole 20008 .
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le kgotlatshekelo e beileng ngwana mo tlhokomelong ya gago .
( 3 ) Peomolao ya bosetšhaba e tshwanela go netefatsa gore Bakaedi ba Botšhotšhisi ba botlhe -
Balosika ba botlhokwa thata le mo go Moh Kiewiet Scheppel wa mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
Tirelo ga e duelelwe .
" Re dirile tshwetso ya go dira makasini wa eleketeroniki go leka go tlhokomela tikologo ka go fokotsa tiriso ya pampiri , " go bolela jalo Mohumagatsana Anette Willemse , Mmenejara wa : Ditlhaeletsano tsa Kgwebo .
Ke kankarapa fela e e suleng dikgapetla ( kgotsa dikarolo ) ya bokete jwa 600 g kgotsa go feta nngwe le nngwe mme e sa fete ditone di le 25 e e ka tliswang mono ( ka ngwaga ) .
serukhutlhi
Go ka tsaya go fitlha go dikgwedi tse tharo go diragatsa kopo ya gago .
maatla a enjene ya sediriswa se
Ka ga webosaete | Ikgolaganye le rona | Mmapa wa bodirelo
khopi ya Lekwaloitshupo
Ikwadise mo inthaneteng .
Ditshenyegelo tsa lelapa
Lenane la paka / ngwaga ga la ntshiwa .
tiro ya bolemirui
Go tlhotlheletsa dipalopalo tsa batho go tshegetsa maitlhomo kgotsa tsela ya sepolotiki .
Dilo tse dingwe tse di tlisang kgolo
Fela rotlhe re a itse gore , ka ntlha ya fa re gokagane thata le ikonomi ya lefatshe , go batlega ga diromelwantle go tswa mo go rona go ile tlase ; go fitlhelela matlole le lotseno lwa matlotlo go etegetse ; go batla dikuno go go kwa tlase go isitse go ntsha dikuno kwa tlase , go tlhola ditiro go amegile ka mokgwa o o sa siamang mme mo ditheong tse dingwe go fokodiwa badiri .
( 1 ) Fa e sekaseka morero wa molaotheo o o mo taolong ya yona , Kgotlatshekelo -
" Dikopo tsa go tsenela lenaneo la dibeke di le tlhano kwa USA le le duelelwang ke puso le bulegetse botlhe .
Tlhagisa tse di latelang :
sefane sa moduelalekgetho
Go bona kgakololo ya semolao
Kopo ya ya tumelelo ya moepo
Tse di latelang ke lenane la dingongorego tsa Karolo ya III :
thuanyi
Fa re dira mmogo , re ka dira go le gontsi )
baenjenere ba bagakolodi ba ditlhomo
Repaboliki ya Aforikaborwa
pusoloso
Bobedi jono jwa re go tlhokega go ikgalemela , go itshoka le kemonokeng .
ipatlelo
Dipuo
e le R80 000 kgotsa kwa tlase mo ngwageng wa lekgetho .
go busa
Diforomo tse tladiwang
Mampodi wa Yunibesiti e e leng ya Poposešwa ka Thekenoloji ya Ditheo tsa Thutogodimo ka 2008 go feta tsotlhe mo Kgaisanong ya Letlole la Setšhaba la Poposešwa 2008 .
48 . Ikano kgotsa itlamo
A re ketekeng tlhomosemmuso ya Moporesitente yo montšhwa wa naga ya rona !
kasete ya porofense
Karoganyo ya dinoka le melatswana kgotsa diphetolo go nna makidi kgotsa diponagalo tsa tsela ya metsi .
Beke ya Dithuto tsa Tlaleletso ke katlego e kgolo
Romela diforomo go Bokaedi : Taolo ya Dithekontle le Dithekisontle .
Khwaere ya kwa Russia e fentse kgaolo ya dikhwaere tse di kgolo .
Francois Venter , a re dithuto tse ga di ngaparele phati epe ya dipolotiki tsa kgale le tsa jaanong jaana .
Tlhotlhwa
E nngwe ya dikgwetlho tsa gagwe tse a lebelelang pele go di arabela ke go tlhomamisa gore porokeramo ya Boitekanelo jwa Badiri e tsenyeletswa ka mo teng ga ditirokgolo tsa YBB .
Akhaefe E7
Modulasetilo wa SALGA mmogo boeteledipele jotlhe jwa pusoselegae
Tuelo ya lekgetho la nakwana
( v ) go inaakanya le ditsela tsa ditsamaiso tse di dumallanweng ; le
kgaoganeng
tshwantsha
Thulaganyo e ntšhwa ya matshwao , e e batlang gore barutabana ba tsenele palo e e rileng ya dikhoso tse dikhutshwane mo sedikong sa dingwaga tse tharo , e lere kgwetlho e nngwe gape e tshwanetseng go rarabololwa .
Go tshwaro motho yo o leng maikarabelo a tiragalo e .
Legoro la Boenjenere G15A
Maloko a a tlotlegang ;
Ntlha ya bobedi ke ka ga maina a thutalefatshe le a mafelo , a a tlhokang tsamaiso e e golagantsweng mo diporofenseng tsotlhe gore re tlhome motheo wa diphetogo tse re di tshitshinyang .
Kabelo e tla abelwa ka 22 Seetebosigo 2007 ka nako ya Moletlo wa Dikabelo wa Akatemi kwa Tshwane.
Fa kopo ya gago e sa atlega , SASSA e tla go naya mabaka a go ganwa ga kopo ya gago ka go kwala .
( 2 ) Karolwana ( 1 ) ga e thibelele tiriso ya maikemisetso a tshenkelo ka ditheo tsa puso tseo di tlamelang -
Buisa foromo ya kopo ka kelotlhoko mme o netefatse gore o fitlhelela ditlhoko le dipeelano tsa kopo :
-lobakanyana
Fa e ka rebolwa ke SARS netefatso e tla newa mo matsatsing a se makae , fela tshupetso ya semmuso yona e ka nna go lekana dibeke di le nne .
Taelo e romelwa fa kopo e diriwa gore seelo se se tsepameng se ntshiwe go tswa go moputso wa moduelalekgetho .
themphereitšha
thata
Foromo ya kwadiso e na le ditsebe di le mmalwa gore e kgone go tshola tshedimosetso yotlhe e e tshegetsang e Lefapha la Merero ya Metsi le Dikgwa le e tlhokang .
kubogelo ka maikaelelo a go tlhola kgobalo e e masisi mo mmeleng wa motho , kgotsa maiteko a go bolaya
mosima
Lefapha la Tirisano le Tsweletso Tlhabololo
tlisa ditokomane tse di latelang :
tshiamelo
monni
Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
Tirelo ya Aforikaborwa e tla neela kitsiso ya motho yo o maleba le phediso ya boikwadiso kgotsa ya go kganelwa go fedisa boikwadiso .
Tokololo e e kgethegileng : Nation and Translation in the Middle East , e e tselegantsweng ke motseleganyi yo e seng wa ka gale wa kgatiso eno e leng Samah Selim .
( 2 ) Komiti ya Botsereganyi e dumelelane ka sebopego sa Molaotlhomo , kgotsa e sweditse ka kgang , fa sebopego seo , kgotsa letlhakore lengwe la kgang , le engwe nokeng ke -
Re ne ra batla go bona gore ke kae koo molao o neng o sa latelwe gone le go tlhotlhomisa gore go tsewa dikgato tsa go baakanya bothata joo . "
Se ke go go sireletsa le go netefatsa gore SARS ga e mpampetse sephiri le khupamarama ya gago .
Bakaulengwe le ditsala ,
Ditokomane tsena di tla rebolwa ka mokgwa wa PDF .
Ga go na diforomo .
tsekedi ya lebone
Ditokololo tse di tlotlegang ,
bolaya
Kopo ya kgolagano le SARS ka tsela ya eleketheroniki
Molao wa Setso o simolotse go nna mo molaong ka la 15 Ngwanatsele 2000 .
E direla Lefapha la Ditsompelo tsa Diminerale porojeke eno .
11 . Go ka utlwala go le motlhofo go dirisa rula , mme go e dirisa sentle le go bala dinomoro tsa yone sentle go botlhokwa .
Go lebega go sena sepe se se ka ba emisang mo go direleng ba bangwe ditiro tse di molemo .
Taelo nngwe le nngwe ya go ntsha madi e e ntshiwang ke SARS e e tshwanelang go latelwa .
Balaodi ka mo YBB ba amogetse tshedimosetso ka ga porojeke ya kgatelelo le go utlwalelwa ka madirelo ka dikgwedi tsa Phatwe le Lwetse 2010 .
Byline : Ian Househam , mogokaganyi wa porofense wa Lenaneotlhabololo la Grain SA
Mme morago ga moo , go ne go kokota batho ba le bantsi mo kgorong ya gagwe , ba batla go bua le ene .
Go bapisa kanego ( statement ) / lenane / selakanyo se se saletsweng kwa morago kwa ntle ga thulaganyo e e maleba le letlha la thomelo la kanego / letha la lenane le fetilwe ke tiriso / fa tiego e e rulagantsweng e saletse kwa morago ya selekanyo .
atemosefere
Botlhe ba bone ba ne ba dirile tiro e e bulang tsela .
Lekala : Tirelo ya Botlhe le Kgokaganyo ya Kgaolo le tlamela ka tsamaiso ya kakaretso le ya ditšhelete ; tsamaiso ya badiri le thebolo ; tlhaeletsano le ditirelo tsa thekenoloji ya tshedimosetso go O / KTS .
Go itumedisa tota fa pitse e utlwa lentswe la mong wa yone .
khemo
Ka 2005 o ne a ya go dira kwa setlhopheng sa Leopards rugby , se se neng sa fitlha kwa makgaolakgannyeng wa Vodacom Cup mo ngwageng oo mme gape sa tsenela kgaisano ya Currie Cup ya top eight .
Ela tlhoko : Golagana le Mokwadisi ka ga diphetogo dife fela tse o ratang go di dira mo nakong ya kopo .
Mo maemong a bosa a a fisang apara diaparo tse di botsatsa le kuane e e sephara
boalo
Fa go le maemo a tshoganyetso mme bolwetse bo tlhasetse e bile go se na moento o o kwadisitsweng mo nageng , go ka tlhokagala go dirisa moento o o sa kwadisiwang .
letsatsi la poqelo katisonageng
﻿Sara Farley , mosolatogammani wa saense le thekenoloji go tswa kwa World Bank , USA .
wa porofense ) le A.P.
Tiro e ya molao ya go tlamela e bidiwa ' tiro ya go tlamela ' kgotsa ' tiro ya go tshegetsa '
( 3 ) Dipitso tsa Kokoano Bosetšhaba di letleletswe go nna kwa mafelong mangwe ntle le bodulo ba Palamente fela mo mabakeng a kgatlhego ya botlhe , pabalesego kgotsa tshiamelo , le fa go rulaganyeditswe mo melawaneng le ditaelo tsa Kokoano .
Thulaganyo yotlhe e ne e eteletswe pele ke Mop Marlene Verhoef , Mogakolodi-Mogolo : wa Diporojeke Tse di Logetsweng Maano , go tlhomamisa gore dithulaganyo mo dikhamphaseng ka go farologana ga tsone di ne di tsamaisiwa ka go tshwana .
Kopo ya go kgakololo tuelo ya Lekgetho : moputso wa mokaedi
Dikgang
Mmamanthwane a ka ja ditsitsiri di le 200 mo bosiging bo le bongwe fela .
Ka namana - Ditlankana tse di isiwang ka namana di ka tsewa fela ka bopaki jwa kamogelo .
tuelelopele
itse jang gore e a go tshwanela ?
Ka mokgwa o kgaisano e e ratiwang ka teng le ka tlhomelo ya Akatemi ya go palama Baesekele fela maloba kwa
4 . Mafoko a le dipolelo tse ke tsone tse di agang banka ya polokelo ya dipolelo .
Diterelo tse amaganang
Kgatiso e ya Eish ke tshupotshwano ya tekatekano ya YBB mme e re fa pono ya maikaelelo a rona go nna Yunibesiti ka tekatekano magareng a go ruta , go ithuta le patlisiso mme gape thata jaaka YBB e ka dirisa boitseanape jwa yone go tlisa diphetogo ka mekgwa ya go bopa sešwa mo setšhabeng sa rona .
Re tla tswelela go dira le bagarona ba DRC , ga mmogo le Burundi , Comoros le Sudan mo maitekong a go netefatsa gore maemo a kagiso le a a edileng a a setseng a fitlheletswe ga jaana a fetoga ntle le go ema mo tiragatsong ya kagosešwa ya ikonomi le tlhabololo ya loago .
Sekolo sa Kgwebo sa Potchefstroom kgotsa Potchefstroom Business School ( PBS ) se ne bošeng jaana sa tshwara khoso ya botsamaisi jwa porojeke e go neng go na le batho ba le 10 mo go yone ba ba nang le bogole .
kgasokgaso
Le ke lekgetlo la ntlha mofuta wa patlisiso e e dirwa mo Aforikaborwa le gone ke nngwe ya diporojeke tse dintsi tse di dirwang mo setlhopheng sa patlisiso sa ga Mop Eno Ebenso ( Tlhogo ya Lefapha le motlhokomedi ) .
pele a le Motlatsa-Mokansaliri wa Yunibesiti ya Natal a tlhophiwa go nna Moeteledipele wa teng mme ya nna le fa Rrengaka dr .
Tlhopha toropo
Neelana ka ditshwantsho tsa pasa tse pedi .
Katiso e , e tshwanetse
somarela
Se se tla kgontsha kgwebo ya gago go dira jaaka setheo se se kwadisitsweng semolao mo Aforikaborwa .
Tiro ya kemonokeng e ne e le karolo ya maiteko a a kitlaneng a YBB a go aga leina la yone le go tswelela go tlhagisa setheo jaaka yunibesiti e e mefutafuta le e e simololang dilo tse dintšhwa e e bile e nang le tlwaelo e e fenyang ya metshameko .
karolotlhopho
go kgona go tlamela tikologo e e tshwanetseng kgolo le kgodiso ya ngwana
Sa ntlha mo boiphedisong jwa ga Ngk Eloff o filwe boikhutso jo bo telele jwa dikgwedi tse tharo mo kgaolong ya ntlha ya ngwaga .
tlhabololo ya tikologo
Seralwa sa lekwalo la katlholo
194 . Go ntshiwa mo tirong
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > A place to live > > Boikwadiso jwa dikano > > Go tsibogela go tsaya lefatshe ka dikgoka
tlhogo ya terene
Morago
Madi a a salang morago ga tshekatsheko ya lekgetho la modiri ga mmogo le lekgetho mo moputsong wa modiri le le sa akarediweng mo tuelong morago ga dikgogo , ke PAYE .
( b ) feta diura di le lesome tsa nako e e okeditsweng ka beke epe ; kgotsa
Go ka tsaya dibeke di le nne .
Kopo e diragadiwa ka lona letsatsi leo mme o newa letlha la teko .
Eve Scorgie ke mmenejara wa porojeke wa phetogo eno ya Oracle 11 go ya go Oracle 12 .
tshalelo
O tla thusiwa ka bonako .
" Ba tshwanetse go simolola jaanong gore ba ikemisetse bokamoso jwa bone ka mokgwa o o siameng .
Go kopa tlhokomelo ya go fatlhosa
Kgatiso ya bobedi , Pretoria : Van Schaik .
Fa motho a amogela lotseno lo lo tlhokang gore a duelwe lekgetho SITE kgotsa PAYE , ( sekao : tsalo , lotseno lwa rente le kgwebo ) , motho mongwe le mongwe o tshwanetse go duela lekgetho la lotseno lwa lobakanyana .
Goreng o kwadisa ?
﻿Baithuti ba ba fentseng ba ile ba abelwa thalo ya boakanyetso ya boitseanape ka mo dikarolong tse di farologaneng tsa thalo le gape ba abetswe ditiro tsa dipotefolio .
nomoro ya kwadiso fa e le gore kumo e ne e setse e kwadisitswe
Ke bokana ka diranta di le dimilione tse 44 tse di busitsweng go tswa mo badiredipusong ba ba bonang e se ka fa molaong diketleetso tsa matlo , fa go phepafatsa mokgwa tiriso wa tsietso ya thuso ya katlatleloloago le gona go tsweletse .
( ii ) Molaotlhomo o o tlhabolotsweng jaaka o fetisitswe ke Khansele ; kgotsa
Batlhatlheledi ba ba etelang pele ba bona dikabelo tsa boitseanape
Go tlhatlhobiwa viii
Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana
tla newa rasiti .
thuto ya tiori
Grabber : Leka gore o se semelele thata mo o ka fosang ditšhono tse di gaisang tsa gago tse di masisi mo ntshokunong ya dithoro e e atlegileng .
matshosetsi
phetiso
bophelo jwa tlhakanelo
osemosisi ya eleketero
Pegelo e e dira dikgwedi di le tharo go tloga ka letlha le o tlhatlhobilweng ka lona .
maitlhomo ka ga mothamo wa setheo
Kopo ya setifikeite sa tumelelo ya tshwaro ya mašwi le thwalo
tokologanyo ya sekhemisi
setifikeiti sa kolobetso fa se le teng
Ba tshwanetse gore gape ba nne le mowa wa go batla go direla batho .
molelwane wa tlholego
A re , " Mo dingwageng tse tharo tse ke di nntseng mo Khampaseng , ke bone kgolo e e gakgamatsang mo dipatlisisong tse di dirilweng le mowa o montle gareng ga Baakatemi , ba ba lemogileng gore koketsego e e jaana e ne ka tota e kgonagala . "
Kgosi Molotlegi , o tla mo maotong a ga Ngk Popo Molefe yo a neng a le Mokhanseliri go tloga ka kopano ya 2004 , mme Kgosi e ile ya amogela thapo ya gagwe ka mokgwa wa bogosi ka nnete .
tshitotharo
Foramo ya Setlamo sa Thanolelo mo Dipuong Tsa Selegae sa Ditekanyetso Tsa Bosetšhaba ( Localisation Industry Standards Association [ LISA ] )
Maemo a a supa ka tlhamalalo gore paka ya motlakase o o tlhwatlatlase thata o montsi e fedile .
Tlhatlhobo-phitlhelelo-kgono e elatlhoko le go tshegetsa tiragalo ya go ithuta le go rutwa , mme e dirisiwa go itsise baithuti le barutabana ka ga kgatelopele ya baithuti ka maikaelelo a go tokafatsa go ithuta .
Mo nageng ya rona
Go nnile dingongorego tse dintsi mo dikgweding di le mmalwa tse di fetileng mabapi le pusoselegae .
o ID / nomoro ya akhaonto ya mmoelwa e e golaganngwang le mofuta o o rileng wa lekgetho go dira dituelo .
letlha la tekanyetso ya tsalo ya ngwana
Bapisa dilekanyo tse di farologaneng tsa dikgopolo .
Phasalatso e e tselegantsweng
Malatsi a boikhutso a ke a ratang go a gaisa otlhe : Cape Town .
Le fa dibuka-kaelo tsa thuto tsa magoro otlhe a a 15 a YBB di sa ntse di gatisiwa , gape di teng tsotlhe ka eleketeroniki mo go eFundi .
Senthara ya Baithuti F14
Sitlholela o bo o tlatse foromo e e gararo ya go dira kopo .
O ka nne wa bega dingongorego kgotsa dikgotlhang malebana le boleng ba disata , fela pele o dira jalo o tshwanetse go ikgolaganya le OSTS go netefatsa fa e le gore go na le bokgoni jo bo tlhokegang mo mofuteng wa teko kgotsa mofuta wa sata .
A o kgona go tlhalosetsa mongwe kgopolo ya ' arola ' ?
Ikwadise mo inthaneteng .
sa popego
Mabokoso ano a mo dikagong tsa tsamaiso tsa khamphase le kwa moagong wa C1 wa Ofisi ya Setheo .
dijo , kgotsa
Tlhagisa tse di latelang :
bopaki jwa kemo ya lenyalo ( fa go kgonega )
mokgwakarololeele
kgololosego ya bosetšhaba
Ano ke mafoko a ga Mop Hendré Reyneke wa Khamphase ya Potchefstroom , yo o neng a nna a beile baithuti leitlho mo khamphaseng eno mo dingwageng di le 11 tse di fetileng fa a ne a le mo tirong ya gagwe ya go nna " rraagwe baithuti " ( mme baithuti ba ne ba mo itse botoka ka leina la " Uncle H " ) .
Go atisa , go arola le dikgato-tharabololo tsa dipalotlalo
Fa o tshwerwe kwa ntle ga naga ,
Tlatsa foromo ya kopo fa pele ga motlhankedi wa SASSA ( ela tlhoko gore ke wena fela motswelwamosola kgotsa motlhankedi wa SASSA o ka tlatsang foromo ya kopo ) .
Fa o romela dipoelo tsa gago SARS e ikaelela go :
Naya SARS tse di latelang go e thusa mo go reboleng kopo ya gago ya tshupetso ya lekgetho .
Ditshwaelo di botlhokwa mo neeleng pegelo ka ga bokgoni jwa moithuti tebang le Dielo tsa Tlhatlhobo .
ka thapamo
kgaotso
Se se tla diragala mo dikarolong tsa tshedimosetso , kgolagano ya ditiro , thata-thata le mo go itekanyeng le ba bangwe mo maemong a bolefatshe .
Khonferense e tla sekaseka tiro ya go naya dilo maina le tlhotlheletsego e go senang molato ope ka yone e batho ba nang le yone ya go naya ditlamo maina .
Ditirelo tsa tsosoloso e e kwa godimo ke tsona ditirelo tsa dithibedi tse di bopang boikanyo le maemo a modirelwa .
Mobishopomogolo Zipho Siwa , Mobishopomogolo wa Kereke ya Methodist ya Aforikaborwa le Moporesitente wa Lekgotlha la Dikereke la Aforikaborwa .
letlapa
thobalano e e sireletsegileng
O diretse dikomiti tse di farologaneng jaaka Komiti ya Puo ya Setswana ya Lefapha la Thuto le omiti ya Puo ya Setswana ya Radio bantu ya pele
Dithulaganyo tse dingwe gape tse di dirwang ke tsa go amogelwa ga sefikantswe sa ga Totius mo khamphaseng .
196 . Khomišene ya Bodiredipuso
Letsatsi la Thepiso la Dikhamphase-Tsotlhe le tlaa nna teng mo ngwageng o o tlang .
tirisomašetla mo gare ga batho
tšhešetshingwana
" Re rotloeditswe thata ke Ditlhopho-Kakaretso tsa nako e e fetileng tse di neng tsa netefatsa maikaelelo a batho botlhe ba rona , go sa kgathaletsege mmala , lotso , go dira mmogo go aga Aforikaborwa wa toro e e tshwanang e e itsiweng ke botlhe . . .
Godimo ga moo , ke ema fa pele ga lona ka boikgantsho le go itshepa ka gore Aforikaborwa o re o ketekang gompieno - yo o farologaneng go tswa mo dikgaoganong , kgotlhang le go kgapelwa thoko mo dingwaganyaneng tse sometlhano fela tse di fetileng - ke dipoelo tsa matsapa a banna le basadi ba ma-Aforikaborwa go tswa mefameng yotlhe ya botshelo .
Go ka bona tshedimosetso e nngwe ka ga khonferense , itshwaragantshe le Mor .
Dibaleledi tsa boleng kemedi
Re dira mmogo le dinaga tse di amogelang manakana a le tse di dirisiwang go kgabaganya mo go tsone tse di jaaka le Vietnam , Thailang le China mme re maatlafatsa maiteko a rona go lwantsha bothata jono jo bo atelang pele .
galasetshodi
Jalo , go botlhokwa thata go netefatsa gore molemirui a kgone go bona diteko tse di lekalekanang le go reka mo tikologong go ba ba leng teng - molemirui o tshwanetse go itse gore a ka bona thuso le thuto kae fa lenaneo la puseletsomadi le fela .
Moreketoro wa Khamphase o ne a tlhalosa go ya pele gore YBB e ne e le nngwe ya diyunibesiti tsa maemo a ntlha a le tlhano fa e tla mo kgannyeng ya go ruta-go ithuta , mme ya nna mo maemong a tsa ntlha tse robedi mo kgannyeng ya go dira patlisiso le mo maemong a ntlha a mararo mo kgannyeng ya mokgwa o moša wa go dira dilo .
-akanyeditsweng pele se se bosula
Eish ! e ile ya bua le ene ka se a se solofetseng malebana le sekolo seno le gore seno se akaretsa eng .
phemelo
Motho yo mongwe yo o tshwanelwang ke go akgolwa ke Mohumagatsana Aldene Oosthuyzen , yo e leng Mmenejara wa IT mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa .
tshupatlotlo
masomamabedi tharo
Lotseno lotlhe lona lo tla sala mo bokhutlong jwa kgwedi ya tlhatlhobo ya ditšhelete ya Tlhakole , 28 / 29 .
phepa
Go buisa go ne ga simololwa ka 17 : 00 ka di 23 Mopitlwe mme tsebe ya bofelo e ne ya bulwa ka 06 : 00 ka di 24 Mopitlwe .
-kitlantsweng
Ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom go amogetswe dikopo di ka nna 4800 mme go dumetswe ba ba 4200 go tswa mo go bone mme kwa Khamphaseng ya Mafikeng go itlotliwa ka palo ya dikopo di le 1200 .
thedimosi
Diathikele tse di kwadilweng ka mo Khampaseng ya Vaaldriehoek di ile tsa oketsega ka diporosente di le 50% ka palo go tloga ka 2004 .
4 . Maitemogelo a moithuti mmogo le go utlwa ga bone dilo mo mading go nna le seabe sefe ?
Kopo e e tshwanetse go romelwa go Tirelo ya Lekgetho ya Aforikaborwa mo lebakeng la phetisetso , kgogo , go tlogela tiro , tuelo ya kabo ya tshalo , dipoelo tse di sa lopiwang , tlhaloso ya temana ya " lotseno-kakaretso " ( eA ) dituelo kgotsa phetisetso ya dipoelo tsa leloko go tswa go letlole la phenšene kgotsa porofitente , kgotsa mo fa letlole la phenšene kgotsa la porofitente le sa tlhole le dira .
ngangisano
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Go dirisana le molao > > Dingongorego > > dira boikuelo kgatlhanong le go retelelwa ga Tirelo ya Sepodisi
motho ofe yo o itsisiweng ke Mokhomišenara gore ke moduela-lekgetho la tlaleletso .
Romela foromo e e tladitsweng le bopaki jwa neelo go Mokwadisi : Kantoro ya Porofense ya Khomišene ya Poelano , Tsereganyo le Kutlwisisano .
selomaganyi
Mathata a temo ya mmidi a kwa godimo thata mo e leng gore ga go botlhale go tsaya ditšhanse dipe fela - maemo a loapi ga a ikanyege mo ebileng go ka se ke ga nna le go tlhabanyetsa .
kgatsha
Rre Carlo Calitz , mothusi mo lefelong le lelediwang kwa go lone la go bona thuso ka mogala wa Lefapha la Thekenoloji ya Tshedimosetso mo Khamphaseng ya Potchefstroom , o dirisa sebaka seno go tlhopha badiri botlhe mo Senthareng ya Pholo mo khamphaseng eno ka ntlha ya tiro ya bone e e molemo ya go thusa .
﻿Kopo ya tsosoloso ya laesense ya Thelešene
letsholo la kagiso la boditšhabatšhaba
se se itumedisang
34 . Phitlhelelo go dikgotlatshekelo
Kalafo ya mogoso ka Tamiflu e tla lere gore go nne le kemokgatlhanong ya mogoso go molemo mme go dire gore o se nne mosola le mo bathong ba o ka bolokang matshelo a bona .
Etela kantoro e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) mme o tle le tse di latelang :
go tsena ga palamente
( patlisiso ya tshekatsheko ya mokwalo o o gatisitsweng ke tlhatlhobo ya dipalopalo tsa puisokwalo ya saense le ya thekenoloji . )
Ka tlwaelo , makgetho a duelwa ka letlha le le totobaditsweng mo kitsisong ya tshekatsheko kgotsa kitsiso efe kapa efe ya tuelo e e rebotsweng ke Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho ( SARS ) .
bolotlowa
kgobalo
bodiredi
E re ka a eteletse legoro la gagwe pele , o thusiwa fela thata ke maitemogelo a a nang le one a go dira tiro ya Bolaodi Jwa Badiri ba Diintaseteri .
kobo
Le fa batshwayadiphoso gantsi ba rata go pega puo ya ga jaanong molato kgotsa puso ya nako e e fetileng ya apareteiti malebana le botshelo jwa baagi ba ba jaaka ba Bekkersdal , seo ga se motlhofo gotlhelele .
ka nna wa pateletswa go duela lekgetho le lengwe gape le le tshwanetseng SARS fa e le gore lekgetho la gago le le lekanyeditsweng le ka fa tlase ga 90% ya lotseno lwa gago le go ntshiwang lekgetho mo go lona , mme le le ka fa tlase ga kgoboko ya gago motheo .
Seno le sone se bopa karolo ya tekolo ya kgatelopele mme o tshwanetse go tswelela pele o itekola ka go tlatsa dipotso tse di maleba kgotsa ditiro tsa yuniti nngwe le nngwe ya Thuto .
Dipusoselegae di tla tlhomamisa tiriso ya puo le dikeletso tsa setšhaba ka thuso ya letlhomeso la pholisi ya puo la porofense .
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) se tla go duela thebolelo ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
Go ya ka modulasetulo wa lekgotla la baithuti , Rre Janco Jordaan , ba amogetse ditshwaelo di le dintsi tse di siameng go tswa mo baithuting .
thebolo
2 . Re tshwanetse go gopola dipoelothuto tse fa re ka rata go araba potso e e reng : " Ke tshwanetse go dira eng gore barutwana ba me ba kgone puiso ? "
metsi a a kgotlelegileng
morulaganyi
Moeteledipele wa Thuto ke Moporof Mark Peterson ( mo godimo ) .
Ka nako ya wekšhopo , Suléne Pilon wa komiti ya taolo ya CtexT o ile a tlhalosa mokgwa wa go dira wa diporokerama tsa go atlhola mopeleto ka gale mme a kaela gape gore di ka bonwa gore di ka kgona eng .
bofisika
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le o dirileng kopo .
Kgolagano ka sebele : Fa Lefapha la Merero ya Metsi le Dikgwa le setse le itse gore o dirisa metsi , ba tla golagana nao ka tlhamalalo .
Jaanong jaaka dipampiri tsa bofelo tsa ditlhatlhobo di konosediwa , re lebela gape kwa morago ka ditebogo mo ngwageng wa akatemi o o atlegileng thata e bile o tlhomame .
Morago ga go isa kopo ya gago o tla newa rasiti go e tshola jaaka bopaki jwa kopo ya gago .
dijo , kgotsa
Bona setefikeiti go tswa go Komiti e e emetseng Merero ya bokopatshireletso se se tlhalosang gore go na le kgonagalo ya go nna mokopatshireletso go ya go ile .
Mo motseletseleng wa rona o o ka ga badini ba YBB , Eish ! e ne ya etela Mop Rikus Fick , Modini wa Merero ya Baithuti kwa Khamphaseng ya Potchefstroom mme ya bua le moithutabomodimo yo o ineetseng mo baithuting yono , ka ditoro tsa gagwe ka khamphase le ka go rata ga gagwe diatshe .
moento
Etela kantoro e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) mme o tle le tse di latelang :
P : Motsietsi o lebega jang ?
dira tiro e e dirwang ke batlhankedi ba tsa maeto , ditirelo tsa phofo , dibanka , kgotsa ditlamo tsa khiriso
Romela lenane kwa kantorong ya selegae ya SARS .
kgatlha
poletikiboago
Kopo ya go dira boikuelo kgatlhanong le go retelelwa ga Tirelo ya Sepodisi sa Aforikaborwa ( SAPS ) go thusa kgotsa go sireletsa batswasetlhabelo ba tirisodikgoka ya fa gae
borone
Ga o a tshwanela go itirela kopo ya go tšhonololwa ka bowena , o tshwanetse go dira jalo ka thuso ya semolao .
Ga go na tlhalosa e e ka newang ya ditiro tse di jalo tsa go senya go go feteletseng le polaano .
tswere
Bo simolotse kwa Mexico le Dinaga tse di Kopaneng tsa Amerika ka Moranang ngwaga o .
Bošeng jaana Letlhogonolo o ile a akgolelwa go kgotlhelela ga gagwe .
Ngaka Peter Bogopane
Fa a bodiwa ka palo ya bana ba a nang le bone , o bua a nyenya a re o batla go ikgolaganya le bakwadisi ba mo YBB pele go bona dipalo tsa bošeng tsa ba ba ikwadisitseng .
mongetsane
o Badirisi ba ba duelang kwa lekaleng la ABSA , FNB , kgotsa Nedbank ba ka se tlhole ba tlhoka go neelana ka nomoro ya akhaonto le khoutu ya banka fa ba duela .
Palo e kgolo ya badiri ba le . . . . . . ba mo YBB ba ne ba ya go lebelela Teatere ya intaseteri e e bontshitsweng ga lesomepedi ka mo dikhamphaseng tse tharo ka kgwedi ya Phatwe .
( sekao , a go tlhapatsa kgafetsakgafetsa , ka go go tshosetsa kgotsa ka go nna le lefufa le le feteletseng kgafetsakgafetsa , )
Ditlhopho tsa dipusoselegae di tla tshwarwa mo dikgweding di le tharo morago ga la bo 18 Motsheganong 2016 e leng letlha la bofelelo la ditlhopho .
tshwanelo ya motheo
Lekala la kantoro la SARS le ka nna la kopa thebolo ya dingwe tsa ditshenyegelo pele le ka rebola kopo ya tshupetso
botogare ya dilaesense
tswelelang
Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
Kabo ya LRAD ga e tlhoke go duelwa jaaka mokitlana .
Annelishé a re Johan ke mankge wa tsamaiso e e dirisiwang ka khomphiutha e bile go sa ipone tsapa go thusa ba bangwe ga se selo se seša mo go ene .
Ngwaga e khoso e amogetse kabelo go tswa mo SETA ya Media , Advertising , Printing , Publishing and Packaging Seta ( MAPPP-Seta ) gore khoso e rutiwe ngwaga ya 4 jaanong .
Romela foromo ya kopo go Mokwadisi .
Mefuta e e leng mo lenaneong la Convention of International Trade in Endangered Species ( CITES ) ga e a tshwanelwa go romelwa teng . ( Go bona tshedimosetso e nngwe ka ga CITES etela http://www.cites.org .
Keteko ya lone ya ngwaga ono e ne e tlhomile mogopolo mo go ruteng batho ka go ima ga baša .
thefosanyo ya phudiso
Diforomo tse tladiwang
Lucas Pitso o ile a bopa bogolo jwa sediriso sa ntlha sa teko mme a e aga mme ba dira diteko .
Phetolo ya tlamelo
Mo karolong ya kano totobatsa tse di latelang :
Dikgotlatshekelo le Tsamaiso ya Bosiamisi
50 . Phatlalatso ya Kokoano Bosetšhaba pele ga bokhutlo ba paka ya yona
Bakaulengwe ,
Nka rata fa lo ka nkema nokeng fa ke lebogisa moeng wa me yo a kgethegileng , mofenyi wa rona wa metshameko ya go thuma Chad le Clos .
O laola go rulaganngwa ga mokgatlho le dithulaganyo tsa go rulaganya ditiro
Re itumeletse tiragatso ya setheo sa rona sa matlole .
tla amogela bokae ?
Mmusakgotla le Modulasetilo ba ba Tlotlegang ,
Batsamaisi ba Setheo ba amogetse koketso ya ditshenyegelo tsa bophelo ya 4.3% botlhe mme le ya bone e tla diragatsiwa ka 1 Moranang 2005 .
tlhokomologo
Maitemogelo a lefatshe lotlhe a supile gore go tswalwa ga dikolo le ditheo tsa thuto e kgolwane , marekelo a magolo le mafelotiro ga go a thusa sepe go fedisa go anama ga bolwetse .
kalafi
Go kgona go amogedisiwa kabo e ya R 20 000 , o tla tshwanelwa ke go ntsha bokana ka R5 000 .
lekgetho lengwe le lengwe le kerediti le le duelelwang la kwa ntle mo ngwageng otlhe
ruta ka bongwe
Molawana wa pharakano wa Kapa
Se se botlhokwa thata mo Kgatong ya Motheo e mo go yona baithuti ba ithutang go buisa le go kwala .
logaganngwa le go rutiwa le go ithuta
fatshe la borraetsho
borogotekelelo
Neela setifikeiti sa dikolobetso sa ngwana , fa e le gore se ntshitswe mo dinyageng di le tlhano tsa botsalo .
Go na le matlha a a beetsweng go isiwa ga ditlankana le dire tse di gasagasang go Mokwadisi .
Silikhosise ke bolwetse jwa makgwafo jo bo kotsi , jo bo golafatsang , jo bo sa phekolegeng , jo bo ka bakang le loso .
Nako ya katoloso e feta paka ya bofelo e e dumelesegang ya ngwaga wa lekgetho .
go tlhokega gape Setifikeiti sa moento wa letshoroma le le setlha fa e le gore o ikaelela go etela go tswa kgotsa go feta mo karolong e e nang le letshoroma le le setlha .
Dikgato-tharabololo ke eng ?
bodirelo
maikano a a saenilweng gore setheo se ka se kgetholole ka tsela efe fela
Maikaelelo a Lekgetho lwa lobakanyana ke go thusa batho ba ba duelelang lekgetho gore ba kgone go atlega mo bokgoning jwa bona mo nakong e e tsweletseng pele , kgatlhanong le go duela madi a a kwa godimo gangwe mo ngwageng wa tlhatlhobo ya ditšhelete .
Kgato kgotsa tsamaiso ya go rarabolola bothata kgotsa ngangisano .
YBB e ne e gaisane le Diyunibesiti tsa Pretoria , Witwatersrand , Kapa , Stellenbosch le ya kwa KwaZulu-Natal
Tirelo e ga e duelelwe .
Le fa go ntse jalo , re ile ra di itumelela thata le go ithuta go le gontsi ka motshameko ono .
1 . Makoko a bososhiale .
" Madi le matlole a mangwe a teng mme re tlhoka gore Yunibesiti e re bolelele gore go tlhokega ditlhotlheletso dife gape go oketsa palo ya bantsho ba Aforikaborwa go tswelela kwa MA le kwa PhD , " ga re Moh Thompson .
Boitshwarelo bo ne jwa fela ka 23 Mopitlwe 2007 ka 16 : 30 .
Lo dirisa metšhini go ya ka ditaelo tse e tlileng le yona
Re lemoga gape mofenyi wa rona wa Sekgele sa Oscar , le fa a seyo , Mme Charlize Theron .
leina la kgwebo
ikanyega
fenngwa
tshweetso / Kamego kgotsa thata nngwe e e ka nnang teng
Tlhatlhobo ya makgaolakgang ke mokgwa wa go elatlhoko bokgoni jwa thulaganyo ya thuto .
Nedlac e tshwanetse go itsisiwe ka ga boipelaetso mo foromo e e rileng .
Dikhamphase tse YBB
Kopo ya katoloso ya go romela manane a lekgetho la lotseno
Ga go diforomo tse di tladiwang .
ntlha ya loleme
tirego
kemo ya ekonomi e e leng teng jaanong gongwe e bakiwa ke go nna teng ga bogolo ba ditirelo tsa ekonomi e e itheileng mo metswedithusong ya yone .
Seno gantsi se tlhoka gore mokwalo o o dirisiwang e nne o o tsamaisanang fela thata le setso le gore ka dinako tse dingew o kwalwe sešwa .
Tse ke tse dingwe tsa ditlha tse di bonweng go tswa mo Patlisisong ya Setso le Tlelaemete e e dirilweng ka mafelo a ngwaga e e fetileng ke setlamo sa What Works .
Go tlhagelelang mo maemong a bosa , mo modumong le mo thoromong .
Fa maoto a ka kgona go se mo tshwenye ka ditlhako tsa tiro tse di siameng a re ga a bone tshwenyego epe e e ka dirang gore a fetse tsela .
e e tsidifatsang gase ya mogote o o kwa godimo thata .
Setlankana seo se bontshang letseno le tiriso ya matlotlo .
12 . DINGONGOREGO MALEBANA LE PEOTIRONG
Karolo e ya korporatifi e ikaeletse go dira kabelo e kgolo mo tshegetsong ya mo karolong ya dikorporasi mo Aforikaborwa .
Kopo ya katoloso ya go romela manane a lekgetho la lotseno
ka boleele
Fa go se jalo , kopo e tshwanetse go go bo e na le phetolelo e e rebotsweng ke bothati jp bo nang le bokgoni .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Go kwadisa kgwebo > > Kopo ya go kwadisa legae la batsofe
Go ya ka Mop Tommy , go na le tlhokego e e ntseng e gola ya bokgoni jwa go akanyetsa dilo ka kelotlhoko lobaka lo lo leele mme ka jalo PBS e sweditse ka go oketsa le go nonotsha badiri ba yone mo ntlheng eno .
Moatlhodimogolo wa Rephaboliki o tswelapele go etelela pele diphetogo tseno .
Botlhokatiro
( a ) leina la mothapi le aterese ;
Mo godimo ga moo , ba ne ba amogela moputso wa ntlha wa pego ya bone ya tshireletsego , mme ba nna bafenyi ba " Africa Spirit Award " .
dirisitsweng
Dithulaganyo tsa go dirwa ga tiro
Fa go na le Moaforikaborwa yo o golaganeng le tiro ya " 419 " , tlhalosa dintlha tsotlhe tse di maleba ka botlalo .
kubogelo ka maikaelelo a go tlhola kgobalo e e masisi mo mmeleng wa motho , kgotsa maiteko a go bolaya
ka nosi
YBB e dumelela diphetogo , tirisanommogo ya ditso le tloso ya kgethololo
( 2 ) Kopo -
Dilo dingwe tse ke di ratang thata tse ke di gakologelwang di amana le go nna ga rona le ba masika a rona mo lapeng - go ikutlwa ke sireletsegile , go itisa le batho ba ke ba ratang , le mariga a gantsi ka nako ya one re neng re tshwanelwa ke go bo re na le matsomane a rona kwa nageng .
go lemosa
go ntsha
Dilo dingwe tse di neng di lekolwa mo go lone di ne di akaretsa go lekolwa ga setheo sotlhe , badiri ba sone ( ba tsa thuto le ba tsamaiso ) , ka fa lenaneothuto le tsamaisiwang ka gone , patlisiso le kharikhulamo , mmogo le boemo jwa lenaneothuto le lobaka lwa lone .
go ya ka Tumelelo-Kakaretso .
Bula saete mme o tlatse diforomo tsa kopo o gatisa ka ditlhakakgolo .
Filosofi ya gagwe ke gore go dira ka natla go a busetsa .
ka bontsi
Go itlhokomelea ngwana kgotsa ya botsadi ka kgodiso
Molao o o Tlhabolotsweng wa Kwadiso ya Matsalo le Dintsho , o tlhagisa gore ngwana yo o tsalwang a tshela o tshwanetse go begiwa mo malatseng a le 30 morago ga pelego .
ntsha lekgetho le le dueletsweng mothapiwa mo ngwageng o o tletseng
" Ke kopa baša ba rona gore ba lebe thuto jaaka e e tla diragatsang ditoro tsa bone tsa mo isagweng le go nna karolo ya ba ba kgaratlhang ka tsela ya maemo a a kwa godimo ya go aga setšhaba .
Mmusakgotla yo o tlotlegang le Modulasetulo yo o tlotlegang ,
﻿Kopo ya thekontle ya dikhemikale
11.6.1 Monnasetulo wa Phanele o ya go rwala maikarabelo a go bitsa dikopano tsa Phanele .
Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana
makgaolakgang
potsolotso
oba mangole go le gonnye
letsholo
komitikhuduthamaga ya kopanelo
1 . Go na le baithuti ba le 467 ba ba tsayang loeto-thuto lwa sekolo .
polelwanatlhaodi
tetla ya maemo a bofaladi le lekwaloitshupo la bafaladi la dinomoro tse 13 , Letlole la Inšorense ya Botlhokatiro ( UIF ) ( buka e tala ) kgotsa setifikeiti sa go ntshiwa mo tirong ke mothapi fa e le gore o ne o dira
le magareng ga dingwaga tse 18 ke 59 fa o le mosadi kgotsa 18 le 61 fa o le monna
Balwetse ba ba batlang tlhokomelo mo setheong sa setšhaba sa boitekanelo ga ba tshwanela go kopa diteko tsa laboratori .
mojeoloji
Baithuti ba tshwanetse go ithuta go dira kemedi ya dipalo ka boleng kemedi .
se teng mo nageng .
Kago e ya maemo a a kwa godimo e na le mesola e mentsi mo Yunibesiting le mo bathong ba yone .
sekasetlhaketlhake
MADUO A BOFELO A MMOJULE
Kgwebo e e dirang
naga e di tswang kwa go yona
O akanya go tshegetsa mangenana a gagwe ka go a fapha sentle ka difapho tse di materelang .
Re tla dira le baagi le batsayakarolo ba ba botlhokwa go samagana le go tsamaisiwa le tshotlako ya diritibatsi tse di senyang baagi ba bangwe .
Bathapi ba gagwe ba pele : MRC ( Medical Research Council ) , Technikon RSA ya pele , PU for CHE ya pele , ARC ( Agricultural Research Council ) , le YBB .
Ga go na diforomo tse di tladiwang .
Thomelo ya elektroniki ( e-Filing ) ya manane le dituelo tsa lekgetho
Monongwaga re tla leba dintlha tse di leng botlhokwa mo ntweng ya naga kgatlhanong le botlhoki , re kobile kakaretso ya ikonomi .
Letlha la bofelo la go romela dikopo ke Motsheganong a le 6 , 2010 .
Setlhopha ж
ka ga go bopa ga dinamika ya metsi le popo ya yone ya tikologo ya helio mo a tseneletseng dipatlisiso le babatlisisi ba kwa Jeremane .
Fa o sena go fetsa yuniti eno ya thuto o tshwanetse go bo o kgona go
Dilo di tshwanetse go dirwa ka tekatekano gore batho ka bongwe le ditlamo di tswelele pele go nna le diphitlhelelo tse di rileng . ( Go tla tlotlwa go le gontsi ka seno go ts 15 . )
Ene o tlotliwa ka tiro e kgolo ya boeteledipele e a e dirileng mo setšhabeng le mo boditšhabatšhabeng mo serutweng sa Mananepalo .
Lotseno ka tlhogo ya motho
tirisobotlhaswa ya dithata e e nang le kutlwalo e kgolo mo setšhabeng go ya ka dikgobalo tse di tlhodilweng , palo ya batho ba ba amegileng , bogolo jwa madi jo bo dirisitsweng , kgotsa nako e tiragalo e diragetseng ka yona
Badiri ba katisitswe go dira ka polokesego e bile ba tlametswe ka diaparo tsa tshireletso tse di tlhokegang le go di dirisa .
modumo o o tsweleditsweng
Tlhotlhwa
" Ke batla go kgweetsa Maserati , mme ke akanya gore e tla ntsenya mo mathateng , " o dira motlae jalo .
kwadisa jang le gona leng ?
letlha la phetisetso e e tshitshinngwa ; kgotsa
ditharabololo di a kwalwa .
YBB e tshwere dipatente di le 29 tsa RSA , ka di le thataro tse di kwadisitsweng le kwa USA .
Sefitlholo sa ntlha sa motlatsakhansele se fana ka phisego " Go bopa dikaelo tsa tiro ya botshweretshi ka mo YBB ke boikaelelo bongwe jo bogolo
Diforomo di ka bonwa kwa dikantorong tsa didika tsa DWAF .
Re tla tswelela ka Lenaneo Tlhabololo Kakaretso ya Magae le le lebisitsweng kwa go tsosoloseng diporojeke tsa tokafatso ya mafatshe le dikema tsa go nosetsa kwa dinagamagaeng tsa maloba gammogo le dipolase tse di mo mathateng tse e leng tsa batho .
Bafenyi ke ba !
( 2 ) Poresidente o tshwanelwa ke go rola moatlhodi tiro fa tshwetso ya gore a rolwe tiro e fetisitswe .
Kgonego ya go thapa badiri
Go nna teng ga ditlhopha tsa ditso tse di farologaneng mo setšhabeng se se rileng .
tshwaragano ya go thuma ya setšhaba
maungo a a kabeisitsweng
tlelaemete e e lola
Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
Kopo ya go ikwadisa jaaka moromelateng
fa ngwana a sa tlhole a le mo tlhokomelong ya gago .
leruanyitlhaodi
Ga go kitla go nna le kotsi ya go relela , go kgotswa , go wa kgotsa go thula dilo .
Tshwantshanyo
E go gwetlha go samagana le dikgwetlho le gore o se ka wa itlhoboga o ise o leke .
" Setlhophana se se diphatsa " se se tlhomilweng ke Kabinete ka Sedimonthole se dira ka natla ka kelotlhoko le Eskom mo go tsepamiseng thulaganyo ya tlamelo ya motlakase le mo go laoleng kgaolelotshomarelo ya motlakase .
Tiegiso ya dithulaganyo tse di amang bogolo jwa madi a a setseng mo akhaotong e ka tsaya boleele jwa dikgwedi di le tharo , go ikaegilwe ka mabaka a neetsweng mo kopong .
A o na le nopolo e o e ratang go di gaisa tsotlhe ?
enjene
2.ditlhopha tsa letso e bile e le tsa tlhago tse ga jaanong di ikokoanyang sepolotiki lefatshe ka bophara , jaaka tse di tswang kwa dikgweng tsa Amerika Borwa .
Kakanyotshwaetso e e sa senoleng motswedi wa kgang ka tlhamalalo .
Fa go ka diragala gore o retelelwe ke go ikanyega maleba le tuelo ya tshalelo morago ya lekgetho jaaka e tlhalositswe mo tumalanong e e saenweng le SARS , thulaganyo ya tumalano e tla fedisiwa mme go tla simololwa go sadiwa morago ka tshwanelo tsamaiso ya go tsaya bogolo jwa madi a o tshwanetseng go a duela .
Thanolo ya gago ya ditlamelo le dithebolo tsa semolao gammogo le tshekatsheko ya bothati jo bo maleba jo o tsereng tsia kgotsa o bo itse , bo ka tswa bo tshegetsa katlholo e e batliwang kgotsa nnyaa
dira gore dilaboratori tsa forensiki tse di tlametsweng ka ditlabakelo ka thekenoloji ya segompieno di dire sentle le go netefatsa gore tiriso e e tletseng ya sefala sa dikgatiso tsa menwana - dikatlego tsa segompieno mo tharabololong ya ditiragalo tsa bosenyi jo bo masisi di thusitswe ke ditsamaiso tse ;
tatelano
Badirammogo ba ga jaana ba tshwanetse go kgothadiwa go tokafatsa dithutego tsa bone .
Pego e e bakilwe ke e nngwe ya diporojeke mo go tse pedi tse di simolotsweng go thusa
e nngwe ya maikaelelo a togamaano ke go tsholetsa patlisiso le popontshwa le go dira gore Yunibesiti e nne setheo sa tekatekanyo magereng a go ruta le go batlisisa ka 2010 .
Dipholo tsa tlhotlhomiso di ka itsisiwe fela fa tuelo e setse e dirilwe .
A ditena le didirisiwa di pakilwe ka polokesego ?
bogare jwa thulaganyo ya methapo
Lenaneo la pholo le boitekanelo la YBB , le jaanong le bidiwang Wellness4U , le ne la simololwa semmuso ka kgwedi ya Lwetse .
Go tla ntšhwafadiwa ditsela di le lesome tsa ditlapele .
Thuto le kharikhulamo di na le seabe se se botlhokwa mo go fitlheleleng maikaelelo a .
Go buiwa thata ka maatla a motlakase mo malatsing ano .
lekgetho la mokitlana wa kwa ntle o o dumelesegileng
motshodisi
Ka go dira jalo , go ne ga kgonega gore batho ba ba leng mono ba golagane le ba ba leng ka kwa bokone jwa ikweita .
Nako ya katoloso e feta paka ya bofelo e e dumelesegang ya ngwaga wa lekgetho .
Motlhankedi wa matlotlo le moruni wa kgwebo e e kopetsweng ga e a tshwanela go nna motho a le mongwe .
palogotlhe e e lekanyeditsweng ya lekgetho le le tletseng
Eish ! e ile ya etela Ngk Muki Moeng go ithuta go feta ka ga maitemogelo a gagwe le gore o ikutlwa jang ka ga dikgwetlho tsa gagwe mo tirong ya gagwe e e ntšhwa .
dipounama tse di mmala wa legodimo , loleme kgotsa dikarolo dingwe tsa mmele
Moh Madeleine Groenewald , motlhatlheledi wa Sekolo sa Tshedimosetso ya Thekenoloji , Legoro la Disaense tsa Ikonomi le Thekenoloji ya Tshedimosetso , o ne a atswiwa ka R2 000 bošeng jaana ka ntlha ya go bo a ile a tsenya letsogo mo go thuseng ka kaedi ya go ithuta .
( 9 ) Molaotlhomo o o tlhabololang Molaotheo o o amogetsweng ke Kokoano Bosetšhaba , le foo go leng maleba , ke Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense , o tshwanetse go neelwa Poresidente gore a o rebole .
Fa Kgotlatshekelo e laela go tlhatlhamolola setlamo kgotsa setlamo sa nakwana , e tla swetsa gore diasete tsa setlamo kgotsa setlamo sa nakwana di tla abiwang ka go lekana ka teng .
masomamararo nne
( a ) tsweletsa tlotlo ya ditshwanelo tsa botho le mowa wa ditshwanelo tsa botho ;
Mowa wa Tsamaiso e e Farologaneng o tshwanetse go dira mo go botlhe ba ba rweleng maikarabelo a go nna badiredi ba setšhaba .
maatlafatsa go ela tlhoko le tshekatsheko go ralala dikarolo tsotlhe , go akaretsa katiso ya balaodi ba ba tshwanetseng go tsenya tirisong tsamaiso e ;
Fela o tlhoka go itshoka ; o tshwanetse go tsepa le go baya ditlapele tsa gago .
tlhama dikgato-tharabololo tsa go ntsha ;
Kamogelo ya tsone e ne ya tswa maleka le kwa Khamphaseng ya Mafikeng , e kwa go yone ba-akatemi ba le bararo ba Legoro la Temothuo , Saense le Thekenoloji le ba bararo ba Legoro la Kgwebo le Botsamaisi ba neng ba newa dikabelo .
elelang
( 2 ) Khomišene e na le thata , jaaka go beilwe ka peomolao ya bosetšhaba , a a tlhokegang go fitlhelela maikaelelo a ona a ntlha , go akarediwa maatla a go ela tlhoko , go tlhotlhomisa , go batlisisa , go ruta , go ngoka , go gakolola le go bega ka merero e e amang ditshwanelo tsa ditlhopha tsa setso , bodumedi le ditlhopha tsa dipuo .
kgolamararo somamatlhano
Motsamaisi wa letshwaokgwebo o amogela ditshitshinyo tsotlhe , ditshwaelo le dikgopolo - romela tsa gago ka lekwalo kwa lebokosong la mo teng ga setheo la no . 260 , mme lekwalo leo le nne le leina la gago le dinomore tsa go ikgolaganya le wena .
Dituelo tsa bakolotiwa Sedimonthole 12 2014 • Ke tuelo ya bofelo ya Sedimonthole 2014 .
A dikhafole di tlhokometswe sentle ?
O go bona e le tlotlo - go ene ka boene le go thuto e e phagameng ka bophara mo Aforika-Borwa .
O dira tiro e e ntle thata jaaka Moemedi wa Bomolemo wa Malaria wa Letlole la Bana la Ditšhabakopano le Moemedi yo o kgethegileng wa Aforika wa Diphitlhelelo tsa Mileniamo tsa Tlhabololo ya Ditšhabakopano .
Porofesa Johnnie van den Berg wa Sekolo seno o tla etelela pele patlisiso ya Biosafety South Africa .
49 . Paka ya Kokoano Bosetšhaba
tlhama maitemogelo a go ithuta a go dirisa thuto ya dipalo ya menthele le diphopholetso .
" Ke tlogela setlhopha seno sa mmino mo diatleng tsa motho yo o nang le bokgoni .
tomaganyo
Ditlhotlhomiso malebana le kgetse eo , di ka lebantshwa letseka le .
maikatlapelo
Kopo ya katoloso ya go romela manane a lekgetho la lotseno
Gore e go tshwanele , o tshwanetse go bo o :
sa dire , bopaki go tswa go Letlole la Inšorense ya Botlhokatiro ( UIF ) ( buka e tala ) kgotsa setifikeiti sa go ntshiwa mo tirong ke mothapi wa gago wa pele
E tshole jaaka bopaki jwa gore o dirile kopo .
boalogodimo
Vanderbijlpark - Dingwaga di le someamabedi morago ga go simololwa ga Porojeke ya Ikateleng mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( NWU )
﻿gape o abela SA Times e e gatisiwang kwa London ditlhogo tse a di kwadileng ka go tlhoma dikgwebo tse dintšha .
Le fa go le jalo , taelo ya semmuso ya lekgetho e ka tsaya dibeke di le nne .
amogelwa mo setheong sa puso
togamaano
Lefapha la Ditirelo tsa Bonno le Boabadijo F1
ba atlhotse mme ba rile gore porokerama e ga e na balekane ka mo Aferika-Borwa .
ka mokgwa mongwe a thusang go tsweletsa kgotsa yo o dirang tiro ya DHA ;
Lekwalo go tswa go ngaka go tlhalosa gore moswi o ne a sa tshwarwa ke bolwetse jo bo tshelanwang ka nako ya loso lwa gagwe ,
Pholisi ya YBB ke gore dikgetse tsotlhe tsa madi a a fetang R500 di begwe kwa mapodising .
Le fa go le jalo , fa wa losika e le motsadi wa mmotlana , ga go boiteko bo bo tlhokegang .
Puo ya Tirisodiatla Ya Aforikaborwa ke loleme lwa ntlha lwa bosusu ba le 500 000 mo Aforikaborwa .
di laola motšhini , le gore di dirilwe le go bewa gore o se ke wa di dirisa ka
khopi e e kannweng ya lekwaloitshupo la modirakopo mongwe le mongwe
Fa o amogela madi a gago ka banka , setheo kgotsa moemedi , o tlhoka go tlatsa setifikeiti sa botshelo kwa kantorong ya SASSA ngwaga mongwe le mongwe .
Ka tlwaelo , makgetho a duelwa ka letlha le le totobaditsweng mo kitsisong ya tshekatsheko kgotsa kitsiso efe kapa efe ya tuelo e e rebotsweng ke Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho ( SARS ) .
Re tlhoka go amogela nnete ya gore Moporesidente Mandela - yo rotlhe re mo ratang , ba bannye le ba bagolo , banna le basadi , bantsho le basweu - ga a sa tlhole a le monnye .
Go ne go dirisane ditheo tse di fetang 20 , mme mo go tsone go ne go na le diyunibesiti le mafapha a a farologaneng a mmuso
Maiteko a lelapa
Mo boagisaneng le baagi bangwe le bangwe , mo lephateng lengwe le lengwe la setšhaba kgotsa mokgatlho , dipotso di ka botsisiwa :
O ithutetse dikerii ya Tlhaeletsano ya BA mme mo ngwageng ono , o ikwadiseditse Dipoloma ya Morago ga Kalogo ya Botsamaisi .
Lenaneo la rona le le Atolositsweng la Ditiro tsa Setšhaba le ikaeletse go tlhola ditšhono tsa ditiro di le dimilione tse 4 , 5 e bile ditšhono di feta milione di setse di tlhodilwe fa e sale kwa tshimologong ya Legato la 2 .
Go ya ka Mop Oladejo Olowu , e leng moporofesa wa patlisiso mo Legorong la Tsa Molao mo Khamphaseng ya Mafikeng , Mohumagatsana Euginia March , yo e leng mookamedi wa badiri mo Lefapheng la Thekenoloji ya Tshedimosetso mo go yone khamphase eno , o nna a le matlhagatlhaga e bile a iketleeleditse go thusa .
moruti wa mmino
Bathapi ba gagwe ba pele : MRC ( Medical Research Council ) , Technikon RSA ya pele , PU for CHE ya pele , ARC ( Agricultural Research Council ) , le YBB .
South African Society of Parenteral and Enteral Nutrition ( SASPEN ) , le ba Bokaedi jwa tsa Merero ya Dikotla ba Lefapha la Pholo .
7 . Ditshwanelo
motho ofe yo o itsisiweng ke Mokhomišenara gore ke moduela-lekgetho la tlaleletso .
Moporof Van Rooy , ga a tseye karolo fela mo patlisisong mme o na le boikarabelo gape go ema nokeng baakatemi le badirammogo ba bangwe ka patlisiso ya bone .
Le gorogile jaanong !
Matlobonno a Basadi : Heide J8
Lefoko le na le maatla jaanong .
Go okediwa ga letseno le go okediwa ga letseno le le tswang kwa mafatsheng a boditšhabatšhaba
bontsha kitso , bokgoni le go tlhaloganya ditekanyetso tsa tekolo tsa dipoelothuto 4 le 5 le go dira tsenya tirisong fa go sekasekwa ka fa go lekanya go ruta le go ithuta go leng mosola ka gone ;
Dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di ka dirwa kwa kantorong ya lekala lengwe le lengwe la SARS , Mosupologo go fitlha Labotlhano , magareng ga 08h00 le 15h30 , ntle le ka matsatsi a boikhutso a botlhe .
e e goeleditsweng jaaka tiriso e e mo molaong ya metsi ka fa tlase ga Karolo 33 , le , e e neng e dumeletswe ke kgotsa ka fa tlase ga molao ofe fela pele ga letlha leo .
boammaaruri
Ba ba nang le bone kwa morago ke Rre Chris Liebenberg ( Yunibesiti ya Foreisetata ) ka kwa mojeng .
momagano
Motlakase le ditirelo tse dingwe
Tlhabololo e e kgonang go itsetsepela e ka tlhaloswa gape go twe ke tlhabololo e e tlamelang ka ditlhoko tsa ga jaanong kwantle ga go paledisa dikokomana tsa mo isagweng go itlamela ka ditlhoko tsa tsone .
E nngwe ya maikaelelo a togamaano a YBB ke go nna Yunibesiti e e nang le tekatekanyo ya go ruta le go batlisisa mo dilemong di le tlhano tse di tlang .
Bukaina ya tseno e tshwanetse go tladiwa mme go tshwaiwe fa mongwe a ne a se teng .
Lekwalo le tshwanetse go bontsha letlha le o simololang go tshwanela ke go ama ke tuelo ya lekgetho la nakwana .
modiri yo o robalang kwa gae
Lewatle le Lehibidu
Netefatsa gore merero ya gago ya lekgetho e mo maemong a a tshwanetseng pele o ka kopa tshupetso ya lekgetho .
Go nna maloko
Ke dirile mo maemong a tsamaiso mo diyunibesiting tse di farologaneng , dingwe tsa tsone ke Yunibesiti ya Bokone ya pele le Medical University , " o bua jalo ka go ipelafatsa .
bopaki jwa tuelo ( setlankana sa banka sa go tsenya madi sa tuelelo ya tetla e leng R120 modirakopo mongwe le mongwe )
25 . Tlaleletso ya dikiletso / dikganelo mo dikgotlatheomolaong
( iii ) go kgaphela Molaotlhomo thoko .
tlhagisa setifikeiti sa kolobetso fa se le teng
tulafatso ya metsi
karabotshekiso
Porojeke e e dirwang mo baaging kwa Sharpville e tsweletse pele , e kwa go yone Mirna le Thabo ba katisang barutabana go lemoga baithuti ba ba nang le dikgoreletsi tsa go ithuta le go ba ema nokeng .
kapa tse di salang morago ga thobo tse di ka dirisiwang go ka dira etanolo e e lekaneng ya go ka arabela ditlhokego tsa maatla a mo lefatsheng la rona .
Menontsha ga e akaretse matlhaka , moroko , bojang jo bo swabileng , letseto kgotsa lethoro lengwe le lengwe e e mo matlhakeng kgotsa monontsha o molemirui a itirelang ona .
Fa mosiamelwa a amogelwa mo setheong se se nang le konteraka le puso go tlhokomela le go tlamela mosiamelwa yoo , thebolelo ya loago e fokolediwa go 25% ( R285 ) ya tlhotlhwa e e kwa godimo ya thebolelo ya loago go tloga ka kgwedi ya bone morago ga go amogelwa ga mosiamelwa mo setheong seo .
Maemo a tolamo mo teng ga mafapha , malebama le molao wa bodiredipuso le tsamaiso ya matlole , le ona a tlhakatlhakantswe .
Go lebelela kwa pele
pono
Porojeke e nngwe e e fentseng kabelo ya boronse ke ya popo ya kgatiso le yone mme ke e e biditsweng The Art of Being .
Kopo ya go ikwadisetsa lekgetho la bathapiwa
Taolo e e siameng e dira gore YBB e nne mofenyi lekgetlo la botlhano
kemiso ya palamente
tokafatsa
Bua Motho ! re go utlwe
Neelana ka setifikeiti sa matsalo kgotsa pasa ya bogologolo e e ntshitsweng pele ga 1 Phukwi 1986 .
Re tla tlhoma lenaneo la go keteka Diganka tsa Bosetšhaba le go rotloetsaTsela ya Ngwaoboswa ya Bosetšhaba , go tlotlomatsa batho ba ba nnileng le seabe se segolo mo go lweleng kgololosego ya naga ya rona .
Buisa fano !
Maitseo a mangwe a a botlhokwa ke gore batho ba nne le dipelo le gore ba nne le boineelo go nna baeteledipele .
Tlhotlheletsa tlhakatlhakanyo ya ditso tsa baithuti go tsweledisa setso sa Ubuntu .
Leba http://blogproz.wordpress.com/.
( f ) madi tota ao modiri a a duetsweng ;
Tlhaelo ya pholesi ya khudugo e nyatsa kgokaganyo e e nonofileng .
Romela kopo ya go ikwadisa jaaka moduelalekgetho wa nakwana mo lekaleng le le gaufi la kantoro ya SARS ka sebopego sa lekwalo .
Re tla maatlafatsa bogolo jwa bokgoni le jwa badiri .
Go berekela mo lefelong le le pitlaganeng .
tshitalwetse ya tlhago
Gape ke mmueledi wa dithuto tsa gerata ya bongaka yo o dirang patlisiso ya diphelelo tsa tagi mo methabolisiming ya motho .
Go ne ga botsolodiwa bannaleseabe ba ba farologaneng ga bo ba romelwa babatlisisi bangwe go ya go bua le baithuti ba ka moso le baithuti ba ga jaanong , mmogo le baithuti ba nako e e fetileng .
Lente e e tshweu e bontsha gore motho yo a e kopelang o itlamela go se tshware basadi le bana ka dikgoka le go se tswale matlho le ditsebe fa se se diragala mme a bolele fa a bona se se diragala .
Boikaelelo jwa mmojule ono ke go tlhomelela moithuti ka dipalo di le dintsi , ka fa di dirang ka gone , ka fa di amanang ka gone , dipaterone , dipopego , go meta le go dira ka tshedimosetso .
Go tlhomiwa ga SADC Free Trade Area ka Phatwe 2008 go tla lere kopano ya makgetho le mebaraka e e tshwanang .
Se ke se ratang : Go apaya dijo tse di monate le go bona batho ba di ja monate .
Go ya ka setlhopha , batshameki ba tshwanetse go leba dilo ka tsela e e tshwanang fa ba le mo lebaleng le go kgona go buisana ka tsela e e utlwalang sentle fa ba le kafa tlase ga kgatelelo e kgolo .
pono
motsadi wa mofatlhosi
boipofololo
Go tshitshinngwa gore e nne tiro ya gago e o e itiretseng .
Laesense ya moithuti e dira dikgwedi tse 18 mme e ka se atolosiwe .
Morago ga go tsaya karolo mo dithulaganyong tsa manno a Masepeini mo YBB le mo Tlokwe ke ne ka batla thata gore ba fenye ka mo pelong , " ga re Mop Annette Combrink , Mokaedi : Bosetšhabatšhabafatso le Kgobokanyo ya Madi ka mo YBB .
Matlobonno a Banna : Excelsior J4
hutsafala
Batho ba ba tswang kwa di-NGO batho ba ba tswang kwa SADC le Aforika ka bophara ba ka tla dikhosong tsa mofuta o .
Romela tse di latelang le kopo :
sa amogele go feta R31 200 ka ngwaga fa o sa nyala / nyalwa .
Sekao sa tirisanommogo e e setseng e le teng magareng a ditheo ke porojeke ya Yunibesiti ya Ikateleng .
Ene a ka rata go bona gore palo ya dithuto , thata ka mo dirutweng jaaka tsa Saense , Boenjeniri , Thekenoloji , Tlhaeletsano le Thekenoloji ya Tshedimosetso di oketsega thata .
Gape ba ne ba simolola dithuto tsa bone ka go kwala teko e botlhe ba tshwanetseng go e kwala ya puisokwalo le teko ya bokgoni jwa go dirisa khomphuthara .
Go fitlhelela jaanong jaana 55% ya letlole le le tlhaoletsweng badiri e setse e dirisitswe mme gape go dirisitswe 70% ya madi a didiriso le ditheleso mme 52% ya matlole a ditshenyegelo le ditirelo a dirisitswe le 28% ya ditshenyegelo tsa tsamaiso .
Modirisi kgotsa mong wa serori se se batlelwang tetla ya mokgweetsi wa porofešenale , ga a tshwanela go letla motho yo mongwe go kgweetsa serori seo mo tseleng ya botlhe , ntle le fa a na le tetla ya mokgweetsi wa porofešenale wa mofuta o o maleba .
Motlotlegi Moatlhodimogolo wa Rephaboliki , le ditokololo tsotlhe tse di tlotlegang tsa Bosiamisi ;
Fa re tsweletse go baakanyetsa ditlhopho , re lemogile gore naga ya rona e rathilwe ke merwalela e e bogale mo dibekeng tse di sa tswang go feta , e bile malapa a le mantsi a amilwe ke se .
Go fitlhela dirutwa tse di golela go fitlha kwa maemong a Onase ka mo khampaseng ya Vaal Triangle , baithuti ba tla ikopela go dira dithuto tsa bone tsa Onase ka kwa khampaseng ya Potchefstroom .
79 . Thebolo ya Melaotlhomo
molemisi
tlhokomediso
boagelanosetso
Go bona tshedimosetso e nngwe gape leba : www.looren.net kgotsa info@looren.net .
O tshwanetse go romela diforomo tsa kopo tse dintšhwa ga mmogo le diforomo tse di tlhabolotsweng tsa ikwadiso go akaretsa le tse di fetotsweng kwa kantorong ya ikwadiso ka ditsela tse di latelang .
Dipaterone tsa go ntsha di ka thusa baithuti jang ?
Taolo ya kgotlatshekelo e tla bontsha maina a motsadi wa mofatlhosi , ngwana yo o fatlhosiwang le nako ya go dula o fatlhosiwa .
Molao o o dirisiwang
tlhabosetlisamading
Ditikwatikwe tsa Tirelo ya go Khutlisa Bosenyi tse di tlhophilweng gape di golaganya bompimpi ka tlhamalalo le babatlisisi ka mokgwa wa tlhaeletsano ya khonferense .
Kgakololo go tswa go lefapha la puso le le tshwanetseng , kgotlatshekelo kgotsa bodiraboemong gantsi ga di duelelwe , fela mmueledi ena ke tiro ya poraebete e e tshwanetseng go duelelwa .
Fokotsa sebaka sa tlhagelelo ka thefosano ya tiro
Khonferense eno e tla remelela mo go kgoneng ga motoloki go dira , mo go tlhotlhelediwang ke kgatelelo ya mmele le ya mogopolo ya go toloka , go buisana mo tikologong e e sa tlwaelegang ,
K : Fa pholisi e romelwa kwa Lekgotleng , re tshwanetse go kgona go tlhalosa gore go ne ga latelwa mokgwa ofe le gore go ne ga ikgolaganngwa le bana-le-seabe go ya bokgakaleng jo bo kana kang .
ka thefosano
mogailwa wa mmopo
POTCHEFSTROOM - Khonferense ya botlhano ya ngwaga le ngwaga ya SARIMA ( Southern African Research and Innovation Management Association ) , e go neng go tsene dithomeletso di le 110 go tswa kwa mafatsheng a a 15 , e ne e tshwerwe ka mo Yunibesiting ya Bokone-Bophirima ( YBB ) .
Fa mosiamelwa a amogelwa mo setheong se se nang le konteraka le puso go tlhokomela le go tlamela mosiamelwa yoo , thebolelo ya loago e fokolediwa go 25% ( R285 ) ya tlhotlhwa e e kwa godimo ya thebolelo ya loago go tloga ka kgwedi ya bone morago ga go amogelwa ga mosiamelwa mo setheong seo .
Romela kopo ya go ikwadisa jaaka moduelalekgetho wa nakwana mo lekaleng le le gaufi la kantoro ya SARS ka sebopego sa lekwalo .
Jaaka go umakilwe mo athikeleng mo go ts6 le 7 , boineelo jwa badiri ba mo YBB ke jone jo bo dirileng gore re kgone go wetsa tiro ya rona .
Go ka ikgolaganngwa le Lefapha leno la thuso mo nomoreng ya x3326 .
Pele mo kgweding ya Lwetse Kellner o ne a le kwa Spain kwa a ileng a ya go tsena kopano ya ntlha ya porojeke ya boditšhabatšhaba e e tla amogelang dikabelo tsa madi go tswa kwa Yunieneng ya Yuropa dilemo tse tharo tse di tlang .
molao le taolego
A re Sekolo sa Kgwebo sa Potchefstroom ( PBS ) se leka ka thata go fana ka ditharabololo tsa kgwebo tse di ka disrisiwang le go ka katisa batsamaisi ba boemogodimo ba boithutelo .
mogare wa AIDS
E tshwanetse go kaelwa ke ngaka mme e atlanegisetswa fela bao ba nang le :
Re rometse matshediso a rona kwa malapeng ao a tlhokofaletsweng ke batho .
Mo go thapilweng badiri ba ba fetang 20 , go tshwanetse go nne le kemedi ya boitekanelo le polokesego le bogolo e le nngwe ya badiri bangwe le bangwe ba le 100 .
bopaki jwa lotseno , dikarolelo ( fa di le teng )
Dikopo di ka diriwa kwa botsenong jwa boemelakepe mo Aforikaborwa .
Go tloga ka Moranang 2011 thebolelo e o tla e amogelang ke R270 ka kgwedi ngwana mongwe le mongwe .
Tlhatlhwa e e kabakanngwang ya poelo
Molao wa Dikgotlatshekelo tsa Ditopotuelo tse Dinnye )
metsi a a kgotlelegileng
tshwanetse go ikwadisa pele jaaka setheo sa thuto e kgolwane sa poraefete le Lefapha la Thuto gore o nne le maatla a semolao .
Koketsego ya tshoganetso e e sa tlwaelegang ya kgorogo ya dipalo tse di kwa godimo tsa batho mo lefelong le le rileng , jaaka babatla-tiro kwa diteropong kana bajanala mo nageng .
Fa bogolo ba madi bo sa duelwa ka letlha , o tla newa maikarabelo a go duela morokotso le dikwatlhao .
kotsi
( b ) bonnyeng nngwe -tharong ba ditokololo bo tshwanetse go nna teng pele go ka tsewa diboutu mo ntlheng nngwe le nngwe e e fa pele ga Kokoano ;
Neelana ka lekwalo la ngwana la matsalo .
bongwe
amogelwa mo setheong sa puso
Dipegelo tsa dinongorego
boikuelo
Rh-tumelo
boimatsalo
Molaotlhomo wa rona wa Ditshwanelo o netefatsa gore " mongwe le mongwe , a le mo kagisong ebile a sa tlhomela ka dibetsa , o na le tshwanelo ya go kokoana , go itlhagisa mo pepeneneng , go dira ditshupetso le go tlhagisa makwalotopo. "
Dijana tsa Mmatlisisi yo Monnye le Yo Mogolo wa Legoro wa Ngwaga di ne tsa newa Mop Janine Mukuddem-Petersen le Mop Sam Lubberespectively .
ditheo ( sekao . legae la batsofe ) .
ponomolato
" SRC ya Khamphase ya Mafikeng le yone e tsere matsapa a go dirisana le nna mo diporojekeng tsa tshomarelo tse di tlileng go simololwa monongwaga , " Koos o bolela jalo .
kgaoganya
moepo o nang le gase e e ka tukang
alefabete
Kabelotiro e le 1 e e dirwang ka tlhogo 20%
Tirelo e ga e duelelwe .
Sekgala sa kgakololo sa tuelo mo lenaneong la IRP6 ga jaanong le mo tsebeng ya yona e e kgaogantsweng le tse dingwe .
Lefelo la bobogelo la khamphase le ne le tletse go tswa fela go sa le gale mo mosong mme baeng ba ba neng ba sa kgone go bona manno ba ne ba leba lenaneo mo disekerining tse dikgolo tse di neng di le kwa holong le kwa mafelong a mangwe .
Kabelo ya Adobe Design Achievement Awards e lebelela thata go dira dikabelo go batho le ditlhopha ba ba bopileng dipopo ka go dirisa porokerama ya Adobe .
kwa ntle ga boitebo
tlhotlha le go sekaseka 80% tsa diforomo tse di tladitsweng sentle e bile di saenilwe tsa dipoelo tsa lotseno mo matsatsing a le 90
Nngwe ya ditiragalo ke eno e a se kitlang a bo a tsamaya a e lebala .
dipuo tsa tiriso le tse dingwe tsa dikharikhulamo tsa BA ka dirutwa tse dikgolo tsa Hisitori kapa Dithuto tsa Dipoletiki tsa dirutwa tsa meijara .
bogodu
Khonferense ya Borobedi ya Boditšhabatšhaba kaga Phetolelo ya Dipuo mo Bobegadikgannyeng jwa Dibadiwa le Direediwa : Bobegadikgang jo Boša - Diteng tse Dintšha - Diporofaele tsa Baranodi ba Baša ?
boswa
tlaleletsa
Kwatlhao ya 10% e tla tsenyeletswa mo sekolotong se sengwe se se duelwang thari go ya ka dipaka tsa ntlha le tsa bobedi .
setsamaisamotlakase
Ke solofela gore o tlile go itumelela ngwaga wa bobedi wa go ithuta le gore o tla bapala kitso e e botlhokwa le bokgoni mo nakong ya go ithuta le ya go itlwaetsa go dirisa MFPF 121 .
lekeletsa
Babatlisisi ba YBB ba ba kwadileng diathikele tse dintsi go feta tse di nang le makwaloitshupo le bone ba ne ba tlotliwa
Dipeo tse dintsi tse di tsewang jaaka ditshupo di tlhophiwa ka mokgwa o o latelang :
legano
Stefan Ferreira , motlhatlheledi yo mogolo mo fisika o ya go amogela kabelo e ya babatlisisi ba baša mo tshimologong ya kgwedi ya Phukwi .
Tlatsa Foromo ya Pegelo ya Ngongorego ( Foromo1 ) mme o e fekesetse mo kantorong ya ICD e e gaufi le wena .
Moikarabedi ka jalo , o na le tlhopho ya go duela tlamelo jaaka go kopiwa / a latofadiwa kgotsa a ka ganana le molato o kwa kgotlatshekelo .
Bakaulengwe , re ne re tshwenyegile gore Aforikaborwa ga e na le ka seketšwana mme re dikaganyeditswe ke dikhilomitara di le 3 000 tsa losi lwa lewatle .
kutlwalo
Ga o ka ke wa mo itse ka botlalo ka go mo leba fela , jaaka fa seno se bontshiwa ke ditalente di le dintsi tsa gagwe le dilo tse a di kgatlhegelang .
katologo
Gape , ithute karolo e e buang ka dipalophatlo mo karolong ya dintlha tsa tlaleletso .
Taelo e romelwa fa kopo e diriwa gore seelo se se tsepameng se ntshiwe go tswa go moputso wa moduelalekgetho .
KGAOLO 8
Babatlisisi ba dirisa khomphutara e e botlhale-tlhale
( c ) laola ntlha nngwe le nngwe e e tlhokegang , e ka ne e tlhotswe ke thebolelo , go akaretsa go sutisiwa kana go sutiswa nakwana ga badiri le fa e le go sutiswa ga matlotlo , disuga , ditshwanelo le ditlamego , go tswa kgotsa go ya go khuduthamaga ya bosetšhaba kgotsa ya porofense kgotsa lefapha lengwe le lengwe la puso , botsamaisi , ditirelo tsa pabalesego kgotsa setheo sengwe .
Mo motseletseleng wa rona wa badini ba YBB , re kopana le Mop LJ Grobler , modini wa Legoro la Boejenere mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
Ka gale , mo tirong ya kgwebo ya lefatshe lotlhe go botlhokwa go nna le kitso e ntsi ka mo go lekaneng le go tlhaloganya dipolotiki tsa lefatshe , ikonomi ,
Dikgaisano tseno di akaretsa Kgaisano ya Diyunibesiti ya badiri , Kgaisano ya Sanlam / Cansa , Kgaisano ya Basadi ya Parys / Vaal de Grace le Varsity Cup .
atolosa
Le fa Molao wa Dikhamphane o pateletsa dikhamphane go tshwara dikopano , segolo-thata , dikopano mo ponalong , fela ga go tlhokagale gore di-CC di nne le dikopano tsa mothale o .
Molao wa lekgetho wa letseno wa 1962 , o tlhomamisa dintlha tse morokotso , dikwatlhao , le lekgetho la tlaleletso le le duelwang go ya ka lekgetho la nakwana .
tshetokgogodi
A re go nna le seabe ga YBB mo Kuali go thusa go tlhama bokgoni go tswa mo lefelong la rona le go bo tlhokomela .
Lefoko Susu le peletiwang ka tlhaka-kgolo " S " go bontsha gore go buiwa ka setlhopha se se rileng sa setso , e leng setso sa Bosusu
Sanet a re ga a ke a kgwa mowa , ka gonne mo godimo ga go nna mokaedi wa Shoreline , gape o tshwara lenaneo la gagwe la go apaya ,
ngwana o tshwanetse go bo a le kwa tlase ga dingwaga tse 18 .
SAGRA ke mokgatlho wa boithutelo o o nnang le maikaelelo a go tsweletsa bodirelo jwa thapo ya batsholadidikerii .
banka ya kgwebo
Re solofetsa bagale botlhe ba ba intshitseng setlhabelo gore re bone kgololosego , ga mmogo le lona , ditsala tsa rona go ralala lefatshe , gore ga re kitla re swabisa tshepo e lo e beileng mo go rona fa lo ne lo re thusa go re neela kgonego ya go fetola Aforikaborwa go nna naga ya temokerasi , kagiso , e e sa tlhaoleng go ya ka morafe , bong e bile e tswelela pele , e e ineetseng mo ponong ya bongwe jwa setho .
phaseporoto ya gago e tshwanetse go nna mo molaong morago ga malatsi a le 30 fa e sena go felelwa ke tetla ya nako ya go eta
Setlhopha sa tiro se se lebileng merero e se sa ntse se dira ka natla , mme ditlhopha tse di anameng tsa ditsibogo tse di latelang di sa ntse di buisanelwa :
Laeborari ya Ferdinand Postma e amogetse mpho ya madi ya bokana ka R300 000 ya go tlhabololwa ga dikago gore di tshwane le tsa dinaga di sele .
Thuto gape e tla amogela kago e e ntšhwa ya akatemi le diofisi , dilaboratoriamo le diphaposiborutelo .
Baithuti ka bobone ba ile ba tlhopha batlhatlheledi ba e tshwanetseng go nna bafenyi .
Moalo o o dirisiwang
Lefapha la Thuto Diatshe le Disaecnse
Gongwe boima jwa mmele wa me bo tla fokotsega fa ke swaya baesekele go ya tirong le go boa letsatsi le letsatsi . "
Jaanong Khamphase e na le dikago di le supa tsa bonno : Thuthuka , Jasmyn , Vergelegen , Oryx , Acacia , Faranani ( e e seng mo khamphaseng ) le Longfellow ( e e seng mo khamphaseng ) .
Seno se botlhokwa thata ka gonne palo e e boitshegang ya batho ba le 5.26 milione mo Aforikaborwa ba na le HIV .
tsweletsa
lekgwatlho
Boikaelelo jwa khonferense ke go sekaseka matswela a dikgatelopele tse di seng kana ka sepe mo go tsa
lefatshe
Tirelo e e tla nna teng go lebelela mafoko a a 4000 a a dirisiwang go feta ka mo lefelong la wepe la YBB .
Go didiriswa mokgwa o o rileng go bona gore motho o tla newa bokae .
Re tlhomile lenaane la ' Go Boela kwa Tshimologong ' go rotloetsa bobusi jo bo siameng le bolaodi jo bo mosola ka go fokotsa ditshenyegelo , go dirisa madi a puso ka botlhale , go thapa badiri ba ba nang le bokgoni le go netefatsa fa go nna le dimasepala tse di senang bofitlha ebile di le maikarabelo .
tlhaeletsano
Mananeo a IRP6 a nako ya bobedi a tshwanetse go romelwa , le fa e le gore go ya ka palelo ya gago ga go na lekgetho la lobakanyana le le duelwang .
a go sotla ka madi ( sekao , mogatso a gana go duelela dijo , dituelo tsa bana tsa sekolo , jalo jalo , kgotsa e nne ena yo o dirang ditshwetso ka madi )
porofensi
tlhotlheletsano
" Badiri ba HR ba setse ba thapilwe kwa dikhamphaseng tsa Vaal le Mafikeng nakonyana jaanong , " ga re Mor De Witt .
go tlhorisa motho , sekao , ka go letsa megala e e tenang bogosegolo , go romela makwalo kgotsa dilo kwa go ena kgotsa go tlhokomela metsamao ya gagwe .
bolebelo
Serweboleta sa khomphiutha le Ditsha tsa Inthanete
Morokotso o o duetsweng go moduelalekgetho ke Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho ( SARS ) mo tuelo e e fetisitsweng e tla lefelwa lekgetho mme e tshwanelelwa ke go rebolwa ka fa tlase ga morokotso wa letseno mo letsenong la lenane la lekgetho mo ngwageng o o e amogetsweng ka ona wa lekgetho .
Kopo ya go kwadisa khamphane ya setšhaba
Ga go duelwe .
Mo dingwageng di le some tse di fetileng ditoro di le dintsi di ne tsa simolola mo YBB .
kgatlhantsha
Araba dipotso tse di latelang ka boikaelelo jwa go di dirisa ka motlotlo wa mo phaposing :
o tshwanetse go tlatsa afidafiti go ya ka popego e e dumelelwang ke SASSA fa pele ga Mokhomišinara wa Maikano yo e seng motlhankedi wa SASSA
maemo a botlhokomedi
Sekaseka nako ya go dira kopo le mmueledi wa gago .
thubega
Komiti ya Thuno , Go arabela le Taolo ya Tekeletso
Thebolelo ya tlhokomelo ya boikaego e thusa bana ba ba golofetseng go tloga ba belegwa go fitlha ba nna dingwaga tse 18 .
molaotlhomo
lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya ditlhakapalo tse 13 ( ID )
ID ya nakwana e e rebotsweng ke Lefapha la Merero ya Selegae ( fa e le teng )
( 1 ) Tirelo nngwe le nngwe ya botlhodi , ntle le karolo nngwe ya botlhodi ya matsholotshireletso kgotsa tirelo ya sepodisi , e ka tlhomiwa fela ke Poresidente jaaka tlhogo ya Khuduthamaga ya bosetšhaba , le fela go ya ka fa peomolaong ya bosetšhaba .
Ditlhagiso se di tla dirwang go atolosa go na le go koafatsa dikamano tse dintsi tse re nang le tsone mo Southern African Customs Union ( SACU ) .
Tsietsi o na le ditlhapigauta di le 12 .
Mokopi o tshwanetse go dirisa foromo ( Foromo A ) e e neng e phsaladitswe mo Kaseteng ya Mmuso ( Government Notice R187 ya 15 Tlhakole 2002 ) .
Supa gore a o a dumalana kgotsa gore a ga o dumalane le polelo nngwe e e rileng kgotsa ntlha nngwe e dilo di bonwang ka yone .
Lenane la tuelo ya lekgetho la nakwana - tuelo ya boraro
tlhakanelo
Fa o na le lefatshe le o ka le dirisang la setÅ¡haba .
apaya
Morutabana yo o gaisitseng botlhe mo nageng
Khonferense ya bo-34 ya Ngwaga le Ngwaga ya IALB-ASTTI : Mathata a Lefatshe - Le Intaseteri ya Dipuo ? : Kwa Geneva , Switzerland , ka Ngwanatsele 13-14 , 2009 .
Thoromo
Morago ga kopano ya bone ya Komiti ya Tshoganyetso e e neng e tshwerwe ka 11 Seetebosigo 2009 , Mokgatlho wa Lefatshe wa Boitekanelo ( WHO ) o ne wa fetsa ka gore maemo a leroborobo a lefatshe ka bophara a fitlheletswe mme Mokaedi-Kakaretso , Ngk Margaret Chan , o ne a goeletsa leroborobo ( kgato ya 6 ) .
letlha le kopo e tshwanetseng go saenwa ka lona
Phetolo ya tlamelo
diriswagape
Seno se tla re baya mo maemong a a siameng a go tsenya letsogo fela thata go thusa mo go tlhabololeng diikonomi mo tikologong ya rona le mo kgaolong yotlhe mo dikhamphaseng tsa rona tse tharo .
leina la mmila wa lebenkele la phokoletso le nomoro
Isa tse di latelang go Mokwadisi wa Tokafatso ya Dijalo :
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Botsalano le maikutlo a bong > > Domestic violence > > Tumelelo ya batswasetlhabelo ba tirisodikgoka
Fa go le jalo , Aforikaborwa e ithaopa go ka tshegetsa mo matsapeng a go tlisa le go tsenya tirisong ditokafatso tsa sepolotiki tse di tla netefatsang gore go nna le diphetogo tse di lolameng e bile e le tsa kagiso kwa Tunisia le Egepeta .
Puso , mmogo le balekane ba loago , e sekaseka sešwa molao o o ka ga baka bathapigammogo le sebopego sa dipholisi tsa tlhamelo ya ditirelo tsa go thapiwa mo tirelong ya setšhaba .
Mosadi yo o dirang kopo ya lekwaloitshupo mme a batla go dirisa sengwe sa difane tsa gagwe tsa pele o tshwanetse go tlisa bosupi jo bo mo letlang go ka dirisa sefane seo .
Morago
Go se tseye tsia thulaganyo ya tshireletso e e amogelesegang , e e leng teng .
Tlhopha toropo
Ke ne ke a tle ke baakanye koloi ya me ( Fiat e nnye ) , bogologolo fa dienjene di ne di sa raraana thata .
Khamphase le MIDZ di saena tumalano ya mananeo a go dira patlisiso
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Tuelo ya lekgetho la nakwana
rifi ya gouta
botsalano
Kopo ya katoloso ya Lenane la Lekgetho la Lotseno e ka se letlelelwe fa nngwe ya mabaka a a latelang a se teng mo rekotong ya moduelalekgetho :
tla itsisiwe dikgwedi tse tharo pele ga nako ka letlha le tebosešwa e tla diragalang kgotsa letlha le setifikeiti sa botshelo se batlegang .
Baithuti ba ba tswang kwa dinageng di sele
Kopo ya kgolagano le SARS ka tsela ya eleketheroniki
MaAferikanere
Molao o o gagametseng wa dilaesense tsa dithunya o tokafaditse taolo ya dithunya .
bopaki jwa dithuto go akaretsa le boleng jwa thoto ya gago go ya ka mmasepala
Lelapa le tswelela go tsepama mme batsadi ba tshela lebaka le lo leele mme ba kgone go tlhokomela bana ba bona .
Mo go tirelo nngwe le nngwe e e dirwang go tlhakanya ditshadi le dipholo nakwana , o tshwanetse go fiwa thebolo go tswa go setlamo sa barui se se maleba .
Ka mo tlhagisong ya gagwe Ngk Colvin , yo a leng moeteledipele wa porojeke ka mo konsorotiamo e e etelwang pele ke setheo sa bagakolodi ba ditegeniki le ba ikonomi le loago la WYG International , o bontshitse gore go na le palo ya mabaka a a sa siamang le e a siameng go tswa mo go tse ba di boneng .
masomamabedi robongwe
sekaseka dipalophatlo fa go rarabololwa dipalo ; le
A o eletsa go fana ka thuto e kgolwane mo Aforikaborwa ?
Tuelo ya lekgetho la nakwana
bopaki jwa meputso ya gago
Aterese ya Webosawte
( b ) e na le ditshupo tse di isegang tsa katlego .
-bonalang
Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
Go rolatiro le botsofe
Go busiwa ga tshedimosetsokakaretso
go nna le letshogo
Se ke se dirang go itapolosa : Ke a buisa , ke reetsa mmino le go tshameka piano .
" Mo PBS , seno gape ke porojeke e e kgethegileng mo baaging , segolobogolo ka gonne e ama ditiro tsa PBS ka tlhamalalo . "
Ba ba boneng makwalo-tetla : Simone van der Merwe : thanolo ya Afrikaans-English ; Henry Janse van Rensburg : thanolo ya Afrikaans-English ; Arina Wilson : thanolo ya English-Afrikaans
tla romelwa kwa Lefapheng la Merero ya Selegae le fa kopo ya gago e ntse e diragadiwa .
Go agiwa ga mafaratlhatlha a metsi go santse go le botlhokwa gore re kgone go oketsa phitlhelelo ya metsi mo bathong ba borona le mo diintasetering tsa rona .
Eish ! , batlhatlheledi ba rona ba a kgona !
Ditiro tsotlhe tse di tlhodile ditlamorago tsa maemo a dipuo tsa tlholego le mefuta e e farologaneng ya dipuo tsa maAforika le ditlhopha tse dingwe tse di kgaphetsweng thoko tse di akaretsang Disusu le Difofu
Re leboga Rre Makhaya Ntini ka ntlha ya go dumela go nna moambasatara wa letsholo le le botlhokwa le .
Dintlha ka ga letlha le lefelo di tla itsisiwe mo bogautshwaneng .
Moithuti wa ngwaga ya ntlha ka nako ya go goroga ka mo Khamphaseng ya Mafikeng ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) .
Lefelo la Dipontsho la Perskor F20
Rebaone le moithuti-ka-ene , e leng Tshepo Botipe ( 26 ) , yo le ene a tswang kwa YBB ,
ngwang
Dikao tse di isiwa kwa go OSTS mme di tlhatlhobiwe go bona boleng jwa tsona morago setifikeiti se se maleba se tla ntshiwa .
Morago ga dikgwedi di le thataro , go tla dirwa ditlhatlhobo mme morago ga mo tshwanelo ya tiro e tla abiwa ka kgwedi ya bosupa .
ngwana a amogelwa mo setheong sa puso
3 . Tshegetsa dintlha tse di latelang ka mabaka :
Tokafatso ya tiragatso mo tirelong ya setšhaba e ikaegile gape ka boleng jwa boeteledipele jo bo newang ke botsamaisi jwa khuduthamaga le jo bo kwa godimo .
Karolo e e botlhokwa thata ya lobelo lo lo leele ke go tlhokomela dipitse pele ga go taboga ga tsone dikgala tse di telele , fa di ntse di taboga le morago ga go taboga .
Fa o dirisa melemo ya diphologolo , ka gale :
Loeto la Motlakase
8.2 Fa tiro ya tshekatsheko ya tiro e tlhomamisitse maemo a tiro ka tsela e nngwe , dipholisi le dithulaganyo tse di leng teng mo Bodiredingpuso di tla dira .
Merero megolo mengwe e e batlang tsibogelo e e kgethegileng
Letsholo leno le supa tlhabololo ya seporofešenale ya tirisanommogo ya FES-KKD ya Memorantamo wa Tumalano wa Tsholofelo .
Mohumagatsana Revelation Mokgele , yo e leng motlhatlheledi-mogolo mo lefapheng la Bolaodi Jwa Badiri ba Diintaseteri mo sekolong seno , o akgolelwa thuso ya gagwe fela thata le go nna e le motho yo o nyenyang ka dinako tsotlhe .
sepetlele
12 . Go ya ka Askew M. go na le dikarolo di le tlhano tsa go dira ka tshedimosetso .
Fa o rekisa serori :
tlhotlhomiso ya molato
Re lebeletse gore baithuti ba tlwaelane le didirisiwa tse re di dirisetsang go lekanya nako le mogote .
le mo kotsing
Morago
Re leboga gagolo Jean Williams , mokaedi wa phisego wa Biblionef .
ikwadiso ga e a tshwanela go sutisediwa go khamphane kgotsa motho mongwe .
TSWEETSWEE ELA TLHOKO :
Fa tumalano eno e sena go saeniwa , baporofesa ba le batlhano ba e leng bomankge ba ne ba neela puo ka dikolo tsa kalogo tsa Hokkaido tsa melemo ya kalafi ya diphologolo , ka disaense tsa pholo , ka dithuto tsa ikonomi le tsamaiso ya kgwebo le ka saense ya tikologo .
tlhong
Le fa re setse re le mo halofong ya bobedi ya 2010 , Mop Mariëtte o sa ntse a na le dithulaganyo di le dintsi mo nakong e e saletseng ngwaga .
Matsholo a mangwe a a tla dirwang mo isagweng ke go atolosiwa ga thulaganyo ya tlhokomelo ya botsogo , go simololwa ga go ithutela dikirii ya seporofešenale ya dingwaga di le nne ya Go tsamaisa Dikarolo tsa Mmele , Bophepa mo Tirong le Boithutatlhaloganyo , le dikhoso tsa bathapiwa ba maemo a a mo magareng jaaka bategeniki ba dikhemisi le bathusi ba setegeniki .
Phesente e e tsepameng ya taelo e tla rebolelwa ka botlakgolo ( makisimamo ) jwa dikgwedi di le 12 mme di tshwanetse go ntšhafatswa morago .
Phaseporoto e tshwanetse ya bo e sa ntse e dira mo malatsing a a seng ka fa tlase ga 30 morago ga nako ya go eta e e ikaeletsweng e fetile .
Mo palong ya dibeke tse di fetileng ditokololo tsa panele di ne di etetse dikhamphase tse tharo tsa YBB mo ba ileng ba tshwara ditherisano le batho ba ba farologaneng jaaka ditokololo tsa balaodi ba khamphase , badini ba khamphase le bakaedi ba dikolo le baeteledipele ba baithuti .
Sekolo sa kwa gae
Mo ntlheng e , re itumeletse tshweetso e e supilweng ke baeteledipele ba kgwebo le ba sedumedi go tswelela go maatlafatsa dikamano tse kwa tlase , le go neela nako le ditlabakelo tsa bona go maatlafatsa ntwa kgatlhanong le bosenyi .
setlhaolosi
Byline : Jenny Mathews , Modulasetilo wa lenane la Grain SA go tlhabolola balemirui
Dira lenaneo le le tsepameng la malapa a a tshelang mo botlhoking ;
Batho ( go akaretsa le banni ka dikgoka ) ba ba se nang phitlhelelo ya lefatshe la temo ba ikopantshe le Lefapha la Merero ya Lefatshe go thusiwa go bona lefatshe le le siametseng temo .
setlhopa
Sekgala sa kgakololo sa tuelo mo lenaneong la IRP6 ga jaanong le mo tsebeng ya yona e e kgaogantsweng le tse dingwe .
Ke kopile gore mo dingwageng di le pedi tse di tlang , go akofisiwe gape tiro kwa Bokone Bophirima ka ntlha ya tshalelomorago e kgolo e e kwa porofenseng eo , bogolosegolo ya motlakase , dikolo , ditleleniki , ditsela le metsi .
P : Go nnile le bogodu makgetlo a le kae mo YBB fa e sa le ka 2007 ?
Disireletsi tsotlhe di tsentswe le gore di dira sentle
Mor Freek Robinson o tshwara therisano ya go tshameka le Moporof Cornelia Wessels wa kwa Bodireding jwa Loago ka mo Legorong la Disaense tsa Boitekanelo ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
Gape ke nnile le nakonyana le barutwana ba Mophato wa bo 12 ba ba tlhagisitseng maikutlo a bone malebana le se se tshwanetseng go akarediwa mo puong eno .
Fa tuelo ya lekgetho la nakwana e ikaegile ka phopholetso ya letseno la lekgetho le le leng ka fa tlase ga palo ya selekanyo se se beilweng , kopo le mabaka a akarediwe .
e e nang le dithata tsa go tsamaisa toka mo lefelong le setlamo se fitlhelwang mo go lona kgotsa e direlang kwa go lona .
Go sa nneng jalo , go tla nna le tsalo le dikotlo tsa lekgethwana tse di tla bewang fa o duetse morago ga nako le lekgetho le lengwe gape la go romelwa diforomo tsa lekgetho mo nakong e e fetileng .
GALA Localisation Certification Programme : Local-isation Certification Programme ya bone ya ngwaga le ngwaga le Localisation Project Management Certification di tla tshwarelwa kwa San Francisco , USA ( 23-27 Mopitlwe 2009 ) le kwa Cologne , kwa Jeremane ( 11-15 Motsheganong 2009 ) .
Kolokiamo ya Diphetogo e ne e le katlego e kgolo thata mme e file batsayakarolo ba mo teng botlhe tshono ya go ka buisana ka ntlha ya gore re mo kae mo tseleng ya go fetoga le gore re tlhabolole tlhaloganyommogo ka ga bokao jwa diphetogo mo go rona re le Yunibesiti .
lela
keletso ya go gapa
Setlhopha Δ
Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) fela maloba e amogetse basari go tswa go DALRO .
Fa e sale ka morero o o tlwaelegileng wa 2004 , re nnile le tswelelopele e e amogelegang mo go tsweleleng go fetola Aforikaborwa gore e nne botoka .
Ditona tse di tlotlegang le Batlatsatona ,
Vanderbijlpark - Moreketoro wa Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) , Moporof Piet Prinsloo fela maloba o jele letsatsi la gagwe la matsalo la bo-60 mme a ja mokete le badirammogo .
O ikaeletse go bua le ene gore a rwale ditlhako tse di diretsweng go tsamaya tse di siameng .
Tlwaelo ya go fitlhelela kutlwelelano gareng ga makoko a sepolotiki a a emelaneng kgotsa mekgatlho ya dikgatlhegelo , go tila ketegelo .
Dira kopo ya tetla e ntšhwa ya go tlisa mono fa e e leng teng e feletswe ke nako .
bopaki jwa tlhatlhobo le / kgotsa teko kwa bokhutlong jwa ngwaga mongwe le mongwe
Maikaelelo a tirelo e ke go itsise Mokwadise wa Dikhamphane ka ga diphetogo tse di mo kgwebong ya gago e e kwadisitsweng .
Maloko a a Tlotlegang , maAforika Borwa-ka-nna ,
Gore e go tshwanele , o tshwanetse go bo o :
katisa
Metswedithuso : Analogue clock digital clock
Mo mabakeng a go tsamaisa dikopano kgotsa go dira ditiro tse di rileng go tshwanetse ga tsewa matsapa go dirisa dibebofatsi tsa puo jaaka phetolelo le / kgotsa thanolelo ka
Le fa Aforikaborwa e sa amiwa ka selekano seo dinaga di le mmalwa di amilweng ka sona , ditlamorago tsa ikonomi e e kwa tlase ga jaana di bonagala sentle mo ikonoming ya rona .
Ngaka Tufvesson o tla thusa gape ka go baya kgatelopele leitlho malebana le mekgele ya rona ya go diragatsa mefuta e le robongwe ya diphetogo . ( mefuta eno , eo yotlhe e leng botlhokwa ka tsela e e tshwanang , ke go bona se o se tlhokang , tolamiso , tekatekano , go gola ga kutlwano , boleng , tharabololo ya mathata a nako e e fetileng , go abiwa ga didirisiwa , maitemogelo a baithuti le katlego ) .
Mefuta ya dingongorego tse di ka ikuelelwang mo go ICD :
ditshekatsheko tsa go dira le kago ya mekgatlho go tlamela ditlhogo tsa mafapha ka maele le boeteledipele jwa sepolotiki gore dikarolo tse pedi tse di ka tokafadiwa jang ;
Tlatsa tshedimosetso yotlhe e e batlegang jaaka e batliwa mo foromong ya kopo fa o kwadisa jaaka mokgethi le ( SARS ) .
tlhapa diatla ka sesepa kgapetsakgapetsa
di bopilwe go tsamaisana le megopolo ya NCS le Dipalo tsa Kereiti ya 2 le mo megopolong ya Letsholo la Metheo ya go Ithuta la mo kereiting e ;
Re rata go nopola diporesitente tsa maloba tsa ANC tse di eteletseng pele kgaratlho ya rona ya kgololesego le go tlhama botshelo jo bo botoka go ralala ditshika tsotlhe .
tlhaeletsana
Mo dikgweding di le thataro tse di tlang setlhopha sa webosaete kwa lefapheng la Merero ya Kgwebo le Dikamano le tla thusiwa ke bagakolodi ba e leng bomankge le ba bangwe ba ba nang le seabe mo go seno mo teng ga yunibesiti , go leka go batla ditharabololo tse di mosola tsa bothata jo bo bonweng .
Setlhopha sa batho se se sa rulaganygang , seo e leng pelo / motheo wa bagakolodi ba tlhogo ya naga , se ga ntsi le fa e se ka botlhamaladi , se akaretsang maloko a khudutthamaga ya semolao .
Dintlha tse di tlhagelela mo setlankaneng sa tuelo mo poelong ya IRP 6 .
Digoke / karolo e e ngaparaganang fa e tswalwa
-lobakanyana
golo
Tshotlako ya tlhaloganyo , maikutlo le ka puo : Tsamaiso ya maitsholo a a nyatsang le go utlwisa botlhoko mo motsofeng , a a tlisang kgobalo mo tlhaloganyong kgotsa mo maikutlong .
Tshotlako mo mmeleng : Tiragalo nngwe le nngwe e e tlisang kgobalo kgotsa loso lwa motsofe ka tsela e e bonalang .
kwa morago ga
go wela makgwafo
tsa bana
tshomarelo ya metsi
A kwale mme o kope ditsala tsa gago kgotsa motlhatlheledi gore a go thuse ka one .
Go tlaa aga ka gale go na le lefatshe lengwe le le seng mosola - lona le akaretsa ditsela , dipane gammogo le lefatshe le ntlo e agilweng mo go lona .
ba dule mo lefelong la bobedi le mo go la boraro ka madi a kana ka R800 le R300
Tsela e di farologanang ka yone e tshwanetse go gatelelwa .
Ka nnete baakatemi ba FHSS ba tlisitswe ka mo pele ga motswedi wa patlisiso le kgatiso ya diathikele mme jaanong se se tlhokegang fela ke gore ba ge mme ba nwe go tswa kwa tlase thata .
Peeletso e ka duelwa ka madi a a netefaditsweng kgotsa kerediti karata mo mafelong ao didiriswa tsa mothale oo di bonwang
" Re tlhaola lefapha la Tlhaboloso ya Setheo jaaka selo se se botlhokwa mo Thulaganyong ya Setheo ka boikaelelo jwa go oketsa bokgoni jwa badiri mo tirong gore madi a lotseno e nne a a kwa godingwana . "
2 . Lefapha la puso .
Fa kopo ya gago e sa atlega , kantoro ya tshireletso ya loago e tla go naya mabaka a go ganwa ga kopo ya gago mme o ka ikuela go Tona ya Tlhabololo ya Loago ka go kwala , o tlhalosa gore ke ka ntlha ya eng o ganana le tshwetso eo .
Ditokololo tse di tlotlegang ,
Maikaelelo a tirelo e , ke go thusa ditokololo tsa setšhaba go dira boikuelo ka ngongorego mo Bokaeding jwa Dingongorego jo bo Ikemetseng ka bojona ( Independent Complaints Directorate ( ICD ) .
bopaki jwa phenšene ya poraefete ( fa e le teng )
motlhwatlhwaetsi
Fa o batla go bula ditokomane tsa PDF , o tshwanetse go nna le Adobe Acrobat Reader 4 kgotsa e kgolwane mme e tsenngwe mo khomputareng ya gago .
moemedi wa temo
2.2.1 Go ruta baithuti ba ba leng mo ngwageng wa ntlha wa sekolo ( ts . 94 ) tatelano ya dipalo kgotsa tlhomagano ya tsone , go simolola ka tse dinnye go fitlha ka tse dikgolo .
Ka mo khampaseng ya Potchefstroom go tokafatsa dikago , dikamore le dilaboratoriamo kwa difakalthi tse di farologaneng .
197 . Bodiredipuso
mametlelelo
Foromokopo ya taelo ya lekgetho , e neelana ka tse di latelang :
Ela tlhoko : Fa o sa kgone go ya go itseela madi ka bowena , o ka supa moemedi wa kantorong ya SASSA , kgotsa wa neela mongwe maatla a mmueledi a go ya go tsaya thebolelo eo mo boemong jwa gago .
Go tsenya ngongorego kgatlhanong le kgethololo
go batla le go pateletsa motho gore a go duele
Di le pedi tsa konokono ke go kokoanngwa ga tshedimosetso le go e sekaseka malebana le diphelelo tsotlhe tse ditiro tsa moepo di nnang le tsone mo gare ga baagi ba ditiro tseno di dirwang gaufi le bone , le go kokoanngwa ga tshedimosetso le maitemogelo ka dikgwetlho , mesola le go tlhoka mesola ya go dirisa mokgwa wa dirutwa tse di farologaneng tse di kopantsweng tsa patlisiso .
Sitlholola foromo ya kopo , 470.03 / 00.00 / 01.00 .
Go nna moeteledipele mo Khamphaseng , jaaka Moporof Mogege , go tlhoka bokgoni jwa tsamaiso e e nang le togamaano , gammogo le botlhale jo bontsi , segolo bogolo fa go mekamekanwa le maemo a a thata .
Fa go tlhaloswa moakanyetso go ka twe ke boikaelelo kgotsa setshwantsho ka ga sebopego ga mmogo le setshwano se se gogelang motho kwa go sona .
Mo moleng o o kwa morago go tswa kafa molemeng go ya kafa mojeng ke Le Roux Louw , Flip van Schalkwyk , Emile Marais , Ian Victor , Sidney Farrel le Sias Heyns .
Diforomo tse di tshwanetseng go tladiwa
( b ) a ka kgetha palo nngwe le nngwe ya Ditona go tswa mo ditokololong tsa Kokoano Bosetšhaba ;
ba boeleditse gape katlego e ba nnileng le yone dingwaga di le tharo tse di fetileng
Tlatsa Foromo ya Pegelo ya Ngongorego ( Foromo1 ) mme o e fekesetse mo kantorong ya ICD e e gaufi le wena .
Tlatsa diforomo tse di maleba ka thuso ya motlhankedi wa kantoro ya sedika .
Kopo ya go dira boikuelo jwa ngongorego ya go tlhoka maitseo kgotsa ditlolomolao tse di dirilweng ke ditokololo tsa Tirelo ya Sepodisi mo Aforikaborwa ( SAPS ) kgotsa ditokololo tsa Tirelo ya Sepodisi sa Mmasepala ( MPS )
Fa o na le bathapi ba feta bongwe , kopo e nngwe ya taelo e tshwanetse go dirwa go ya ka mothapi mongwe le mongwe .
Bonno
R1 330 e tlhakana le tuelo ya kopo R125 - Kopo ya phemiti ya go thaya ditlhapi : go tlhoma lefelo la tsamaiso ya go baakanya ditlhapi .
Fa o sa newe lekwaloitshupo , thebolelo ya gago e tla sekegwa .
tshenyo ya ka bomo ya dithoto
Ke lo eleletsa masego lotlhe fela mo ngwageng ono mme itumeleleng go buisa kgatiso eno ya Eish !
Mme go thata mo go nna go tlhabela batho ditlhamane ke le fa pele ga bareetsi .
ntsha madi a a duelwang mo nakong ya ntlha .
Gape o tlotlilwe ke Foramo ya Ikonomi ya Lefatshe ka Sekgele sa Crystal .
YBB mo dinakong tse di fetileng e kgonne mathata a mantsi , ya ikemela mo difefong tse di kotsi mme le fa go le jalo e amogetse palo ya dikabelo go tloga ka kopano ya 2004 .
Thebolelo e tla duelwa ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
O tlhodile kgotsa o thusitse mo go direng gore a ngokege mo go rataneng o go betelela kgotsa go mo ja ntsoma ka thobalano
Ka nako ya khonferense eno go simolola ka di 25 go fitlha ka di 26 tsa Phatwe 2011 kwa Motseng wa tsa Metshameko kwa Khamphaseng ya YBB ya Potchefstroom , go ne ga tlotlwa ka ditlhogo di le dintsi tse di farologaneng .
Ditshekatsheko tsa pholisi di tla dirwa ka tlhomamo mme go tla dirwa dikatlanegiso
lebaka la go kwadisa kumo ( fa e le gore ke kopo e ntšhwa , kopo e e tlhabolotsweng kgotsa kopo ya go dirisa leina la khamphane e nngwe le fa e ka nna letshwao la yona
Ke dikotsi dife le dikgobalo tse di ka bonwang kwa lefelongtiro ?
Mametlelelo ya Thuto 1 , ( dits . 68-72 ) go go itsise ka dilo tse di latelang :
Ke lo eleletsa lotlhe molemo mo karolong e e setseng ya 2011 .
Thutafatshe
patipopota
" E ne e le lefelo le mo go lona go belegwa o le montsho e neng e le go amogela khutso ya botshelo jotlhe .
go dirisa dikgopolo tsa gago tsa go ithuta tsa kitso ya Mmetshe kwantle ga go inyatsa ;
Lekwalo le tshwanetse go bontsha letlha le o simololang go tshwanela ke go ama ke tuelo ya lekgetho la nakwana .
monetetshi
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA )
Kubogelo ka maikaelelo a go tlhola kgobalo e e masisi mo mmeleng wa motho , kgotsa maiteko a go bolaya
The South African Police Service Act , 1995 ( Act No 68 of 1995 ) ( Molao wa Tirelo ya Sepodisi mo Aforikaborwa wa 1995 )
Go na le kgatelopele mo go direng gore kabelo ya ditirelo tsa motlakase e se tsewe ke phefo .
Romela foromo e bopaki jwa tuelo kwa go Izette Schouwstra , Internal mail box 449 , NWU .
Kgala 1 ya porojeke ya go bopa sešwa wepe e feditswe !
Baagi le banni ba Aforikaborwa :
Dira kopo kwa kantorong ya Mookamedi wa Kgaolo wa Lefapha la Dimenerale le Maaatla o kgaolo e lefelo le leng mo go yona .
letlha , nako le mokgwa o motho yo o sa obamelang Molao wa Tirisodikgoka wa tsa Selegae , 1998 ka ona
tsalo
Phetogotlhotlhwa
Jaaka Tona ya Boitekanelo , ke go kwalela jaana mabapi le bolwetse jo bo fa godimo ka mabaka a le mabedi :
letlapa la diphilo
pina ya boitshepo
tlhatlhela
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya ditlhakapalo tse 13 ( ID )
setifikeiti sa gago sa lenyalo ( fa se le teng )
kopano ya badirammogo
Bošeng jaana go ne ga tshwarwa ketekomoletlo ka ga thuso e e tlhomologileng ka tiro ya patlisiso ya saense , poposešwa ya thekenoloji , botsamaisi , go ruta badiri bokgoni jwa tiro le ka ditlhaeletsano ka saense kwa Gauteng kwa Foramong ya bo 16 ya ngwaga le ngwaga ya Saense ya Bosetšhaba le Thekenoloji kgotsa National Science and Technology Forum ( NSTF ) ya go aba Diawate Tsa BHP Billiton kwa moletlong wa dijo tsa maitseboa .
Dipalamo
go itekanela le go nna maleba
Tlhokego e e boitshegang
Re tlhomamisitse gore Masepaini ba tla mo Potchefstroom le gore badirammogo ba tlile go amogela malatsi a ex gratia a dibeke tse pedi " .
Go dira dilo tse di tlhagisitsweng fa godimo , puso e tla tlhoka diponagalo tse di akaretsang tse di latelang :
Boemo jwa tirelo
Letlole la Bosetšhaba la Maatlafatso , Koporasi ya Tlhabololo ya Indaseteri le Setheo sa Matlole sa Dikgwebopotlana , di tla tswelela go tlamela dikgwebo tse di kgonegang tsa bantsho ka matlole go tsweletsa diindasteri .
Bosusu bangwe ga nke ba utlwa mantswe fa ba jaleletswe serwe sa go utlwa , mme ba utlwa medumo e e rileng fela .
metsi a a letswatsana
Dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di ka dirwa kwa kantorong ya lekala lengwe le lengwe la SARS , Mosupologo go fitlha Labotlhano , magareng ga 08h00 le 15h30 , ntle le ka matsatsi a boikhutso a botlhe .
Gape Lefapha le rulaganya Ditheo di le robongwe tsa Bašwa ba Metseselegae kwa porofenseng nngwe le nngwe , go akaretsa le kwa dikgaolong tse di humanegileng go gaisa di le 23 mo nageng .
Diphetho tsa ntlha tsa patlisiso ya Reds di bontsha gore barutabana ba ba maatlafaditswe go dirisana le mathata a mantsi a a tsamaisanang le leroborobo la HIV / Aids .
Thebolelo ya tlamelo ya bana
golagana le lelapa kgotsa ditsala - fela fa ba kopilwe ke motshwarwa ka go kwala .
kgaoganya palo
Diforomo tsa kopo di bonwa kwa kantorong e e gaufi ya Lefapha la Tlhabololo ya Loago Social Development office .
kemo
Bakaulengwe , ntletleng gape go tlotlomatsa baeng ba bangwe ba le bararo ba ba itlhophileng bao le bone ba nang le rona gompieno ,
ME Surty , o buile le baamogeladibasari ba barutabana jaanong jaana , le barutabana ba bokamoso , le badiri le ditokololo tsa tsamaiso ba Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB )
Lefa go le jalo , re tshwanela ke go se letlelele boammaruri jwa loso go tlosa mogopolo wa nako e re ntseng le yone nae le loeto le re le tsamaileng mmogo nae .
Pusetso ya go duela lekgetho la nakwana - tuelo ya ntlha
Lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya dinomoro tse 13 ( ID ) .
Tsamaya ka lobelo lo lo maleba mo ditseleng tse di se nang sekontiri , go tila
go swisa bogatsu
Bertie , yo e leng motlhankedi wa tlhaeletsa mo Lefapheng la Papatso le Tlhaeletsano , o weditse dithuto tsa gagwe kwa YBB mme a inaakanya le Super Rugby jaaka mokwadi wa tsa rakabi .
Van der Linde o ne a eme kopano ka mafoko .
tirisobotlhaswa
go ya ka leano la dituediso la Lefapha , badirisi botlhe ba tshwanetse go duelela metsi .
Dirori le batsamaya -ka-dinao ba a kgaoganngwa fa go kgonagalang
Tlhopha mokgwa ole mongwe
seedi
sedika sa taolo
Matshwao a a kwadilweng :
sefatla
batho ba ba dingwaga tse lotseno lo lo kgethisiwang lwa ngwaga :
dira
Bolumo eno , e e leng ka ga boithuta boranodi , e na le mekgwa e le mentsi ya disaense tsa loago .
A o ne o le koo ?
go bogisa
Fa baamogedi ba dithebolelo tsa loago ba ne ba balelwa go bokana ka dimilione tse 8 ka 2004 , gompieno dimilione tse 11 tsa Maaforikaborwa a a tlhokang di fitlhelela dithebolelo tse .
Tuelo e nnye ya teye , dijo tsa motshegare le dimanuale / dintlhathuto e tla dirwa mme se se tla ya fela ka bogolo jwa bodirelo , e bong , palo ya malatsi , le dimanuale tse di ntshiwang jalo-jalo .
tikatikwe ya kamano ya Aids
Ka mafoko a Pegelo ya UNDP Human Development ya 2006 :
( a ) Kokoano Bosetšhaba e tshwanelwa ke go -
MAEMO : MOKAEDI WA TSA DITŠHELETE
setsidifatsi
go bo a jelwe ntsoma kgotsa go nnile le tšhono ya gore a jewe ntsoma
Tshireletso ya nakwana e ka atlanegisiwa mo dimeleng tse diteko tsa tsona di tsayang nako e e fetang ngwaga .
( b ) a o romele go kgotlatshekelo ya Molaotheo go tsaya tshwetso ka bomolaotheo ba ona .
Puso gape e tla neela tlamelothuso ya ditšhono di le 5 000 mo go Bagale ba Sesole .
Tlatsa foromo ya CM44 - Athikele ya botsalano jwa setlamo se se nang le kapitale e abelanwang mme se itseela thulaganyo ya 1 , kgotsa foromo ya CM44A - Athikele ya botsalano jwa setlamo se se nang le kapitale e abelanwang mme se sa itseela thulaganyo ya 1 .
Diponagalo tsa Tlhatlhobo e e Tswelelang
Matlobonno a Basadi : Dinki F10A
tlhopho
Ka tlwaelo , makgetho a duelwa ka letlha le le totobaditsweng mo kitsisong ya tshekatsheko kgotsa kitsiso efe kapa efe ya tuelo e e rebotsweng ke Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho ( SARS ) .
pakaisago e e kgakala
botsadi-ka-tsholo
Thuso e e abelwang dinaga tse di gaelegileng , go tokafatsa kgolo ya ikonomi e ikaegile ka boitiredi le tirisanommogo , jaaka kabo ya peeletso ya matlotlo go etleetsa diporejeke tsa setšhaba le tsa poraefete ka tlhwatlhwa ya dipoelo e e kwa tlase , le ka ditumalano tsa kakaretso tse di motlhofo , go akaretsa le dituelo ka ledi la selegae .
Ke gore , dihutshe tsa mofuta wa diane , tse di mosola .
ase e e tsepameng
Banyalani bano le setlhopha se se ntseng se gola sa baithaopi ba simolotse tiro eno ka kgwedi ya Diphalane , mme ba setse ba tlhabolotse ditselanathoko di le supa .
Thebolelo e tla fela fa :
Dingwe tsa dingongorego di ka akaretsa go retelelwa :
( b ) go simolola kgotsa go baakanya peomolao , ntle le Melaotlhomo ya ditšhelete .
Mop Hans o ne a newa awate ya Albert Strating ya Saense ya tsa Kalafi ya go Thibela Bolwetse bo Ise bo Simolole ( saense ya kinanthropometry ) .
Tsebe 6 le 7 e tlotla ka kgang e e botlhoko eno le monate wa go fitlha kwa moleng wa phenyo .
Palogotlhe ya baithuti ba ba ithutelang mo setheong le ya ba ba ithutang ba le kgakala le setheo ba 2011* ba fitlha go 64 517 , fa ba bapisiwa le ba le 55 753 ba 2010 . ( *Ga e ise e felele )
Mo batlhamaganying jwa dijo , dermataesise e ama diatla le matsogo
ditshenyegelo-kgapeletswa
Se se akaretsa go dirisa kgato ya mogoso e tletseng khuduego ; kgaratlho ya dibetsa ; kgotsa maatla a tlwaelegileng a sesole .
Tshwene e leba tiro ya ga Porofesa Gerber e e atametse thata ka nako ya fa a ne a dira filimi ka mefuta ya tsone .
setifikeiti sa gago sa lenyalo ( fa se le teng )
tshenyo ya ka bomo ya dithoto
ene o tla bo a na le thata go tsamaisa merero ya setlamo kgotsa setlamo sa porofense , go ya ka melawana ya Molao wa Dikhampane
hemisefere ya bokone
Seno se tla re kgontsha go tsaya tshweetso ya go tloga mo tirisong ya dipalangwa tsa ditsela go ya go tsa seporo malebana le go rora malatlha , e leng sengwe se se bakileng go onala ga ditsela kwa Mpumalanga .
Mo kgatisong e e fetileng ya Eish ! re ne ra bega ka tlhatloso-ditlhwatlhwa ya motlakase ya Eskom le ka fa seno se tlileng go ama yunibesiti ka gone .
ditlhopha tsa lotso
Ke ditirelo dife tse Batlhankedi ba Boditšhaba ba tlamelang Maaforikaborwa a a tshwerweng kwa ntle ka tsona ?
Kgakololo ya tuelo e mametleletswe mo lenaneong la IRP6 .
se se boitshegang .
Tlhopha toropo
borekelo
Basadi le saense
Lenaneo leno le tlotla ka kgopolo ya go ranola , kgopolo ya go tseleganya , go kwala ditshupiso , thanolo ya semolao , botseleganyi jwa semolao ,
kumo e e fetotsweng
Khoso eno e tsaya malatsi a le mabedi , mme tshwarelwa kwa Potchefstroom mme tlhogo ya motho e duela R1200 khoso e le nngwe .
letlhogela
Diporofaele tsa baithuti ga di a tshwanelwa go tlhakatlhakanngwa le dipotefolio .
DIKAGO TSA PHOLO KWA MAFIKENG
Go kgona go amogedisiwa kabo e ya R 20 000 , o tla tshwanelwa ke go ntsha bokana ka R5 000 .
diphologolo
kgatlhego
tswakanyo ya melemo
Ga go duelwe .
taelo
e tla bo e le ya lefelo le tota a tshwanetseng go bo a le mo go lone e bile a re ga go na pelaelo gore go thujwa ga sone go tla tla bokhutlong jwa gone .
Tlhopha toropo
Re motlotlo ka katlego ya rona mo go tsa saense le thekenoloji .
Repoto ya Setlhopha sa tiro sa Tona
Morago ga thuto maloko a morafe wa Atamelang ba ile ba na le tshono e e sa tlwaelegang go lebelela thulaganyo ya dibokelatsatsi ka thelesekoupu .
Sekao ke gore ke ngwaga ya boraro re fentseng kabelo ya PricewaterhouseCoopers ya go nna yunibesiti e e laotsweng sekorporatifi go feta tsotlhe ka mo karolong ya thutogodimo .
maitshetlego a thutafatshe
Modulasetulo wa SJGD , e leng Egbert Meyer , a re ba ile ba berekana le dikopo tse di fetang 70 mo ngwageng ono pele ga moletlo ono .
GO ATISA LE GO AROLA KA DIPALOTLALO
Go boloka : Motho ofe kgotsa setheo se se bolokelang metsi lebaka lefe fela ( go akaretsa nosetso , tiriso ya mo gae , tiriso ya intaseteri meepo , tikologo ya metsi , go tshwasa ditlhapi , metshameko ya metsi , boleng jwa maikutlo , ditshingwana , tekanyo ya lefatshe , tsa kolofo , jj . ) go tswa mo moeding o o mo boalong , metsi a a ka fa tlase ga lefatshe kgotsa motswedi a a fetang dikhubiki-mitara tse 10 000 kgotsa kwa mothamo wa metsi ga o feletse o feta heketara e le 1 mo lefatsheng le e leng kgotsa le nniwa ke motho kgotsa setheo seo , mme a / se sa tshola tetla kgotsa tumelelo .
Go fa sekao , baithuti ba tshwanetse go tshwaragana le ditllhagiso tsa botlhokwa tsa ditshwanelo tsa botho le tsa tikologo , jaaka khumanego , Lebolelamading / Phate , ditshwanelo tsa lefatshe le bodirisi ;
Dingongorego tse go ka se kgonweng go dira boikuelelo ka tsona mo go ICD :
Gotlhelele
Malebana le Kemo ya Kharikhulamo ya Bosetšhaba re tla sekaseka dipoelothuto le ditekanyetso tsa tekolo tsa go lekanya le go dira ka tshedimosetso .
setifikeiti sa kwadiso ya kgwebo .
ba fitlhile kwa makgaolakgannyeng mo Kgaisanong ya ngwaga ono ya Diawate Tsa Kgaisano ya go Tlhama Ditshwantsho ka Khomphiutara ya Setheo sa Botlhami sa SABS .
5 . Go lekana ka boleng
pego e e tlhatlhobilweng .
le motlhokomedi wa motheo wa ngwana ( sekao . motsadi , mmegolo / rremogolo kgotsa ngwana wa dingwaga di feta 16 yo o tlhokometseng lelapa ) .
5.2.6 Go ikaegilwe ka Karolo 16 ya LRA , o se ke wa senola tshedimosetso e e leng khupamarama .
Kopo ya go ikwadisetsa lekgetho la bathapiwa
Se ke go go sireletsa le go netefatsa gore SARS ga e mpampetse sephiri le khupamarama ya gago .
Ke a tlhomamisa gore rotlhe re lemoga bontsi jwa tiro e e santseng e tlhoka go dirwa mo go seno , mmogo le mokgwa o re tshwanetseng go o ngaparela wa go dira dilo ka tekatekano gore re nne setheo sa patlisiso sa tsela ya go ruta le go ithuta e e lekalekaneng .
3 . Ditlhokego tse di tshwanetseng
Diteko tsa semmuso di diriwa ke Setheo sa Bosetšhaba sa Malwetse a a Tshelanwang , se se kwa Gauteng fela ga jaana se atoloseditswe kwa Kapa Bophirima .
go amogela thoto e e utswitsweng
Matshwao a , a ka nna a nakwana ka nako ya tiro , kgotsa a ka fetelela le go nna
﻿Mosola wa tiro e ke fa batho ba ka mo Aforika tshono ya go dirisa dirweboleta tsa dikhomputara tsa tafole
Tlhaloso e tshwanetse go ntsha bosupi jwa go tlhaloganya ga gago diteng .
Dintlha tsa Banka tsa Tuelo ya Madi a Dikopo tsa Tetla ya go Tlisa mono :
sireletsa
Mokwalo o o tshwaraganeng
le go tlhoma mogopolo mo dilong tse di boammaaruri le boitshupo jwa lefatshe lotlhe / selegae .
Dingongorego tse go ka se kgonweng go dira boikuelelo ka tsona mo go ICD :
diferefetlhwana tsa go bala
Ngaka Popo Molefe o ne a re go kopanngwa ga Yunibesiti ya pele ya Bokone-Bophirima le Yubibesiti ya Potchefstroom ya Thuto e e Kwa Godimo ya Sekeresete
lebelo
KA FA MOITHUTI A RARABOLOLANG PALO KA GONE :
E bile o ile a tseanya batho le ene o kile wa tseanngwa .
Thebolelo ya bogole
Mmueledi Jan Henning , poresidente wa Kokoano ya Semmuso ya Yunibesiti , o laletsa maloko otlhe a badiri ba leruri go nna le seabe mo thulaganyong eno ya ditlhopho go dira gore YBB e kgone go akgola baithuti ba yone ba nako e e fetileng ba ba tlhomologileng .
CM47 - Kemo ka bakaedi malebana le go lekana kgotsa go tlhaela ga madi a dišere
Maikaelelomagolo a letsholo leno ke go tlhomelela balemirui ka kitso ya diruiwa tsa temothuo , go tokafatsa tsela ya go tlhokomela diruiwa le go itse gore ke dife tse balemirui ba ka di dirisang mo temong .
Le fa go ntse jalo , se se raya gore ga go ope wa lona yo o tla nyalanang le motho yo mongwe fa le sa ntse le nyalane ka fa tlase ga molao wa selegae .
Morokotso ka seelo se se beilweng ( kelo ya jaanong ya 11% ka ngwaga ) , e duelwa ka dituelotsa ka ntlha ya go nna thari go ya ka dipaka tsa ntlha , tsa bobedi le tsa boraro .
Laesense ya motlhagisi wa peteroliamo e go letla go tlhagisa ditlhagiswa tsa peteroliamo le go di rekisetsa rakgwebokgolo kgotsa morekisi yo o nang le laesense , ntle le mo mererong ya dithomelontle .
Romela makwalobotshupo kwa kantorong ya Merero ya Selegae , Embasing / botseta kgotsa Boromiweng .
( 3 ) Porofense nngwe le nngwe e na le tetla -
KTS e filwe tiro le dithata tsa go batlisisa , go tlhokomela , le go sekaseka mokgatlho le tsamaiso ya Tirelo ya Setšhaba .
Go tswa ka 2008 go ya go 2009 dipatlisiso tse di dirilweng di oketsegile go tswa go diyuniti tse di 26 , 13 go ya go di le 32 , 31 .
molao wa boagisanyi
( 4 ) Peomolao nngwe le nngwe e e leng molao o o mo tirisong ka ntlha ya kgoeletso ya maemo a tshoganyetso e ka nyatsa / tlontlolola Molaotlhomo wa Ditshwanelo fela go fitlha -
Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana
Dinku - nama boboa kgotsa mesolamebedi ;
Setheo sa Bojanala E3
Go tlhomiwa ga gagwe go tla solegela molemo thata baithuti ba onase ba ba ithutelang bobegadikgang ba ba kwalang dipego tsa bone tse di khutshwane ka serutwa mo ngwageng ono ka dikarolo tsa Vrye Weekblad , e Max a neng a le motseleganyi wa yone .
Kgato 5 : Go isiwa ga disamonse
Tlhalosa go agiwa , nako le go dira ga bele ya metsi .
Thulaganyo ya Ditshupatlotlo tsa Setšhaba
le moagi kgotsa modudi wa leruri wa Aforikaborwa
Botlhe ba bone ba ne ba dirile tiro e e bulang tsela . Ba ba 13 ba ne ba tlhopilwe mo go ba ba 66 ba ba neng ba tseneletse kgaisano .
pakatsweledi
Katlego e e latela ngwaga e e neng e tletse ka dikabelo jaaka go amogela kemo nokeng ka letlhole la Sappi Ideas That Matter le katlego e nngwe gape ya gore go ne
Kopo ya go dira boikuelo jwa ngongorego ya go tlhoka maitseo kgotsa ditlolomolao tse di dirilweng ke ditokololo tsa Tirelo ya Sepodisi mo Aforikaborwa ( SAPS ) kgotsa ditokololo tsa Tirelo ya Sepodisi sa Mmasepala ( MPS )
Ka jalo , o ka kgona go romela lenaneo la gago le le nosi kwa ntle ga go romela le tuelo .
borašekokotwe jwa moriri
boalogodimo
Go leba kwa re tswang gone
Go fedisa dikgotlang ka tsela ya ditherisano ; le
Kopo ya katoloso ya go romela manane a lekgetho la lotseno
Re agile lekala la dikoloi le le gaisang mo lefatsheng mo kontinenteng ya Aforika mme re romela kwa ntle kwa dinageng di feta 152 .
go bogisa
letlhafaditswe ka
rekoto ya tiro
Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana
Bontlhabongwe ba mmuso bo bo rweleng maikarabelo a go busa ditlhongwa tse di rileng tsa selegae jaaka ditoropo le ditoropokgolo .
motlhokomedi a sa lope thebolelo dikgwedi tse tharo ka tatelano
tla amogela nomoro ya kopotuelo ( nomorokaelo )
tshupabaloi
K : Ke diyunibesiti le dikholetšhe tsa dinaga di sele tse di ntseng di oketsega ka palo tse di ileng tsa nna seoposengwe go tlhama le go tlhokomela serweboleta se botlhe ba nang le khouto ya sone sa thuto-godimo .
mogwebi wa malatlha le dikgong
Ka metlha maloko a YBB a abelana bokgoni jwa one le badiri ka bone fa go tlhaga tshono ya go dira jalo - fa ba neetse dipuo kgotsa fa ba botsolotswa ke ba metswedi ya dikgang .
Ka taletso ya Fona ya Temothuo le Merero ya Mafatshe Mhna Lulu Xingwana , go ne ga tshwarwa dipwsano ka Labone , Sedimonthole 13 . 2007 , magareng ga Lefapha la gagwe , Grain SA , Agri SA le NAFU .
Tirelo e e tla tsaya malatsi a le 30 .
Go dirwa diawate di le pedi : Awate ya Baithuti ba Nako e e Fetileng le Awate ya Phitlhelelo ya Botshelo Jotlhe .
Go ya ka Rre Frans Basson , Mokaedi wa Dikago tseno , kago e ntšha eno ya bonno e fokotsa bothata jwa go sa kgone go tlamela palo e e golang ya baithuti ka lefelo la bonno .
Dipodi - mašwi , boboa kgotsa nama ;
Mananeo a ditheo tse e leng tsa mmuso gammogo le ditheo tsa tlhabololo ya matlole le tsona di tla itebaganya thata le lenanetema la go tlhola ditiro .
" Baagi botlhe ba tshwanetse go kopanela boikarabelo jwa go tokafatsa maemo a botshelo a batho-ka-bone - mowa wa " Madiba Magic " o tshwanetse go bonala sentle mo botshelong jwa rona jwa letsatsi le letsatsi . "
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana .
bibiliokerafi
Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
esiti ya naeteriki
Setlhopha se sa ntse se sekaseka dipholo tsa manaane ano a dipotso ga jaanong e bile go lebeletswe gore se gatise athikele ya thuto ka tsone .
Ela tlhoko : Diforomo ga di bonwe mo inthaneteng .
Kgato e e botlhokwa mo ntlheng e ke thulganyo ya ditheo tsa dikgaolo le ditiragalo tse di kobisitsweng go fitlhelela momagano ya dikgaolo .
( ii ) Tonakgolo ya Porofense go ya ka Molaotheo o mošwa , fa taelo ya molao o e neetswe Khuduthamaga ya Porofense , go ya ka Molaotheo wa
palo ya tlholego
tlhotlha 90% tsa diforomo tsotlhe tse di rometsweng ka mokgwa wa ileketeroniki tsa dipoelo tsa diromelwantle diromelwateng mo diureng tse 4 tsa kamogelo le mo diureng tse 24 tsa kamogelo ya diforomo tse di tlisiwang ka seatla .
Diphesente di tlhatlhobile go feta gabedi mme jaanong ke 68 , 0%
Ke kgang ya lerato , mme padi eno ga se padi ya lerato , e bile gape ke kgang ka baša , le fa gone e se kgang e e kwaletsweng baša .
Se se neng sa ntshegisa : Filimi ya ga Mr Bean
SETSHWANTSHO
Dikotsi di le dintsi tse di masisi tsa mo dipolaseng di ama metšhini .
" Merero ya Setso , Diatshe Tsa PUK le metshameko yotlhe ya YBB di naya baithuti tshono e e molemo ya go tshela botshelo ka botlalo .
Mo ntlheng e , monongwaga , ka puisanao le diyunione tsa badiri , re tla rulaganya Samiti ya Lekala la Setšhaba go dira ka dintlha tse gore mowa wa Batho Pele o diragadiwe gotlhe mo tirelo ya puso e rebolwang teng .
Puo ya Maemo a Setšhaba ya ga Moporesitente wa Aforikaborwa , Thabo Mbeki : Bonno jo bo Kopanetsweng jwa Palamente
Bodirelo jwa tsa Motlakase C3B
kgaola
katologo
Mme mongwe le mongwe a ka nna a tlhopha go ikwadisetsa mmojulu ono jaaka serutwa sa go oketsa dithuto tsa gagwe ka sone kgotsa go o ithutela fela e se gore o batla go nna le dikerii mo go sone .
( b ) o ikaegileng ka dikarolwana tsa Porofense ya lenaane le le lengwe la bosetšhaba la batlhophi ; le
Go lemogilwe gore dikakanyo tsa lotso le botso di farologana gagolo .
Dithoto tseo di busediwa kwa go lwantsheng bosenyi le bobodu ka Akhaonto ya Thopo ya Dithoto tsa Bosenyi .
Lekgotla le ile la amogela go tlhabololwa ga lenaane la maloko a Dikomiti Tsa Lekgotla le le bontshang diphetogo tse di sa leng di dirilwe mo kopanong e e fetileng .
Rraagwe Mor De Klerk , mosenatoro Jan de Klerk , o ithutile ka mo PU for CHE , mme o ne a le Mokhanseleri go tloga ka 1962 go 1979 .
Lenaneo leno le tlhametswe gore le tlhagise pono-kakaretso ya Thutogodimo , mme go kopana mmogo le batsayakarolo ba ba fetang 80 le batlhatlheledi ba ka nna 35 go bopa karolo ya konokono ya lone .
Sekolo sa Fisika G5
3 . Fa o simolola ka yuniti e ntšha ya go ithuta , ka bonako e lebe fela ka kakaretso go bona gore ke tiro e e kana kang .
LEROBOROBO LA MOKGOTLHWANE WA A ( H1N1 ) 2009
tshwaraganeng
Kopo ya go fetolela Kgwebo e e kopetsweng go nna khamphane
Mo Aforikaborwa ke ngwaga ya bo 11 morago ga go nna mmuso wa temokerasi wa dingwaga di le 14 ya go tsena mo letsholong le la go thibela go tshwara bana le basadi ka dikgoka .
Ga go nako e e tsepameng e e beilweng ya tirelo .
fa o pateletsega go gotlholela mo diatleng , o se tshware sepe sa dilo tse di jaaka ditshwaro sa setswalo , matlhabaphefo , bogodimo jwa ditafole kgotsa didirisiwa go fitlha o tlhapa diatla ka sesepa .
Batlhokomedi ba tshwanetse go tlhokomela matlole le diporojeke tsa merafe tsa Yunibesiti le baabedi ba bangwe ba matlole .
Ba tshwanetse go bontsha ba sa kgaotse gore ba ineetse go YBB .
Ke rata go mo tlhopha mo boemong jwa botlhe ba ba kileng ba solegelwa molemo ke tiro ya gagwe e a e dirang ka maikutlo a a siameng le ka thuso ya mabogo a a duleng diatla . "
Ka nako ya seminara eno , go ne ga bonala sentle gore kgang e go neng go tlotlwa ka yone e ne e le ya go boloka tekatekano fa gare ga tshwanelo ya go newa tshedimosetso le tshwanelo ya go bolokwa ga yone e le sephiri .
Ene le basetsana ba gagwe ba babedi ba setse ba fudugetse ka mo Tlokwe mme mogatsa wa gagwe a sa le kwa PE nakwana .
bokanakang
Mohumagatsana Anitia Lubbe - Legoro la Disaense tsa Thuto
A re maikaelelo a mangwe a patlisiso ya gagwe a amana le go emana nokeng ga ga mme le batho ba bangwe le seabe se ba nang le sone .
Tona e ka nne ya naya Mokaedi-kakaretso , Motlhankedi wa Ikwadiso , setlamo , maloko le batho ba ba nang le kgatlhego mo mabakeng a dithata le ditiro .
Ikopanye le Kantoro ya Profense ya Lefapha la Badiri e e gaufi nao , o kope kgakololo mabapi le ikopela phimolakeledi / ditshuiso tsa Sekgwama sa Ditshuiso
MO INTHANETENG : 38%
Ba tla fetsa porokerama ya ITEA ka 2009 .
mmuso wa bontsi
" Re leka go tshameka gantsi thata .
Ba go ka diregang gore ba le tsenele ba tlhophiwa mo gare ga baporofešenale ba baša ba ba nnang le seabe ka tlhagafalo mo gare ga baagi ba gaabo .
Lefelo la Patlisiso la 2007 ke la AUTHeR ( Africa Unit for Transdisciplinary Health Research ) lê Mokaedi wa lone e leng Moporof Esté Vorster .
( i ) a go tsaya karolo mo go tlhabololeng Molaotheo , go ya ka karolo 74 ;
O boletse gore ;
18 Go ne go tlhomologile bomang ka dibenyane ?
Kopo ya go kwadisa sediriswa sa go thaya ditlhapi
( 1 ) Ditherisano le go saeniwa ga ditumelano tsotlhe tsa boditšhabatšhaba ke maikarabelo a khuduthamaga ya bosetšhaba .
Gantsi Superman o bonako jwa legadima e bile o kgona go thusa ka bonako thata .
Pakolola thoto eo ya bojalwa kwa boemakepe jo bo tseneng ka bona fa o ntse o tlhokometswe ke motlhatlhobi wa go tswa kwa go Lefapha la Temo .
Re batla go nna le naga eo mo go yona dimilione tsa maAforikaborwa di nang le ditšhono tsa ditiro tse di nang le seriti ; naga e e nang le mafaratlhatlha a segompieno le ikonomi e e matlhagatlhaga ; e bile naga e boleng jwa botshelo bo leng kwa godimo .
Go feta fao thoto ya go simolola kgotsa katoloso ya porojeke ya kgwebo e tshwanetse go tswa kwa bankeng .
Pegelo e e dira dikgwedi di le tharo go tloga ka letlha le o tlhatlhobilweng ka lona .
Mothapi a ka se kobe modiri mo tirelong ya gagwe , go fokotsa moputso wa modiri kgotsa go fokotsa maemo a tiro a modiri ka ntlha ya-
Ithute dikarolo tsa dipalotharabololo mo tsebeng ya 206 mmogo le boleng le boikaelelo jwa go tirila le itshidilo mmele ( ts 207 )
E re ka legoro leno e le mmatlisisi-mmogo le Eskom , dingwe tsa ditiro tsa lone di amana le maatla a motlakase .
modirisani
Gape re ka re , ka bonako jo bo makatsang , dintlha tse dintsi tsa taelo ya molatheo wa rona di lekilwe mo nakong e e fetileng , mme mongwe le mongwe wa bone o falotse teko go bontsha temokerasi e e itharabologelang thata .
dikhoso
Mosetsana yo mongwe wa me , Jané , o nyetswe ke Johan Smit ka letsatsi la 14 Tlhakole 2009 .
Ela tlhoko : Fa o sa kgone go ya go itseela madi ka bowena , o ka supa moemedi wa kantorong ya SASSA , kgotsa wa neela mongwe maatla a mmueledi a go ya go tsaya thebolelo eo mo boemong jwa gago .
madi
Kgodiso mo boditšhabatšhabeng le kgodiso ya setheo
Go tsweletsa dipharologano tsa puo go ya pele , karolo 6 ( 5 ) e letla go tlhamiwa ga Lekgotla la Dipuo Tsotlhe tsa Aforikaborwa ( PanSALB )
Maemo a semolao , segolo ka mo setheong ; maemo a nang le ditiro le maikarabelo a kgethegileng .
" Ga go bope jwa mathata a magolo a loago , a re tshwanetseng go a rarabolola , jo bo kgonang go rarabologa kwa ntle ga bokaelo jwa go tlhola ditiro le go fokotsa le go fedisa botlhoki .
maikano ka ga tekano ya dithutego
( b ) fa ngwaga tse tharo di fetile e sa le Kokoano e tlhophilwe .
Pula / Imvula ke porojeke e e tswelelang e e nang le modiko wa kgatiso - dikgannyana tsa tshimologo di baakanngwa ka Seesimane , di bo di romelwa kwa ditirelong tsa tshedimosetso koo thulaganyo ya karolo ya Seesimane e dirwang gona .
phemelo
peletsontle
Fa Porofesa Jakes Gerwel a ne a akgola Mohumagatsana Mischke , o ne a re o thusitse mo go direng gore kholomo ya Aforikanse mo kuranteng ya Rapport e nne e e tlhomologileng mo go tse dingwe le e e sa tlhaoleng .
fa go tlhokegang le fa maemo a a kgethegileng a leng teng , go thusa beng ba lefatshe la bona la temo le tserweng e se ka fa molaong go fudisetsa badudi ba ba tlhokang lefatshe le temo gore ba bone lefatshe le lengwe le le siameng .
Bothati le taolo tse di kopaneng di bile di lekana , ga ntsi ka se go kaiwa dithata tse di tlhakanetsweng mo pusong ya bofederale .
momeno wa mokgabiso
tlhotlheletso
Retlotlomatsa yo mongwe wa baganka ba paka eo , Motlatsamokwaledi wa Palamente , Mme Baby Tyawa , yo a nang le rona ga jaana .
Bolumu ya go buisa ( Mametlelelo 2 le buka ya Excell ) .
Lephata la Poso F1
maatla a botlhano
tebangwana
Porofense
Romela afidafiti , e e saenilweng e bile e tempilwe ke Mokomisenare wa Dikano , ke motho mongwe le mongwe o tlhagisa mabaka a gore ke goreng o dirile kopo go rudisa CC ya gago .
Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
Dipota tsa sone di bontsha kamano fa gare ga Yunibesiti le baagi .
" Fa re ka dira gore baithuti ba itumelele dirutwa tsa bone , re tlabo re bopa batho ba ba ka tlisang kumo ba ba bopang sešwaba ba siametseng bokamoso .
Go na le ditirelo di le mmalwa gape tse di direlwang dikhamphase - mme ditshenyegelo tsa tsone ga di a tsenngwa mo mading a a umakilweng fa godimo .
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le kgotlatshekelo e beileng ngwana mo tlhokomelong ya gago .
Bogolo jwa tshedimosetso mo webosaeteng
le go nna leloko la setlhopha sa botsamaisi sa Open World Initiative ,
lekgwamosi
Thebolelo ya batsofe e duelwa basadi ba dingwaga tse 60 kgotsa go feta kgotsa banna ba dingwaga tse 60 kgotsa go feta .
fetisetsa mo kalafing , go go amogela mo bookelong le go go tlhatlhobela pele
Khopi ya foromo e tshwanetse go neelwa lephata le lengwe mme bopaki jwa gore o amogetse diforomo tse di tshwanetseng go akaretsa le go e gokelela mo ditokomaneng tse di latelang :
thaopa
Batho ba ba kwa tlase ga dingwaga tse 65 ba ba seng mo kgwebong e lotseno lo lo kgethisiwang :
Karolo 36 ya Tumelano ya Vienna ka ga Dikamano tsa Boditšhaba
patlisiso
Patente e e ntšhwa e e kwadisitsweng kwa China ke tiragatso ya diesete tsa amino e e ribolotsweng ke Mop Leon van Rensburg wa kwa Sekolong sa Disaense tsa Tlholego wa ka mo Legorong la Disaense tsa Tlhago ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
( a ) moagi wa Aforikaborwa , gape e le
mmuisiwa
setifikeiti sa boitekanelo
ka e bona kwa kantorong e e gaufi nao ya tshireletso ya loago ( SASSA ) .
Babouti ba ba ikwadisitseng ba ka nna ba netefatsa gore ba kwadilwe sentle mo go lenaneina .
Lekgetho la tlaleletso e tla lefiswa go ya ka pharologano magareng ga lekgetho le le tlwaelegileng jaaka le le itsisitsweng mabapi le tuelo ya lekgetho la nakwana mme le le kwa tlase ga tse di latelang :
2.4.1 Modiri a ka dira diura tse di 12 ka letsatsi a sa duelwe madi a nako e e okeditsweng fela fa go le tumalano e e kwetsweng gareng ga gagwe le mothapi .
Neelo ya dilaesense tsa dintšwa
tshupamolato
Mor Tshepo Kalanko wa go tswa mo Khamphaseng ya Potchefstroom ga a gopole Keresemose ka go gopola dimpho mme o gopola lorato lwa go ka itsisa le balosika .
legae
O ka dira eng ?
tsenya tirisong tharabololo ya dipalo jaaka molao ;
K : Ee , boalo jwa ditirelo tse di farologaneng bo batla bo tshwana .
Poeledi ya go oketsa tshedimosetso e ntšhwa
Fela le gale kwa bokhutlong mabaka otlhe a supa kwa botennye jwa tsamaiso mme mo lobakeng lwa kgwebo ya temothuo - tsamaiso ya polase .
( a ) modulasetulo le motlatsamodulasetulo ;
letsentsenkane
Tiegiso ya dithulaganyo tse di amang bogolo jwa madi a a setseng mo akhaotong e ka tsaya boleele jwa dikgwedi di le tharo , go ikaegilwe ka mabaka a neetsweng mo kopong .
ribolola
Go diragala eng fa kopo e gannwe ?
4.3 Go tshwaragana le Diwebosaete tsa Ditlhopha tsa Boraro
Kopo ya bofelo ya go ntshiwa ga tagafara- ( o bitswa go tlhagelela kgotlatshekelo ) ka ngwaga o rileng .
Kopo ya tshedimosetso go tswa go boikwadiso jwa dikan
Ke bonno jwa kgosi ! "
Unemployment Insurance Fund Letlole la inšorense ya Botlhokatiro
khutlotsepa
Potchefstroom : Mor Ivor Clifford ( Moeteledipele wa Thuto : Ngk Onno Ubbink , Legoro la Boenjineri )
Kamano le diphologolo
Mop George Sieberhagen o tla rola tiro kwa bokhutlong jwa ngwaga morago ga a sena go solegela molemo baithuti ba le bantsi le badiri-ka-ene mme o tla gakologelwa ka ntlha ya dikgang tse a neng a tlholang a di anela le ka dithuto tsa botshelo tse a di tlogeletseng botlhe .
Re boa gape re dirisa sebaka seno go akgola badiri-ka-rona botlhe ba mo YBB ba ba sa iponeng tsapa go thusa ba bangwe .
tlhaselo
O A AMOGELWA
Etela Mmueledi wa Lelapa
Se se tla kgontsha Lefapha go diragatsa morero wa Molao wa Bosetšhaba wa Metsi ( National Water Act ) o o ikaelelang go tsweletsa tiriso e e mosola ya metsi mo dikgatlhegelong tsa botlhe .
tshwaraganeng
Re tla netefatsa gore go nna le taolo le tiriso ya ditlabakelo tse di tshwarelelang .
Dintlha tsa go ikgolaganya le Setheo :
Kantorong
Le fa go ntse jalo , re tshwenyegile gore botlhokatiro le bohuma di tsweletse go nna teng le fa re itemogetse kgolo ya ikonomi mo dingwageng tse 10 tse di fetileng .
" Ke kgatlhilwe thata ke batho ba ke kopaneng le bone le dibebofatsi tse ke di boneng , " ga re Mor McQuaid ka nako ya dipuisano .
Gantsi ga di na bokgoni jwa go laola madi le diporojeke tseno , mme fano ke teng fa Yunibesiti e ka nnang le seabe se se botlhokwa teng .
Legoro la Temothuo , Saense le Thekenoloji kgotsa Faculty of Agriculture , Science and Technology ( FAST ) le tlhatlositse maemo gape ka go tlhoma Mop Eno Ebenso go nna modini .
phatlhatiro ya nakwana
tshedimosetso le kwa musiamong a dirile ka natla bošeng jaana go tlhama dilo tsa go dira dipontsho tse diša tse di bontshang tshimologo ya Yunibesiti .
phaseporoto ya gago e tshwanetse go nna le tsebe e le nngwe e e sa dirisiwang fa e esiwa go tiisetswa ka setempe
Lefapha la Bodiri
BANKSETA e tlhometse Senthara ya Boitseanape ya yone ya bone ka mo YBB go tsamaisana le Togamaano ya Tlhabololo ya Bokgoni mo Setšhabeng ya 2005-2010 , ka maikaelelo a go araba tlhokego ya bokgoni ka mo porofenseng ya Bokone-Bophirima le ka mo karolong ya dibanka ka go oketsa maemo a mo Khamphaseng ya mo Mafikeng ka mo dithutong tse di tlhokegang thata tse tsa babalamatlotlo ba ba kwadisitsweng .
Ba ne ba nthaya ba re ' ga o ka ke wa ruta tshwene mapalamo ' , mme nna ke a re ke go ba tlontlolola .
Go tloga ka Moranang 2011 thebolelo e o tla e amogelang ke R270 ka kgwedi ngwana mongwe le mongwe .
Phedisano ya seAforika
ka tshwantshanyo
Rulaganya le go tsamaisa ditiro tsa bona ka maikarabelo le ka nonofo ;
molaodi wa kgotla tshekelokgolo
fa o se na tirisanommogo fa thebolelo e lejwa sešwa
khomphiutha
thata Sekolo sa Boitekanelo jwa Diphologolo le Tsalo ya Diphologolo kwa khampaseng ya Mafikeng
Dingwe tsa dingongorego di ka akaretsa go retelelwa :
Le fa go ntse jalo , fa molekane yo mongwe a gana go ya , o ka nna wa kwadisa o le monosi mme wa tlisa bopaki jo bo tlhokegang .
Tlhatlhamano ya puiso ya Kagiso
Nako ya mariga e mo go yone tiriso ya maatla a motlakase e golang e baka dikgwetlho tse di kgethegileng .
Foromo e e bonwa kwa go Lefapha la Kgwebo le Intaseteri
polelwana
" Karolo ya diposo tsa B " ke diposo tsa maemo a bo 8 le a a kwa tlase mo sebopegong se sentšhwa , mme ga di akaretse diposo tse di welang mo karong ya A.
Molao o dirisiwang
Re eleletsa masego Modulasetulo wa Komiti e , Irvin Khoza , Motlhankedimogolo Danny Jordaan mmogo le mokatisi wa Bafana Bafana Carlos Alberto Parreira mo dikgweding di le mmalwa tse di tlang .
kabelotlhanolo
lomaganya
le / kgotsa patlisiso ka ditso tse di farologaneng .
khopi ya konteraka ya tirelo ( mo dintlha tsa khomišene le maemo a tlhagisiwang / lemosiwang )
semela ka ngwaga
7 Go newa kgakololo ga ba ba kgerisiwang
7 . Kgaisano ya Lefatshe ya Kgwele ya Maoto ya FIFA e botlhokwa mo lefatsheng le mo yunibesiting .
buisammogo
Khutlotharo ya Lekwa : Moh Kotie van Wyk ( Moeteledipele wa Thuto : Ngk Werner Nell - Legoro la Disaense tsa Botho )
Moporof Hans du Plessis , Mokaedi wa Sekolo sa go Kwala sa mo YBB , ke gone a fetsang go gatisa padi ya gagwe ya borataro .
Leba http://www.wikidioms.com .
( c ) kamogelong ya Kokoano kgotsa Kgotlapeomolao ya porofense e e amegang , ya tshwetso e e nang le tshegetso ya diboutu tsa bontsi tsa maloko a yona , tse di dirang ipiletso ya gore Komišenara a tlosiwe mo tirong .
Morago ga moo o ne a nna leloko la lefapha la basadi la Bateransefala .
Setantamente sa ditlamelo tsa semolao kgotsa dintlha
( iii ) Motho mongwe le mongwe yoo Mokaedi wa Bosetšhaba a mo kayang a le maleba .
Customs and Excise Act , 1964 ( Act 91 of 1964 ) ( Molao wa Makgetho le Ditirelo tsa Melelwane wa 1964 )
letlhafaditswe ka
Bakaulengwe ,
Kopo ya katoloso ya Lenane la Lekgetho la Lotseno e ka se letlelelwe fa nngwe ya mabaka a a latelang a se teng mo rekotong ya moduelalekgetho :
Maikaelelo a tirelo e , ke go thusa ditokololo tsa setšhaba go dira boikuelo ka ngongorego mo Bokaeding jwa Dingongorego jo bo Ikemetseng ka bojona ( Independent Complaints Directorate ( ICD ) .
Mo lobakanyaneng lo lo fetileng fa a ne a etetse kwa Lusaka badini ba mmoleletse gore ba tshwere dikopano tse di ka nna thataro ka letsatsi ka gore ba ne ba sa kgone go tsaya tshwetso ba le bosi .
MaAforika a tshela sebaka se seleele jaanong .
polokoko ka kgoboko
Tiegiso ya dithulaganyo tse di amang bogolo jwa madi a a setseng mo akhaotong e ka tsaya boleele jwa dikgwedi di le tharo , go ikaegilwe ka mabaka a neetsweng mo kopong .
Re a tlhokomela - Re bontlhabongwe jwa - Re a thusa
Mo godimo ga moo , dikopo tsotlhe tsa ATR di tshwanetse go faelwa go dirisiwa tirelo ya ATR e e fitlhelelwang ka mokgwa wa SARS eFiling .
Moduelalekgetho a fudigile .
Kopo ya go dira kitsiso ya loso
mogakolodisemolao wa puso
Go busiwa ga tshedimosetsokakaretso
Moporof Gert Krüger o amogetse metlele ya Captain Scott e kgolo ka kabelo e kgolo ya gagwe mo ya mobioloji mo Aforikaborwa .
motsadi
mmapa wa lobota
Thebolelo ya gago e ka sekegwa leng ?
Moemedi wa mokgatlho wa badiri o tshwanetse go tlatsa foromo ya LRA 5.1 .
Kamogelo ya ketelo ya modirelwa e ka nna ya tsaya metsotso e le tlhano . .
lenyatso
Moporof Marlene Verhoef , Mokaedi wa Bokaedi jwa Dipuo mo YBB , o fa Moporof Mariëtte Lowes , Motlatsa-moreketoro : Akatemi khopi ya buka ya Multilingualism and Educational Interpreting : Innovation and Delivery .
Fa motho a amogela lotseno lo lo tlhokang gore a duelwe lekgetho SITE kgotsa PAYE , ( sekao : tsalo , lotseno lwa rente le kgwebo ) , motho mongwe le mongwe o tshwanetse go duela lekgetho la lotseno lwa lobakanyana .
Fa o ikwadisa kgotsa o duela , SARS e ikaelela go tsamaisa ikwadiso ya gago ka nepagalo mo malatsing a le lesome a go dira .
Kwadiso go tswetsa thuto le katiso
O babaletse ditshwanelo tsa batho botlhe mo lefatsheng la rona e bile o tlhomamisa meetlo ya demokerasi ya seriti sa botho , tekatekano le kgololosego .
tumelanokefogo
dikhosopotlako
kelelomowa
Moeteledipele wa motlhatlheledi wa bone , Moporof Elda de Waal , o ka mo gare .
Mafoko-madiri : Kitso
pono
( 2 ) Mmasepala o ka tlhama wa ba wa diragatsa melawana gore merero e o nang le tshwanelo go e tsamaisa e tsamaisege ka nonofo ; le
Barutwana ba tshwanetse go tlhaloganya kgang kapa naane mme ba itsalatshe le tsone
TDB e tlile go batlega go golaganya
setswerere
bopaki jwa dithuto go akaretsa le boleng jwa thoto ya gago go ya ka mmasepala
kgotlhano
Batho ba ba latlhegetsweng , ba timeletswe , ba utsweditswe kgotsa senyegetswe ke lekwaloitshupo la bona .
Fa e le gore modirisi ga a dumelelane le ditumelelano le boemo jo , modirisi ga a kitla a nna le phitlhelelo , go bontsha , go dirisa , kgotsa go tsaya tshedimosetso go tswa mo khomphutareng le / kgotsa go dira dikhopi kgotsa go phatlhalatsa diteng tse di bonwang mo webosaeteng e .
Mmusi wa go laola ka tshipi a gogoeditse maatla otlhe mo diatleng tsa gagwe .
Go rulaganyetsa ditironyana tse di amanang tsa ditlhopha , kgotsa ditironyana tsa motho ka bongwe .
tshingwana
Dirisa dithekeniki tse di siameng tsa go tshwara - baya maoto a gago sentle ,
( 2 ) Karolo 198 ( b ) ya Molaotheo o mošwa , ga e a tshwanela go tsena mo tirisong go fitlhelela fa molao o , go ya ka yona o tshwanetseng go bewa o beilwe .
Tirelasetshaba jaaka maatla a nnete mo nageng .
Mosireletsi wa Botlhe o thapiwa paka ya ngwaga tse supa tse di sa ntšhwafadiweng .
" E ne e le lefelo le mo go lona go nna mo mafelong a mangwe e neng e le go itumelela pabalesego le tshireletso ka ntlha ya gore go babalesega e ne e le go sirelediwa ke mabota a a kwa godimo , magora a motlakase , dintšwa tse di tlhokometseng , mapodisi a etse maemo tlhoko , le sesole se ikemiseditse go sireletsa ba e neng e le beng ba rona , ka dithunya , ditanka le difofane tse di neng di ka nesa pula ya loso mo go bao ba ka kgoreletsang kagiso ya beng ba rona ...
tsadisontle ntle le kgweelano
Go bona tshedimosetso e nngwe gape leba : http://www.lessius.eu kgotsa http://www.mastertraduction.eu/eng/index.htm
le dilo tse di ka kgwiwang ke metšhini )
Fa mosiamelwa a amogelwa mo setheong se se nang le konteraka le puso go tlhokomela le go tlamela mosiamelwa yoo , thebolelo ya loago e fokolediwa go 25% ( R285 ) ya tlhotlhwa e e kwa godimo ya thebolelo ya loago go tloga ka kgwedi ya bone morago ga go amogelwa ga mosiamelwa mo setheong seo .
Lefatshe la ditiro
Tirelo e diretswe beng ba dirori ba dintlha tsa dirori tsa bona di fetogileng .
ikgobatsa
kabo ya maduo
Potchefstroom - Mongwe wa baithuti ba mo YBB wa onase ka mo Sekolong sa Ikonomi , Carike Claassen , o biditswe leina go tsena mo maemong a bobedi mo Kgaisanong ya Tekanyetso ya Nedbank Old Mutual ya 2008 .
bolokologi tshireletsego
ayotine e e timotsweng
Ka 2006 Francois de Waal o ile a fetsa popo ya ntlha ka go e tokofatsa go feta gape mme go tlhomamisa gore e sireletsa le pabalesego ya balwetsi le digwele
Go bonagala gore ke tiragalo ya mo lefatsheng ka bophara gore batho ba busetse go rola tiro kwa morago kampo ba boele tirong gape morago ga go rola tiro .
Le mororo melawana ya boitshwaro e ile ya amogelwa bošeng jaana , go bonala sentle gore bontsi jwa badiri-ka-rona ba setse ba dirisa dikaelo tsa melawana eo mo tirong ya bone ya letsatsi le letsatsi .
Diyuniti tsa patlisiso di le 1 089 ka 2008 ka babatlisisi ba le 103 ba ba kwadisitsweng ke NRF ( National Research Foundation ) - palokgolo ke 11% ya badiri ba akatemi .
molawana
Ditleleimi tsa mafatshe di ka nna 80 000 , tsa boleng jwa diheketara di le dimilione di le 3.4 , di setse di konoseditswe mme batho ba le dimilione di le 1.8 ba ungwetswe foo .
Ikgolaganye le Karolo ya Ditirelo tsa Boditšhaba go bona thuso .
batho ba ba nang le bolwetse jo bo tswelelang jwa pelo kgotsa jwa makgwafo
Porojeke e tlile go tlhomelwa ka dikgala tse di farologaneng : badirammogo le balaodi ba ba rileng ba tla katisiwa mme ba tla tsena dikopano tsa go ka ela tlhoko diponagalo tsa mabaka a mme ba tla bodiwa go tlatsa dipotsolotso .
Tlhopha toropo
dikopo tsa mo mogaleng di ka dirwa kwa marakanelong a go batla thuso
Kaedi mabapi le tiriso ya Molao wa Tsweletso ya Phitlhelelo ya Tshedimosetso , molao 2000 , e teng go tswa go Khomišene ya Ditshwanelo tsa Botho ya Aforikaborwa .
Batho kgotsa dikhamphane ba ka dumelelwa go ikwadisa fa fela go latetswe dintlha tse di latelang :
Tlhagiso - balemi ba mmidi
Go ya ka Mop Jan de Kock , yo e leng modini wa nama-o-sa-tshwere mo Legorong la Boenjenere , lekala le ne la tlhamiwa morago ga go leta lobaka lo lo leele gore le saenelwe .
Berlin , Germany , 6-8 Diphalane 2010 .
Tiro e e dira gore abelone e se omelele gore e kgone go fitlha kwa badirising ba yone ka boleng jo bo siameng .
bothale jwa motlakase
Ithute Bukakaelo ya Morutabana ya EXCELL yuniti 7 dits . 93 - 99 .
Go sireletsa sephiri sa badirakopo , dikatlholo tsotlhe tse di bofang tsa poraefete le tsa setlhopha di phasaladiwa ka mokgwa o o tselegantsweng .
go nna le maikemisetso le bokgoni jwa go babalela ngwana
" ( b ) Moemedi o supiwa jaaka moemedi wa leruri mo Khanseleng ya Bosetšhaba ya Diporofense ; " .
Mo go ts 4 le 5 re motlotlo ka babatlisisi ba rona ba maemo a a kwa godimo le ka ditlamo tsa patlisiso .
" O dira ka maatla go baakanya ditokomane tsa semmuso tsa dikopano mme o dirisa nako e ntsi morago ga diura tsa tiro go tlhomamisa gore tiro ya gagwe e dirilwe ka boithutelo , " ga re Moh Direko .
Bobedi jo , bo tshwanetse go dumela go nyadisiwa ka fa tlase ga molao wa setso .
" Tiro eno ga se ya lona - fedisang go ipeeng kwa pele , mme le se ke la tshela kwa godimo ga batho ba bo lona , tshelang nabo .
Tlatsa foromo ya kopo fa pele ga motlhankedi wa SASSA ( ela tlhoko gore ke wena fela motswelwamosola kgotsa motlhankedi wa SASSA o ka tlatsang foromo ya kopo ) .
Tuelo ya lekgetho la nakwana
motlhankedi wa SASSA o tla gatisa menwana ya gago .
tshupo ka dithwantsho
Diforomo di ka bonwa kwa dikantorong tsa didika tsa DWAF .
Fa o sa dira kopo ya lekwaloitshupo , o tla tlhoka go dira kopo kwa Lefapheng la Merero ya Selegae mo dikgweding tse tharo tsa go dira kopo ya thebolelo .
Mo ngwageng ono , o ne a tlile go abalana kitso ya gagwe le baithuti ba ngwaga wa boraro ba ba ithutelang go dira ditshwantsho ka khomphiutara .
Go tsenya ngongorego kgatlhanong le kgethololo
P : Go ka tsewa dikgato dife tsa go fedisa tsietso le boferefere ?
setlhatlhojwa
tiragalo
tlhatloso
Go tsenya tirisong se o se ithutang kgotsa go diragatsa bokgoni jo e leng bosupi jwa bokgoni jo o nang le jone jwa tiro e o neng o lebeletswe gore o e dire kgotsa sekai sa gone .
Romela tse di latelang le kopo :
sa tlhokomelwe mo setheong sa puso
Sefitlholo se jewa mo mosong fa gare ga 07 : 00 le 09 : 00 , mme menu wa à la carte o teng fa gare ga 10 : 00 le 21 : 00 .
2011 : babatlisisi ba le 120 ba ba tlhagafetseng
Ngogola ke buile le setšhaba ka ga maano a mafaratlhatlha a puso .
Lotseno lotlhe lona lo tla sala mo bokhutlong jwa kgwedi ya tlhatlhobo ya ditšhelete ya Tlhakole , 28 / 29 .
Molao wa Bosetšhaba wa Metsi National Water Act ( Act 36 of 1998 ) o neela Lefapha la Merero ya Metsi le Dikgwa didiriswa tsa go kokoanya tshedimosetso e re e tlhokang go ka laola metswedi ya metsi a rona sentle .
Fa dituelo di dirwa ka poso , ka banka kgotsa ATM , go tshwanetse ga elwa tlhoko nako e e lekaneng ya go posa kgotsa go diragatsa tuelo .
( b ) dituelo tse di lekalekanang tsa lekgetho kgotsa tiro e e tlhomiwang ke peomolao ya Bosetšhaba , kwa ntle ga lekgetho leo le tswang mo ditlamong , lekgetho la dithoto kgotsa makgetho a dithoto kgotsa makgetho a melelwane .
Letsatsi la Kgolagano
Theo e , e tlhomamisa
Pele ga a tlhomiwa go nna modini , Mop Ebenso e ne e le mokaedi wa Sekolo sa Disaense tsa Mmetshe le Fisika gape o ne a le modini wa nama o sa tshwere .
paakanyo
khoutu ya mmila wa bonno fa kgwebo e fitlhelwang mo go ona .
Dipitse ga se ' batlhanka fela ba ba se nang botshelo ' .
One ke Mop Amanda Lourens , yo e leng Motlatsamoreketoro : wa Patlisiso le Dithulaganyo , le Mop Ewert Kleynhans wa Legoro la Disaense Tsa Ikonomi le Botsamaisi .
Setlhopha Δ
Lekgotla le ile la amogela leano la go atolosa thulaganyo ya go nna le seabe mo baaging ka go abelana le bone dikgopolo le mekgwa e e siameng go e gaisa yotlhe ya go dira tiro go dira gore ikonomi , tikologo le loago di nne le boleng , le go dira gore go nna le seabe mo baaging gape go akaretse go nna le seabe mo tirong ya konokono ya go ruta / go ithuta le go dira patlisiso .
Fa diphetogo di setse di konoseditswe , setefikeiti se se tlhomamisang kwadiso ya ditlhabololo se tla romelwa kwa Kgwebong e e kopetsweng ka poso .
go ya ka Tumelelo-Kakaretso .
lobaka
Bošeng jaana Mokgatlho wa Dikolo Tsa Boditšhabatšhaba kgotsa Federation of International Automobiles ( FIA ) o ne wa naya setlhopha sa koloi e e tsamayang ka motlakase o o dirisang mogote wa letsatsi awate e botlhe ba e meletsang mathe .
Umaka ka bokhutshwane kgotsa supa fela se se tlhokegang , kwantle ga go ya lololo ka dintlha .
lekwalo la thebolo go tswa kwa go mong , fa o sa ijalela sona , se se tlhophilweng kgotsa se se godisitsweng mo go tsa methalethale .
Mop Martin Oosthuizen o goletse a ba a ya sekolong kwa London , o dirile materiki wa gagwe kwa St Andrew's College kwa Grahamstown a ba a ithuta kwa Yunibesiting ya Stellenbosch .
mesetlho
Tlhaola le tlhatlhoba dikarolo kgotsa dielemente tsa kgopolo .
Ga go diforomo tse di tshwanetseng go tladiwa .
karolo
Lokwalotsholofetso
Gore ngwana a gololwe mo go dueleng tuelo ya sekolo , o tshwanetse go tlatsa Foromo ya kgololo e e teng kwa sekolong , mme o romele khopi ya taolo ya kgotlatshekelo .
mametlelelo
Tlhogo ya thulusu ya go sega le go kgaola e tshwanetse go diriwa ka
Baithuti ba ba leng kwa Dikholetšheng tsa Thuto e e Tswelelang le Katiso ba ba fitlheletseng ditlhokego tsa go thusiwa ka matlole ba tla se duedisiwe dituelo .
Ke motho yo o ratang thata ditiro tsa go ruta le go ithuta le ka fa di nang le tlhotlheletso ka gone mo botshelong jwa baša le isagwe ya bone .
Ke eng se ba se ratang fa ba gakologelwa bongwana ba bone le gore ke eng se kgethegile ?
E tshole jaaka bopaki jwa gore o dirile kopo .
( 1 ) Moatlhodimogolo o tshwanetse go dira melawana e e kaelang -
Neelana ka khopi ya foromo go mongwe wa maphata amabedi a .
Dingwe tsa dingongorego di ka akaretsa go retelelwa :
bonno bo bo sa rulaganyegang
phudiso ka thefosano
a mokolela
phokoletso
Lenaneo le tla tlamela ka tshiamelo ya go fitlha go diranta di le dimilione tse 900mo ranteng ya ditshiamelo e e gogelwang lekgetho go babeeletsi ba bantšhwa le diranta di le dimilione tse 550 mo katolosong le mo ntšhwafatsong .
Baemanokeng ka madi
A modumo o ka fokodiwa ka go dirisa mekgwa e e farologaneng ya go dira kgotsa ka go tlhopha polante e e se nang modumo , sekao : ka go tsenya dithusi le polante e nngwe kgotsa motšhini o o nang le dithibela modumo ?
Go ya ka Mor Johan Blaauw , Tlhogo ya Tirelo ya Tsamaiso ya Puo , khoso e ke khoso e e feletseng ya puo fela jaaka Sefora , Setswana , e e totileng baithuti ba ba eletsang go ithuta puo ka maikaelelo a go tlhaeletsana .
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Kopo ya leruri kgotsa ya nama o tshwere ya kabo ya moretelelwa-bokgoni
A o itse tlotlofoko ya nako ya Kereiti 1 ( puo ) ?
Mor Willem Mostert o thapilwe go nna molaodi wa ofisi e le go nna molaodi wa porojeke ya Kgobokantsho ya YBB ( dikarolo tsa bokone le bogare ) mme Moh Marli Moolman o thapilwe go nna tlhogo ya tsa lojesetiki le tsamaiso ya ofisi .
borosolo ya go tlhapa
Le fa go ntse jalo , kgotlatshekelo e tla ikakanyetsa pele gore e bona go tshwanela gore motho yo go kopiwang tlamelo mo go ena , a ka fiwa ketleetso eo . .
Bakaulengwe le ditsala ,
bopaki jwa phenšene ( fa e le teng )
phetiso
Patlo e e gatetseng kwa pele Patlo e , tiro ya yona ke go tlhotlhomisa mo diwebosaeteng tse dingwe tsa puso
moswi
4.2 Mefuta ya dikerafo
bopaki jwa kemo ya lenyalo ( fa go kgonega )
Pegelo ya tswelopele _mo malatsing a le 30
Nngwe ya dipotso tsa botlhokwa tse re tla di lebang mo ntlheng e ke go simolola ka bonako ga ditherisano tsa Doha Development Round tsa WTO .
Mme ka nako e ke ne ka amogelwa go emela USSA ( University Sports South Africa ) kwa Stellenbosch go ya kwa kgaisanong ya baithuti ya lefatshe .
Lefaphapuso
Diphemiti tse pedi tse tsa mmatota di tshwanetse go neelwa kwa go motlhankedi wa semmuso kalafi ya leruo kwa boemakepe kgotsa boemafofane ga mmogo le Setefikeiti sa a Tota sa Botekanelo se abiwa ke naga e e ntshang dithekisontle .
Ka Lwetse 2011 , Ngaka Theuns Eloff , Motlatsamokhanseliri wa YBB , o ne a tlhophiwa go nna Mookamedi wa Afrikaanse Handelsinstituut* ( AHI ) wa 2011 le 2012 .
Ke ditshupo dife tse di lemosang kgonagalo ya go silikhosise ?
Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo
Go samagana le dikgwetlho tseno e setse e le ntlha ya botlhokwa ya mebuso yotlhe ya temokerasi .
Isa foromo ya kopo kwa ofising ya CIPRO .
dikemo tsa bolaodi
Go fitlhela jaanong porokerama e setse e tlhometswe mo barutrabaneng ba ba ithaopang mo diporofenseng tse tharo tse e leng Gauteng , Bokone-Bophirima le mo Foreisetata .
go batla le go pateletsa motho gore a go duele
" YBB e rotloetsa bomankge ba yone go nna le seabe mo ditherisanong kgotsa go tshwaela ka a dikgang tse di rileng .
Modiredi loago o tla go thusa le go netefatsa gore maemo a a latelang a fitlhelelwa :
Merero ya boitekanelo mo bodirelong e boimanyana go e laola go gaisa ya pabalesego .
Dikgopolo tsa go ntsha di ka nonotshiwa jang mme dipolelopalo di ka kwalwa jang ?
moiphemedimmogo
mekgwa e mentšhwa go thusa bahumanegi gore ba kgone go tsaya karolo mo ikonoming gore ba tswe mo lehumeng
Ka tirisano le dipuso tse dingwe mo kontinenteng le lekala la poraefete , re tla konosetsa tiro ya go tlhagisa megala ya ka fa tlase ga lewatle .
Re a leboga Danika , o re tlhofofaletsa tiro fela thata . "
Fa o sa newe lekwaloitshupo , thebolelo ya gago e tla sekegwa .
Dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di ka dirwa kwa kantorong ya lekala lengwe le lengwe la SARS , Mosupologo go fitlha Labotlhano , magareng ga 08h00 le 15h30 , ntle le ka matsatsi a boikhutso a botlhe .
Keriteria ya KSIR e na le katlholo ya popontshwa le boitlhaodi ka mo kopanong ya go ruta , se baithuti ba se reng le go atlhola potefolio ya motlhatlheledi .
Kopo Ya Go Busetsa Morago
IT3 ( a ) e tla neelwa mo mabakeng a a latelang :
karolokhutshwane
sekaelotlanyi
thulaganyo ya tekanyo
GCIS e tla netefatsa gore ditiro tsotlhe tsa papatso di obamela molao o o mo tirisong le gore di a dirisiwa ga mmogo le manane go bona tumelelo e e tshwanetseng pele go romelwa emeile ya modirisi e e nang le tshedimosetso ka ga ditirelo tsa GCIS .
digase tsa ekesoso
thulaganyo ya thekokhiro
khemising
Tlhagiso kgatlhanong le go kôpa xiv
tshenekegi
Potchefstroom - Werner van Antwerpen o itshupile e le moemedi wa mmatota wa Aforikaborwa , wa Khamphase ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB )
Thulaganyo ya baithuti ba kgale e setse e le kana ka maina a le 2000 ka mo khampaseng ya Vaal Triangle .
tlhakannye
ya setlhogo se se reng Finanzberichte nach IFRS / DRS - Eine Einführung für Übersetzer und Terminologen. ( Katiso eno e tla tshwarwa ka Sejeremane ) .
15% e le tsa go batla batoloki mme tse dingwe e le tsa go batla baranodi ka kakaretso le batseleganyi .
Re tla lebisisa ka tlhoafalo dikgoreletsi tse di leng teng gore lenaneo le le itlhaganedisiwe ka bonako .
motlhatl
Ka di 14 tsa kgwedi ya Phatwe , Legoro la Tsa Molao le ne la dirisana mmogo le Ofisi ya Moatlhodimogolo wa Aforikaborwa go neela puo ka nako ya dijo tsa motshegare tsa Kgwedi ya Basadi .
Thebolelo ya ngwana e ka sekegwa leng ?
( 13 ) Bokomišenara ba ba umakiwang mo karolwaneng 7 ( b ) ba ka diragatsa dithata le go dira ditiro tsa Khomišene mo diporofenseng tsa bona jaaka go laotswe ke peomolao ya bosetšhaba .
setlhopha B ( mmopo o mosweu le o mohibidu ) : R1 300 e le nngwe
Nngwe ya dikhoso tse di kgatlhang thata ke khoso ya motheo ya go tseanya ( hypnosis ) .
Go kwadisiwa jaaka motlhokomedi ke Lefapha la Tlhabololo ya Loago , moreboladitirelo yo o go thapileng o tshwanetse go netefatsa gore go tsenela katiso ya tlhokomelo ya fa gae le gore o tshotse setifikeiti se se supang gore o amogetse katiso go tswa kwa setheong se se kwadisitsweng le Bothati jwa Dithutego jwa Aforikaborwa ( SAQA ) .
Batho ( go akaretsa le banni ka dikgoka ) ba ba se nang phitlhelelo ya lefatshe la temo ba ikopantshe le Lefapha la Merero ya Lefatshe go thusiwa go bona lefatshe le le siametseng temo .
Di tlaa thusa gape badirammogo go thibela kgatelelo le letsapa .
ithere
Diforomo tse tladiwang
Tirisodikgoka ya tsa selegae ke eng ?
Tlhatlhobo-patlisiso e dirisiwa go tlhotlhomisa boleng le se se bakang dikgoreletso mo go ithuteng gabaithuti ba ba rileng .
katlaatleloloago
Fa o nyetse / nyetswe , lotseno lwa lona lo tlhakane ga le a tshwanela go feta R62 400 ka ngwaga .
Neelo ya nako mo Karolothutong nngwe le nngwe e abelwa mo Dikereiting le mo Dikgatong tsotlhe .
Yo o e tla nna mothapi o tshwanetse go tlatsa karolwana 13 , le ya foromokopo BI-1738 .
Ditiragalo tsa SATI tsa go golagana le ba bangwe
nnelete e e motšhotšho
Dira gore go bue motho le mongwe fela ka nako .
Kabogape ya lefatshe go tsweletsa lenane la temo e tlhamilwe go thusa baagi bao ba neng ba itlhokomologilwe go tswa merafeng ya Bantsho , Bammala le MaIntia go neelwa lefatshe kgotsa didiriswa tsa temo segolo setonna ka maikemisetso a go lema .
se teng mo nageng .
go bona boipuso
Disaense tsa Bonetetshi B6
go itlhoma
Ba na le didirisiwa tse di maleba , ditlamelo , polante le diaparo tsa tshireletso ?
Ke direkoto dife tse ke tshwanetseng go di boloka ?
O gakologelwa sentle ka fa a neng a dira ka gone mo polasing a na le rraagwe le go thuma le morwarraagwe e leng Danie mo Nokeng e e neng e tletse e bile e tlhatsa ya Waterfall .
maitseo
Re lemogile gore go ntse jalo kwa maphateng a boitekanelo a poraefete fela se ga se atlanegisiwe ke WHO .
Tlhaloso
Ka bokhutshwane : Le fa go santse go na le tiro e ntsi e e tlhokang go dirwa , go nna le seabe ga YBB mo ditirong tsa baagi , go gola ga setheo gore se kgone go nna mosola mo setšhabeng go anamela kwa dinageng tse dingwe ka dineteweke tse badiri ba YBB ba nnang le seabe mo go tsone ka tlhagafalo go bontsha sentle gore yunibesiti e thusa fela thata .
Fa o sa newe lekwaloitshupo , thebolelo ya gago e tla sekegwa .
e e seng kotsi thata
Janine , yo e leng motlhatlheledi-mogolo wa Setheo sa Aforikaborwa wa Thotloetso ya Bobegadikgang , o na le maitemogelo a dingwaga di le 24 a dira e le mmegadikgang mme o setse a katisitse babegadikgang kwa dinageng di le 13 tsa Aforika .
Magdel Smith o fentse kabelo ya Loerie ya gauta ka go ikwadisa ka popo ya gagwe ya kgatiso e e biditsweng Who Cares .
Kapa Bophirima 31%
bona thebolelo ya bogole ya leruri fa bogole jwa gago bo tswelela go feta ngwaga mme o bona thebolelo ya bogole ya nakwana fa bogole jwa gago bo ka tswelela mo sebakeng se se seng ka fa tlase ga dikgwedi tse thataro kgotsa mo pakeng e e tswelelang e e seng kwa godimo ga dikgwedi tse somepedi .
Ditshuiso tsa badiredi
e e kopanetsweng ke ditšhaba tse di tswang mo diporofenseng tse di farologaneng .
MANG O TSENA FA KAE ?
Go wetsa le go isa / bontsha dikabelo le kabelo ya setlhopha ka matlha a beilweng .
letla gape motho go tsaya metsi a tshingwana e nnye ( e seng mo mabakeng a go dira kgwebo ) le go nosa diphologolo ( go sa akaretse dijo tsa tsona ) mo lefatsheng le e leng la motho oo kgotsa a nna mo go lona , fa tiriso e sa fete tekano go ya ka mothamo wa motswedi wa metsi le ditlhoko tsa badirisi ba bangwe .
Go ruta le go ithuta ke setlhogo sa mamoratwa sa gagwe
Beeld , 10 Moranang 2013
Dikhoso tse ba katisiwang mo go tsone ke Dipalo , Saense ya Bonetitshe , Bioloji , Bolemirui , Thutafatshe , Dithutapalo , Ekonomi le Ekonomi ya Kgawebo .
Bakopi ba dikopo tsa bona di rebotsweng , ba tla kopiwa go saena Kgoeletso ya Boikanyego mme ba ka abelwa setefikeiti sa tshabafatso se se nang le nomoro ya R.
njeng go ya molemeng
" Bokgoni " bo kaya motswako wa kitso , botlhale , maitsholo le kitso e motho a ka e dirisang mo tirong , e e supang bokgoni jwa motho go fitlhelela ditlhokego tsa poso e e rileng .
Ditsheke tsotlhe le dipousetaleota di tshwanetse go romelwa go : Director-General : Agriculture .
Go tla diragala eng fa monna wa me a rata go nyala mosadi yo mongwe ?
e e rwesang ditlhopha tse di nnang le seabe mo go yone maikarabelo mmogo le go di rotloetsa gore di tswelele pele go tokafatsa boleng jwa diporojeke tsa bone .
Mo kgatisong e , o ka buisa go le gontsi ka babatlisisi ba rona ba ba kwa godimo le tiro e e molemo e e dirilweng ke batlhatlheledi mo diphaposiborutelong .
Go dira diteko go tla dirwa ka katlanegiso ya ngaka .
Go fela jalo le ka badirisi ba banka ya inthanete ya ABSA , FNB , Nedbank , le Standard Bank .
dintlha tsa mong wa lefelo leo
Motlatsa-Moporesitente wa Rephaboliki ;
Setheo sa Matlole sa Boditšhabatšhaba ( IMF ) mmogo le Banka ya Lefatshe di bonelapele kgolo ya ikonomi ya Aforikaborwa ka phesente e e ka fa tlase ga e le nngwe monongwaga .
Ditirelo tsa Puso ya Aforikaborwa
Maloko a a tlotlegang ,
lobaka
simolola
Rre Danie Hefer , Tlhogo : Tshegetso ya Ditirelo tsa Ditšhelete o amogetse kabelo e mo boemong ba YBB
" Ke a itse gore Daniel ga se leloko la badiri ba YBB ' , mme o a thusa ka go dira gore YBB e nne le leina le le ntle .
karologanyo
fetlha
Motho yo o rwalang maikarabelo a lekgetho la tlaleletso o tshwanetse , mo matsatsing a le 30 a go rwala maikarabelo ao , a dire kopo ka go kwala kwa kantorong ya selegae ya lekala ya SARS .
Kopo ya katoloso ya Lenane la Lekgetho la Lotseno e ka se letlelelwe fa nngwe ya mabaka a a latelang a se teng mo rekotong ya moduelalekgetho :
o na le Porofesa Dan Kgwadi , Moreketoro wa Khamphase ya Mafikeng ya Yunbesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) mme ba saena memorantamo .
Tirelo e ga e duelelwe .
Go tloga ka Moranang 2011 , bogolo jo o ka bo newang jwa thebolelo ke R1 140 ka kgwedi .
ka fatlhosa ngwana fela go ya ka sebaka se se kailweng mo taolong ya kgotlhatshekelo .
bonetetshi
Fa o sena go ithuta karolo e e abetsweng go ithutwa , araba dipotso tse di latelang ka boikaelelo jwa go ipaakanyetsa nako ya fa setlhopha se tla bo se kopane ka go dira PowerPoint :
Ka ga go kwadisa setheo sa legae la batsofe
bong
somamanetharo
tsamaiso ya thuto e fitlhelela maikaelelo a go fetola Aforikaborwa go ya ka pholisi le melawana ya puso , le gore
Setso ka mo dikhamphaseng tse tharo e tlile go kgoromeletswa kwa pele ka mo YBB morago ga go amogela kabelo ya madi a kana ka dimilione di le R3 gore ba reke diletsa tsa koporo , go tlhomelwe segasi sa seyalemowa mme go rekiwe didiriso tsa setudio mme go agiwe le arena ka serala le tse dingwe .
Ditirelo ga di duelelwe .
Duela tlhwatlhwa e e beilweng .
Ditshwetso tsa tuelelopele ya lekgetho
Werner : Ba tshwanetse go tlhaga fa pele ga komiti ya dikgato-kgalemo mme fa ba fitlhelwa ba le molato , ba a lelekwa mo tirong .
modumo
kaelo
Tlhaloso | Dikgato tse di latelwang | Molao o dirisiwang | Boemo jwa tirelo | Tlhotlhwa | Diforomo tse tladiwang | Lefelo la bodirelo , diaterese le megala
Go netefatsa keletlhoko e e tseneletseng mo ntlheng e , SALGA e dumetse go tlamela ka dipegelo tsa dikwatara tsa tiro e e dirwang .
motlhankedi yo o abelang
Pegelo ya tswelopele e ka nna ya tsaya malatsi a le 30 .
Maikaelelo a tuelo e ke go kgontsha moduelalekgetho go duela tuelo e e tlhaelang magareng ga lekgetho la mothapi le lekgetho la nakwana e e setseng e duetswe ya ngwaga le ngwaga le palogare ya molato wa lekgetho mo ngwageng wa tshekatsheko .
( a ) Komišenara yo a supilweng go ya ka karolwana 7 ( a ) o tshwanetse go -
Tshedimosetso ka ga
toulo e e magwata
Ka go tswa matsholo a rona , re tlhomamisa gore batho ba ba se nang bogole ba itse tsela ya go atamela le go thusa ba ba nang le bogole . "
Kopo ya lekwalo la dithata malebana le sejanaga
Tuelo ya lekgetho la nakwana - merokotso , dikwatlhao le tlaleletso ya lekgetho
Ngk Anita Wessels , motseneledi wa serutwa wa kgosi ka mo Setheong sa Dipatlisiso sa Bokhemisi jwa Intaseteri ka mo Legorong la Disaense tsa Pholo ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom , o tshwanetse go tlotliwa .
Go ya ka Rre Joseph Sekhampu , yo e leng motlhatlheledi mo sekolong seno , Nono o na le maikutlo a a siameng e le tota .
Mme Jeanette Robberts , mmalatlotlo mogolo wa Kgwebo ya Dikhemikale mo Sasol o tlhaotswe mo kopanong ya kgalalelo a le moithuti yo a gaisitseng botlhe .
Tuelo ya lekgetho la nakwana
Ngk Douw Breed o tlhophilwe mo Komiting ya Ditendara mme o tsenelela Ngk Neels Smit , yo nako ya gagwe e fedileng ka 11 Tlhakole 20008 .
Dintlha tsotlhe Tsa Kgokagano , go akaretsa le bukakaelo ya CID le Pholisi ya go Tlhaola Leinakgwebo , di ka bonwa mo interaneteng ya badiri , ka fa tlase ga ' Go Tlhaola Leinakgwebo .
Lynette Ferreira , mokwaledi wa lefapha la bokgoni jwa badiri mo tirong , Ofisi ya Setheo : " Nka rata go relela mo kopokong kwa Switzerland ka malatsi a boikhutso .
Maatla a ditheo tsa tsamaiso le / kgotsa badiredisetšhaba go ya ka molao kgotsa boikgethelo .
mogotlho
ya gore sefikantswe sa mokwadi le ramaboko yono yo o itsegeng thata se newe lefelo la go mo tlotla mo khamphaseng .
pono
Ngaka Theuns Eloff , Motlatsakhansele wa YBB , o reile dithomeletso tsa kwa mafatsheng jaaka a kwa Ghana , Kenya , Sierra Leone , Kanada , USA le UK gore ene o dumela popontshwa ke mokgwa o montshwa wa go lebelela le go direla pele ka go oketsa boleng .
tsa mmidi ( mmidi wa Bt ) tsa ditshedinyana tse go sa dirweng patlisiso ka tsone .
matlha a go tloga le go boela mo Aforikaborwa
Tlatsa foromo ya CM44 - Athikele ya botsalano jwa setlamo se se nang le kapitale e abelanwang mme se itseela thulaganyo ya 1 ,
Re go gakolola gore fa o batla gore re tsenye leina la gago mo lenaaneng la polokelotshedimosetso ya
Boikaelelo jwa khonferense eno ke go tshwara kokoano ya boditšhabatšhaba ya motlotlo fa gare ga dikgopolo tsa thanolo / go toloka le badiri ka bokao jwa thanolo le go toloka .
neela ka maina a balosika kgotsa maloko a setlhopha , fa tshisinyo e le setlhopha
Ngwana o tshwanetse go tshegetswa le go tlamelwa ke
Bašwa
itsetletse sentle mme ga di ne di wa botlhofo fa di ka kgongwa .
﻿Tlhamo ya ga Awie van Wyk e ne ya diragatswa ke khwaere e e kopaneng ya dikhampase tsotlhe kwa moletlong wa tlhomo ya Mokanseleri le Motlatsa-Mokanseleri o o neng o patagantswe le kgakolo-semmuso ya Yunibesithi ( e ntšhwa ) .
Baakanyetsa ( ka go dirisa se o se ithutang )
Morago ga moo go latela Suzelle Buys , e leng motlhankedi wa tsamaiso ya Meletlo ya Kalogo mo Setlamong le mo Bobolokelong jwa Dikumo tse di Rekisiwang jwa Khamphase ya Potchefstroom .
Fela re tla dira seno ka tsela e e senang dikgoreletsi tse di sa itumediseng mo maetong , kgwebisanong le mo bojanaleng magareng ga Aforikaborwa le lefatshe ka bophara .
Dituediso tsa kago ya bonno le tsa dijo tsa 2012
( 4 ) Kganetsano nngwe le nngwe e amanang le bokgoni ba tsamaiso ya Porofense mabapi le tiro nngwe le nngwe e tshwanetse go romelwa kwa Khanseleng ya Setšhaba ya Diporofense go rarabololwa mo malatsing a le 30 a letlha la thomelo go Khansele .
Matlo
Masepala wa gago o tla go romelela kanego ya kgwedi le kgwedi e e bontshang selekano sa metsi kgotsa motlakase o o dirisitsweng , gammogo le tlhwatlhwa e o tshwanetseng go e duela .
Dinako tsa thapo tsa ga Ngk Eloff le Kgosi Molotlegi di tla fela ka 2014 .
tla romelwa kwa Lefapheng la Merero ya Selegae le fa kopo ya gago e ntse e diragadiwa .
setifikeiti sa kolobetso fa se le teng
Gantsi thanolo e ka ga lefoko le le kwadilweng , mme mo motlheng wa gompieno wa mekgwa e e farologneng ya go ranola ,
Nako e e batliwang go sekaseka thulaganyo ya tshireletso e farologana go tloga mo kgotlatshekelong nngwe go ya kwa go e nngwe
Nako yotlhe o ipaakantse go direla ba bangwe le fa a hupelwa ke tiro e ntsi . "
( 5 ) Kgethololo mo go lengwe kgotsa mangwe a mabaka a a umakilweng mo karolwaneng ( 3 ) ga e a lolama , ntle le fa go tlhomamisitswe gore kgethololo e lolame .
2 . O na le dipotso dife tse tharo tse o ka ratang go di botsa batlhatlheledi jaanong jaana ? ________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________
Fa o sa kwadise o ka latlhegelwa ke tleleimi ya gago ya go dirisa metsi .
Gape , o ne a rotloetsa baalogi gore ba nne le seabe mo diphetogong tseno le tlhabololo .
Thebolelo e e fokoditsweng e busediwa maemong a yona ka letlha le mosiamelwa a gololwang mo setheong seo .
Maikarabelo :
Le gompieno e santse e le motlae mo malapeng a rona .
ditiro tsa setšhaba
ntshokotla
tlhagisa
Repoto ya dikaelo tsa ditiro e filwe Legoro .
phetotekanyetso
Tlhotlhwa
Mo malatsing a a fetileng o ne a tshwaela ka ga tswelelopele ya lephata le boeteledipele mo go lone .
tlhano
Fokotsa Madi A Motshelo Mo Dikumong Tsa Thekontle
Romela kopo ya gago ya phesente ya taelo e e tsepameng ka letsogo kwa lekaleng la kantoro ya SARS , jaaka mothapiwa o tshwanela ke go gokelela sesupo sa letseno le ditshenyegelo .
Mo tsereganyong e nngwe go tlhola maemo a a letlang dipeeletso , puso e tla gatela pele go ya kwa mokgweng wa kwadiso ya kwebo o o kopaneng o le mongwe .
Ka jalo mefuta ya mekgwa ya go ruta , e a tlhokega , go naya baithuti tšhono ya go supa bokgoni jwa bona ka tshwanelo .
Kgaisano e e akangwang ka 2007 ke kgasano ya mo Yunibesiting ya Campus to Campus Super Classic e e tla tshwariwang ka 30 Lwetse kwa khampaseng ya Vaal Triangle .
lekgetho le le tlwaelegileng la 90% ya lekgetho la letseno le le itsiweng .
Dilwana tse di siameng tsa thuso ya pele kgotsa mabokoso a tshwanetse go
Porofesa van Bortel o ile a supa gore a ka rata go thusa yunibesiti gape mo isangwe ka tiro e ntšha eno eo e e dirang .
kgato
Kgakololo ya gagwe e a e nayang motlhatlhami wa gagwe le yone e ama kgang eno .
kanaanelokgang
Fa motho yo o tshwanetseng go duela tlamelo a sa rekegele taelo ya go duela tlamelo , motho yoo o tla tshwanela ke go tlhagelela kwa kgotlatshekelo , mo bopaki jo bo tswang mo ditlhopheng tse pedi tse , le dipaki tsa bona , bo tla reediwang teng .
tlhaloso ya dikuno tsa dithoto tse di romelwang / dimeteriale .
dikgatlho
Re a tlhokomela - Re bontlhabongwe jwa - Re a thusa
Dira tshobokanyo ya maemo a a farologaneng a kgolo a a umakilweng ke Van Hiele mme o bone gore a o ka kgona go araba dipotso tseno .
Rre Tommy Pietersen , Ofisi ya tsa Boleng
Pele ga go etela kwa Mafikeng , phanele pele e ne e etetse Khamphase ya Potchefstroom ka Mosupologo wa letsatsi la 16 Tlhakole mme Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa e etetswe ka letsatsi la Labobedi la 17 Tlhakole 2009 .
Ke ngwaga wa bosupa ka go tlhomagana baithuti ba Khamphase ya Potchefstroom ba ntse ba fitlha kwa makgaolakgannyeng a kgaisano eno .
Baagi ba thusiwa ke badiri ba kwa tirelong ya badirisi ba ba katisitsweng sentle mo dipotsolotsong tsa bobatlisisi .
Kgwa mowa ka go buisa tokololo eno ya Eish ! - mme mo boemong jwa botlhe , ke lebogela boto ya rona ya botseleganyi ya Eish ! ka go tlhagisa kgatiso e ntle jaana !
Kopo ya go dira kaela ya lekgetho e dirwa ka eFiling mme ka gale e rebolwa mo diureng di le 48 .
Ka go dirisa maitemogelo a moithuti , kitso e ba nang le yone le go tlhaloganya ga bone dipalophatlo go a tsenelela mme ba ka kgona go buisana ka gone ka boitumelo le go se inyatse .
( iii ) tshireletso ya mmaraka wa botlhe go ya ka tshutiso ya dithoto , ditirelo matlotlo le bodiri ;
Neelana ka tsela ya go fetisa tshedimosetso le go godisa maikaelelo a bonetetshi ( saentshe ) , thekenoloji le thuto ya tikologo .
mmuso wa bontsi
Nako ya go emela tshwaro ya ditherisano ke metsotso e le 30 .
Sa ntlha , o ne a batla go ya go lekwa gore a o na le bokgoni jwa go nna le seabe mo motshamekong wa pontsho ya Noot vir Noo ' mme fa a sena go bolelelwa gore setlhopha se se e tlhagisang ke sone se gape se tlhagisang Musiek Trivia , a swetsa ka go re a " iteke lesego " le go tsaya karolo mo kgaisanong ya Musiek Trivia .
matlho a mahibidu
popegokgapetla
motlhatlhobi
Fa o na le bogole mo mmeleng kgotsa jwa tlhaloganyo mme bo dira gore o se kgone go dira mo pakeng e e fetang dikgwedi tse thataro , ka jalo o ka dira kopo ya thebolelo ya bogole .
letshololo le matshwao a go latlhegelwa ke metsi mo mmeleng .
Tlhopha toropo
mokgwa o tlhatlhobo-tswelelo e rulaganngwang le go diragatswang ka teng ;
puisano e e mosola
Puso ka mo Yunibesiting e santse e tswelela ka go relela fela mme se se diragala ka Khansele le Dikomiti tsa Khansele ba ba tshwereng dithapo .
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago ka mokgwa wa ileketeroniki , go akaretsa banka ya poso ( banka e ka go duedisetsa tirelo e )
se ikanyege
tse di leng botlhokwa thata fa ba kopa ditiro le thapo ka gore baemeladitshenyegelo le dikgwebo tsotlhe di rata go thapa baithuti ba SIFE .
rarabolola
Tsela e ke ya kgato e e tshwanang go na le go supana ka menwana .
Dikarolo tse a neng a ise a tlwaelane thata le tsone ke Tsamaiso ya mo Setheong ka fa tlase ga boeteledipele jwa ga Mohumagatsana Amanda van der Merwe , le Lefelo la Bobolokelo le Dimusiamo ka fa tlase ga Mohumagatsana Annette Kellner .
Ngongorego ya Karolo ya IV : Ngongorego ya magatwe a a reng tokololo ya sepodisi e dirile tshenyo nngwe kwa ntle le tse di filweng fa kgotsa go tlhoka maitsholo go go sa kang ga tlhola loso kgotsa kgobalo e e masisi ya mmele mo mothong yo mongwe .
( e ) babueledi ba babedi ba ba mo tirong , ba ba supilweng mo babueleding go emela borutegi boo ka kakaretso , e bile ba tlhophilwe ke Poresidente ;
" Babegadikgang mo ditheong tse di farologaneng tsa bobegadikgang ba tshwanetse go tshwara makoko a dipolotiki ka tekatekano gore kgaisano , e e leng botlhokwa gore puso ya temokerasi e kgone go tswelela pele , e nne gone le gore lekoko lengwe le lengwe le nne le tšhono ya go dira gore lefapha la ditlhopho le rate dikgopolo tsa lone . . .
Awate ya Phitlhelelo ya Botshelo Jotlhe ke ya go akgola batho ba ba tlhomologileng ba diphitlhelelo tsa bone tse di sa tlwaelegang tsa botshelo jwa bone jotlhe , tsa bone ka namana le tsa seporofešenale , di ba dirang gore e nne batho ba ba nang le tlhotlheletso ba ba tlhomelang ba bangwe sekao ka isagwe .
mola wa setshwantsho
Diforomo tse di tshwanetseng di ka bonwa kwa dikgotlatshekelong le kwa badiraboemong ba ba nayang dikgakololo .
ditlama
borakanelabaagi
Tsweetswee , sekaseka kaelo ya kopo go thusa go tswelela ka tsamaiso go neela laesense .
Gape , dira tšhate ya bogolo jwa A4 e o tla e nayang moithuti mongwe le mongwe mo phaposing mmogo le pampiri e e lekanang le yone e e bonaletsang .
motshameko wa bana
A go na le mokgwa o le mongwe o o siameng wa go ruta puiso ? [ Emela dikarabo ]
diathikele tsa patlisiso
setlhokwa
Dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di dirwa mo nakong ya dikgwedi di le thataro .
khutlang
Go sireletsa tikologo :
dikopo tsa mo mogaleng di ka dirwa kwa marakanelong a go batla thuso
Bothati jwa Kgogometso ya Trans Caledon bo agile matamo a bogolo jo bo farologaneng , e leng se se dirang gore go kgonagale gore batho ba borona ba iponele metsi a a babalesegileng a ba ka a anwang .
moselomantle
peomolao
bona thebolelo ya bogole ya leruri fa bogole jwa gago bo tswelela go feta ngwaga mme o bona thebolelo ya bogole ya nakwana fa bogole jwa gago bo ka tswelela mo sebakeng se se seng ka fa tlase ga dikgwedi tse thataro kgotsa mo pakeng e e tswelelang e e seng kwa godimo ga dikgwedi tse somepedi .
folaga
maina , ditlankana tsa boitshupo jwa lenyalo la beng
Morago ga moo go ne ga kopanngwa dipholo tsa disemesetara ka bobedi gore go bonwe mofenyi a le mongwe go tswa mo legorong lengwe le lengwe .
- Ditshwantsho dingwe / tsotlhe ka mo bukeng ya ditsala
Go itlhokomelea ngwana kgotsa ya botsadi ka kgodiso
Dingongorego tse go ka se kgonweng go dira boikuelelo ka tsona mo go ICD :
Awate eno e ne ya abiwa mo nakong e e fetileng ka di 18 tsa Diphalane kwa moletlong wa dijo tsa maitseboa kwa Khonfereseng ya Ngwaga le Ngwaga ya IABC Africa 2012 kwa Vineyard Hotel kwa Cape Town , go simolola ka di 17 go ya go di 19 tsa Diphalane 2012 .
khopi ya setlankana se se kwadisitsweng go tswa kwa Posokantorong
Kaedi e e e bonwa e le kgakololo go Emma Zulu yo o neng a tswa kwa Singisi mo tikologong ya Kokstad .
Kwadiso ya tiriso ya metsi ke sengwe sa didiriswa tse .
Mmojule mongwe le mongwe o tla ntshediwa bosupi jo bo ntseng jalo mme go tshwanetse ga tlhalosiwa mo bosuping jono gore moithuti , go ya ka tshwetso ya mokaedi wa sekolo , modulasetulo wa setlhopha sa serutwa le motlhatlheledi wa mmojule , o ntshitse bosupi jwa gore o fitlheletse dipatlafalo tsa go nna le seabe go ya ka dipatlafalo tsa lenaneo la go amogelelwa go kwala tlhatlhobo ya mmojule ono o go tla bong go buiwa ka one .
Pegelo ya tswelopele e ka nna ya tsaya malatsi a le 30 .
Thebolelo e tla fela fa o :
Go na le dikarolo tse di farologaneng tsa botshelo tse di amanang le mmele , bomoya , maikutlo , loago , ikonomi le maemo a ditšhelete .
Go tlhaola dinepe tse di kgolwane :
Akatemi ya Boeteledipele ya YBB +Free University Amsterdam + Diyunibesiti di le Tlhano tsa Ethiopia = Tlhabololo ya Baeteledipele .
Kopo e tshwanetse go romelwa kwa sosaeteng sa barui se se maleba .
SASSA e ka sweetsa gore a thebolelo ya gago e tlhoka go sekasekwa .
Madi a kopo a bokana ka R120 .
tiro
Maikaelelo a Lekgetho lwa lobakanyana ke go thusa batho ba ba duelelang lekgetho gore ba kgone go atlega mo bokgoning jwa bona mo nakong e e tsweletseng pele , kgatlhanong le go duela madi a a kwa godimo gangwe mo ngwageng wa tlhatlhobo ya ditšhelete .
mme karolo e e salang e tla dirisiwa go tsamaisa dilaboratoriamo tse paka ya dilemo di le tharo .
sobokanya
mokgweetsi
Tetla ya go obamela go ya ka tumelo ya motho kwa ntle ga itshunyonko ya mmuso .
Joshua o itumetse kwa Sekolong se Segolo se a se tsenang ga jaanong mme ga a batle go mo ntsha mo go sone ga jaanong .
" Re dumela tlhokego ya bokgoni jwa dikolo tse di kwa godimo go re fa baithuti ba ba siameng thata , " ga re ene .
Mmino o o monate o jaaka tsala mo go wena . "
Tikwatikwe e e Ntšhwa ya Mekgele ya Tiro e a itlhaola
tlhakanya
Dimaseke le disireletsa-sefatlhego ka gale di tshwanetse go bewa mo lefelong le le phepa le le omileng - o se ke wa di pega mo dihukung kgotsa mo dipekereng mo mafelong a a leswe , a a nang le lorole .
Tlhabolola o tsenye Kuali Oracle 12
molwetse
E okeditse go ya go 26% ka 2008 .
Ditlhokego tsa thekontle di ka fitlhelwa go tswa kwa Ofising ya Diphemiti kgotsa go tswa mo websaeteng ya Lefapha la Temothuo .
lenanepotso la Setegeniki
Ntshetsopele e nang le ditshwaelo tsa batsayakarolo botlhe .
Gore leano la rona le le ntšha le atlege , re tlhoka go nna lefapha le le seoposengwe le go renang tirisanommogo mo go lone .
E ne e le kgaisano ya bobedi ya Ironman ya ga Boeta , yo e leng mmenejara wa lefapha la Tiriso ya Patlisiso le Kemonokeng ya yone kwa Senthareng ya Thekenoloji ya Tshedimosetso mo Ofising ya Setheo .
kgotlelego ya metsi
Thebolelo e e fokoditsweng e busediwa maemong a yona ka letlha le mosiamelwa a gololwang mo setheong seo .
Kopo ya go gololwa go duela lekgetho la lotseno
Kopo ya botshabelo e dirwa ke mokopi gore a tle a amogelwe jaaka motshabi mo nageng .
Thebolo ya metsi a a phepa a a nwewang ( e e tshwailweng go e farologanya le thebolo ya metsi a a sa nweweng ) .
Letshwaokgwebo le le tlhometsweng sentle
Mo go lwantsheng mamodula ka ga HIV le AIDS , Setlamo sa puso sa melemo , Ketlaphela , se tlhomilwe mme se tla tsaya karolo mo go tlameleng dianthiriterobaerale tsa Lefapha la Boitekanelo .
Banaledikerii ba tlhoka go dira mo diporojekeng e ba thusiwa ke baitseanape ba lephata leo , bakatisi ba sebele gammogo le batataisi .
Mohumagatsana Lindi Cameron , yo e leng mmenejara wa leinakgwebo la YBB , o tlhalosa gore mo boemong jwa gore YBB e tlhome mogopolo mo setheong , e tshwanetse go o tlhoma go bannaleseabe ba yone , e tlogele ' go bua matlhale mo seraleng ' mme e ' kaele batho e se mo seraleng ' .
Fa go ka diragala gore o retelelwe ke go ikanyega maleba le tuelo ya tshalelo morago ya lekgetho jaaka e tlhalositswe mo tumalanong e e saenweng le SARS , thulaganyo ya tumalano e tla fedisiwa mme go tla simololwa go sadiwa morago ka tshwanelo tsamaiso ya go tsaya bogolo jwa madi a o tshwanetseng go a duela .
Mo lenaneong la rona la 2010 , re eletsa go tokafatsa bokgoni jwa bana ba rona jwa go buisa , go kwala le go bala mo dingwageng tsa kgato ya motheo .
batho ba ba nang le bolwetse jwa sukiri .
Moporof Jan Swanepoel wa Lefapha la Mananepalo o amogetse kabelo ya Havenga ya disaense tsa dipalo , khemikhale le popego .
tshomarelo
" Setlhopha sa botsamaisi se dumela gore ruri go dira jalo go mosola , " go ne ga bolela jalo Mop Marlene Verhoef , Mogakolodimogolo wa : Diporojeke Tse di Logetsweng Maano mo ofising ya Motlatsamokanseliri .
Ke rata dilo tse di tshegisang jaaka metlae .
Leeto la batabogi la Comrades le simologile e le mo popegong ya dikgetsana tsa dikhiti tse di kwadilweng YBB tse di neng di abiwa ke Ngaka Theuns ka nako ya dijo tsa " carbo-loading " ka 26 Motsheganong kwa Ofising ya Setheo .
Ka go nna le moemedi yo montle e bile a le botlhale , le go letla baithuti ba ba leng mo bareetsing gore ba itlhophele yo ba mo ratang go feta yo mongwe , go tla tlhamiwa ditirisano di le dintsi tse di rutang , " Kagiso o bolela jalo .
Moduelalekgetho a ka dira kopo ya katoloso ya letlha le a tshwanelang ke go romela manane a lekgetho .
Kopo ya go oketsa madi a motshelo
Go botlhokwa gore o dirisane le baithuti ka matlhagatlhaga mo tiregong ya go ithuta .
Sebopego sa boleele jo bo yang kwa tlase
mongongoregi
Dikaelo tse di mo tsebeng e e latelang di tla go bontsha gore o ka fenenkolola jang Eish ! e ntšha .
Go tloga ka Moranang 2011 thebolelo e o tla e amogelang ke R270 ka kgwedi ngwana mongwe le mongwe .
go tswelela ka letsholo la Ntwa ya Botlhoki le go feleletsa go kwala Leano le le Tletseng la Kgatlhanong le Botlhoki ka go tsenela dipuisano le setšhaba ;
Go thusa go kgontsha tiro e , ya go tshikhinya pholisi ya merero ya puo ya setheo ,
badiri ba nakwana ba puo jaaka bafetoledi , batseleganyi le baranoledi ba tla tshwanelwa ke go tlhabololwa .
letlha le kopo e tshwanetseng go saenwa ka lona
( a ) fa e le Tona , e e umakiwang mo karolong 91 ( 1 ) ( a ) , morago ga therisano le Tona gape , fa Tona e se tokololo ya lekoko la ga Poresidente kgotsa e se moeteledipele wa lekoko le le tsayang karolo , le gona morago ga therisano le moeteledipele wa lekoko la Tona eo ; kgotsa
ka e bona kwa kantorong e e gaufi nao ya tshireletso ya loago ( SASSA ) .
thomeletso
Boenjineri le Thekenoloji le ka mo Bosaenseng jwa Boago le Botho , le bone ba ile ba abelwa le bone ka mo moletlong o wa dijo tsa maitseboa .
Ka ntlha ya seno , YBB e rulaganyetsa go fetola dithulaganyo tsa yone tsa go dirwa ga tiro tse di tshegetsang Lefapha la tsa Badiri le Maemo a Ditšhelete mo dingwageng di le pedi tse di tlang .
Khampase e dira jang ?
kganelo
Go se nne teng ga lebone la tshoganyetso
itshunyonko ya mmuso
Tsweetswee , o tsiboswa gore SARS e na le ditshiamelo tsa go se amogele kopo ya gago .
Batlhankedi ba sesole ba amoselega jaaka badiredipuso ba ba maleba go tsholetsa tolamo ka tlhamalalo .
Tsamaya ka lobelo lo lo maleba mo ditseleng tse di se nang sekontiri , go tila mesima ,
-bongbongwe
feile e e khutlotharo
Dithuto tse re di ithutileng ke gore re tshwanetse go gokaganya , go lomaganya le go tota tsenyotirisong .
Ke tshwanetse go kwadisa lenyalo la me leng ?
Lephata la setšhaba le le kaiwang le se botlhokwa le bile le na le boleng bo bo kwa tlase .
kgatlha
Tlhomamisa gore o a itse gore lerontho le le kgaoganyang palotlalo le palophatlo le dirisiwa jang fa go lekanngwa madi le diyuniti tse dingwe .
Akatemi eno ka boyone ke tšhono ya seporofešenale ya go dira gore basadi ba ba thapilweng ba nne le bokgoni mo tirong ya bone mo ditheong tsa Thutogodimo mo dinageng tsotlhe tse di leng ka fa Borwa jwa Aforika .
go beelana diolwana
molawana
Go se tseye tsia thulaganyo ya tshireletso e e amogelesegang , e e leng teng .
Ba ba rekang kwa ntle ga naga ba tshwanetse go romela bosupi jwa go ikanaanya kwa Birong ya Maemo ya Aforikaborwa .
Ditlhakaina di tshwanetse go nna teng , ngwaga , le gape - se se botlhokwa - dibolo tsa kgwele ya maoto tse pedi !
semelafa
O ne a kgona go bona le go hira ba le 9 .
Ke nnile le tšhono ya go leboga Moporesitente wa Mokgatlho wa Kgwele ya Dinao wa Aforika Motlotlegi Issa Hayatou ka sebele ka ntlha ya fa a re neile tlotla ya go amogela AFCON .
tselafefogadi ya tshedimosetso
Gape re lebogela bopelotelele jwa gago fa re ne re sa ntse re berekana le dintlhanyana tseno , le go tlhabolola letshwaokgwebo go ya pele .
Go ne ga nna ditherisano tse di tseneletseng le bakgatlhegedi ba ba farologaneng mme e rile morago ga dipuisano
ditshoganetso tsa tirelo
bopaki jwa dithuto go akaretsa le boleng jwa thoto ya gago go ya ka mmasepala
Nngwe le nngwe ya dipontsho tse di neng tsa dirwa mo seraleng e ne e bontsha maemo a a farologaneng a dipharologano mo tirong .
maitsholo mangwe le mangwe a a sotlang kgotsa a laola motho fa maitsholo a a ntseng jalo a tlhola kotsi kgotsa a ka tlhola kotsi mo boitekanelong jwa gago , pabalesego kgotsa go tshela sentle .
Dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di ka dirwa kwa kantorong ya lekala lengwe le lengwe la SARS , Mosupologo go fitlha Labotlhano , magareng ga 08h00 le 15h30 , ntle le ka matsatsi a boikhutso a botlhe .
Lefelo la naga le le tlhakanetsweng ke baagi ba botlhe .
Sampole e e kana ka dimililitara di le 750 e motlhatlhobi a tla e ntshang mo thotong eo ya bojalwa .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
modiredi setšhaba wa sepoko
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago ka mokgwa wa ileketeroniki , go akaretsa banka ya poso ( banka e ka go duedisetsa tirelo e )
dira tsa baagi
Tekanyetso e e sa feteng paka ya dingwaga di le pedi ya setlamo sa ka fa gare sa phetiso .
Ke solofela gore o tla fitlhela o na le se o neng o se lebeletse mo go one .
Lekgotla le ne la dumalana gore lobaka lwa tiro lwa dingwaga di le nne lwa ga Mohumagatsana I Pooe le tla fela kwa bokhutlong jwa kgwedi ya Ngwanaitseele 2011 le gore le tla amogela go tlhophiwa ga gagwe gape a tlhophelwa lobaka lo longwe gape lwa dingwaga di le tharo .
amegang
Ela tlhoko : Tshedimosetso efe fela e e romelwang e ikobela ditlamelo tsa sephiri tsa Melao mme e tla tsholwa e le khupamarama e e masisi .
Rre Bradley Freeman , motlhanked-mogolo wa tsa ditšhelete , wa Lefapha la tsa Ditšhelete
Fa o se na bonnete , golagana le Kantoro e e gaufi nao ya Merero ya Metsi le Dikgwa mme o botse dipotso !
Ditaolo di ka lekana sentle kgotsa di ka nna le sekoupu sa go tokafatsa dilo .
Mohumagatsana René Koraan - Legoro la tsa Molao
VANDERBIJLPARK - Ngwaga e Khampase ya Vaal Triangle ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) e tlabo e le mong-gae wa khonferense ya bo-29 ya ngwaga le ngwaga ya Mokgatlho wa Kemonokeng ya Baithuti ka o Aferika-Borwa
thuntsha ka dithunya
( b ) go supa ka kakaretso sebopego sa bong sa Aforikaborwa .
kemo
Tlhotlheletsa tlhakatlhakanyo ya ditso tsa baithuti go tsweledisa setso sa Ubuntu .
Modini : Legoro la Disaense tsa Pholo G16
Modiredi loago o tla go neela tshedimosetso le thuso .
tlhaloso ya dikuno tsa dithoto tse di romelwang / dimeteriale .
kgaratlha
ngwana a se teng mo nageng
Moônôo o reng taolo ya molao e tshotse maatla a magolo go gaisa mo nageng .
( 3 ) Kwa ntle ga ditirelo tsa pabalesego tse di tlhomilweng go ya ka Molaotheo , mekgatlho e e tshwarang dibetsa kgotsa ditirelo tse di ntseng jalo di ka tlhomiwa fela go ya ka peomolao ya bosetšhaba .
Go ka bona tshedimosetso e nngwe ka ga khonferense , itshwaragantshe le Mor . Harm Stavast kwa ( 016 ) 910 3194 kapa 083 227 4592 .
dirisa mareo a a siameng ka nako ya matseno a baithuti le go kgaoganya dipopego ka mefuta ya tsone ;
sediriswa
Ba ba 13 ba ne ba tlhopilwe mo go ba ba 66 ba ba neng ba tseneletse kgaisano .
( e ) pele a tlhopha Khomišene ya dipatlisiso ;
letlelela
Digoke tse di mosola
popegotlhomamo
Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
bopaki jwa gore o mong wa serori seo
Thebolelo e tla fela fa o
fa ngwana a se teng mo nageng
Mo Aforika , bo aname fela mo dinageng di le 16 go fitlha ga jaana .
lekalekanya
gonagana mosifa
Fa dituelo di dirwa ka poso , ka banka kgotsa ATM , go tshwanetse ga elwa tlhoko nako e e lekaneng ya go posa kgotsa go diragatsa tuelo .
Le fa go le jalo , se ga se a lekana .
Moaferika
dikamano tsa mebuso
Eish ! mmogo re bolelela naane e le nngwe
Lekgotla le ile la amogela go tlhomiwa gape ga ga Mop ND Kgwadi go nna Motlatsamogokgo mo lobakeng lwa bobedi le lwa bofelo lwa ngwaga o le mongwe .
Gompieno , peeletso e e tsepamisitsweng jaaka peresente ya Ditlhagiswa ka Kakaretso tsa Selegae ( GDP ) - ka bokana ka 18 , 4% - e kwa godimo fa e sale ka 1991 .
Baranodi ba Puo ya Diatla ba Bantsho ba apara diaparo tsa mmala o o galotseng jaaka o mosweu , serolwana kgotsa beiji .
tla romelwa kwa Lefapheng la Merero ya Selegae le fa kopo ya gago e ntse e diragadiwa .
Bula saete mme o tlatse diforomo tsa kopo o gatisa ka ditlhakakgolo .
Moduelalekgetho a fudigile .
mogwebi
Rre Johan Duvenhage , e leng mmenejara wa Lefelo la Manno a Batshameki mo Khampaseng ya Potchefstroom , le ene o ne a re ' perfécto ' ke lefoko le Poresitente wa Kgwele ya dinao ya Sepeini , e leng Rre Angel Maria Llona , a neng a tlhalosa maitemogelo a Masepeini ka lone fa ba sena go mmotsa gore o ne a ikutlwa jang .
Mosola wa kopano o ne o le go tlhotlheletsa baithuti go tlhagisa le go bua ka ga patlisiso ya bone le go aga setso sa go batlisisa ka mo Legorong gore kumo ya patlisiso e okediwe .
Dikganelo tse di latelang tsa go tlisiwa mono di a dira :
letlha la botsalo jwa moduelalekgetho
le mekgele e bonwang ka leitlho la mogopolo mo go lone ,
Thuto e e dirilwe ka mo dithulaganyong tsa go godisetsa ka mo diphaposing ( ke e e sa itseweng mo lefatsheng ) ka mo lefelong la Astro Villa .
Tshwantsha foreimi go dikologa nngwe le nngwe ya tsone .
Madi a kopo malebana le go amogelwa ga mofuta : R900 o le mongwe
Kwala dithoto tsotlhe le ditirelo tse o batlang go di dirisetsa letshwaokgwebo mo field 57 ya foromo TM1 .
Moporof Mogege , yo e leng sealogane sa maloba sa Yunibesiti ya Bokone Bophirima ( Bophuthatswana ) , ga a kgatlhegele fela kgolo le tlhabololo ya gagwe ya sebele .
Tshedimosetso ka botlalo :
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Kamano ya ditiro > > Kamano ya ditiro > > Kopo e e diriwang kwa go komiti ya ditirelo tse di tlhokegang
leitlhwana
bogodimo jwa metsi
Bommasepala ba tshwanetse go tokafatsa thebolo ya matlo , metsi , kgeleloleswe , motlakase , taolo ya matlakala le ditsela .
Kopo ya nomoropolata ya sejanaga ya leina la mong wa sona
Dituelo tse di sa nyalaneleng le nomoro ya referense le ID ya mmoelwa tse di kailweng fa godimo ga di kitla di amogelwa .
thutelotirong
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Madi le dipoelo > > Care dependency grant
le fa
go kgona go aba metsi , Lefapha le tshwanetse go itse gore go na le metsi a makae , le gore go setse go diriswa a makae .
tlhano
fa o dira bogwenegwene kgotsa o tsietsa
2.Boramatogo le badiri ba ba seng kitso-bokgoni ba ba batlanang mmereko wa ditlha / nakwana .
Mo motseletseleng ono wa rona o o tswelelang pele , re eletsa gore babadi ba rona ba buise dinopolo tse di latelang .
Yunibesiti ya Namibia , ka go dirisana gaufi thata le YBB le Wits , e rometse kopo ya go tshwara porojeke eno ya boditšhabatšhaba kwa Namibia .
Ka 2013 , batho ba le 1 143 go tswa kwa ntle ga NWU ba ne ba tsena mo mafaratlhatlheng a wepe ya YBB ga 3 683 658 .
Šejule ya go nna teng mo dikopanong
Tlotlo gape e filwe babatlisisi ba ba 11 ba ba atlhotsweng sešwa ke NRF ( National Research Foundation ) , mme ba ba 22 ba ne ba atlhotswe gape mme botlhe ba dumelwa mme ga amogelwa le babatlisisi ba ba tswang diyunibesiting tse dingwe ba ba 4 ba ba atlhotsweng le bone mme bone ba thapilwe kwano jaanong .
Thuto le katiso
ditlhokego tsa motswasetlhabelo
Di tseela gore go ithuta puo-tlaleletso ya bobedi go tla fiwa nako e nnye go na le puo ya gae kgotsa puo-tlaleletso ya ntlha .
gogela
ngotla
Bafenyi ba tlaa itsisiwe ka bokhutlo jwa Diphalane ka nako ya meletlo mo dikhampaseng tse di farologaneng .
naeteriki
Lenane la lekgetho go tswa dipeeletsong
Kgotlatshekelo , ke tla nna boikanyego go Rephaboliki ya Aforikaborwa , ke tla tshegetsa ka ba ka sireletsa Molaotheo ; e bile ke tla tsamaisa bosiamisi go batho botlhe ka go lekana ntle le poifo , ditlhotlho kgotsa kgobelelo , go ya ka Molaotheo le molao .
Kumo ya patlisiso yotlhe
Moh Mariana Kleynhans , wa go tswa kwa Yuniting ya Patlisiso ya WorkWell ya Disaense tsa ikonomi le Taolo ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom o rata go bitsa leina la ga Moh Louise Jansen van Rensburg , le ene wa kwa WorkWell , yo le ene a tlhokang go tlotliwa ka boineelo jwa gagwe .
tokololo
MOKGWA WA TUMOTLHAKA MOKGWA WA TEMOGO YA LEFOKO LOTLHE
latlhegang
Moh Catharien Saayman , tlhogo ya Ntlo ya dikhutsana ya Abraham Kriel ka mo Potchefstroom , o rile gore dimaterase tsa bana di fedile mme go leka le go baakanya malao ga go tlhole go kgonagala .
Thulaganyo e tlaa kaya ka mokgwa wa itiriso batho bao ba nang le letsapa kgotsa ba ba nang le ditshupo tsa tse di tsamaelanang le letsapa .
Christa o nyetswe ke Mop Ernest North , yo o dirang tiro ya nakwana mo Legorong la Disaense tsa Ikonomi le Botsamaisi mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
Setlhopha sa Tiro sa Ditheo tse Dintsintsi mo ditshenkelong se se eteletsweng pele ke Motsholamatlotlo wa Bosetšhaba , SARS , le Tikwatikwe ya Matlhale a tsa Matlole se sekaseka sešwa mokgwa tiriso wa puso otlhe o o ka ga go dira ditshenkelo go netefatsa gore mmuso o kgotsofalelela se o se dueletseng mo tšheleteng e o e dirisitseng .
Badirisi ba ba duelang kwa lekaleng la ABSA , FNB , kgotsa Nedbank ba ka se tlhole ba tlhoka go neelana ka nomoro ya akhaonto le khoutu ya banka fa ba duela .
Thebolelo ya gago e ka sekegwa leng ?
18 . THARABOLOLO YA DIKGANETSANO
Lefapha la Bosetšhaba la Thuto le ne la naya Erica Magerman awate eno , wa Sekolo sa Poraemari sa Aggeneys kwa Kapa Bokone .
5.2 Go tsenya tirisong
Monongwaga African Peer Review Forum e tla konosetsa tebo gape ya naga ya rona .
bathibeledi ba maesimane
Mo pampiring ya tlaleletso e e faphegileng ya kgwele ya dinao o kgona go bala ka go nna ga setlhopha sa Sepeine kwa YBB le ka fa ba go tlhalositseng ka teng gore go ne go le ' ncaa ' .
motho ofe yo o itsisiweng ke Mokhomišenara gore ke moduela-lekgetho la tlaleletso .
Matlobonno a Basadi - Bellatrix C5A
fa di le teng , tswala tlamelo ya lookwane mme o golole sejana sa magweregwere le go se phepafatsa .
pegelo ya boitekanelo kgotsa pegelo ya tlhatlhobo ya bokgoni go netefatsa bogole jwa gago
Ka mowa wa go ' duelela kwa pele ' , Mop Themba o ne a nna modulasetulo wa phanele ya Lekgotla ( la CHE ) la Komiti ya Boleng Jwa Thuto e e Kwa Godimo le le neng la tlhatlhoba Yunibesiti ya Walter Sisulu fa gare ga Tlhakole le Moranang wa ngwaga ono .
Go tlhama bokgoni jo bo botlhokwa jwa go koleka madi
Tebego le pono ya yone di tsamaisana le letshwaokgwebo la YBB , mme seno se godisa leina la YBB .
Kopo ya go ikwadisa jaaka moemedi wa thekontle ya dire tsa bosika jwa diphologolo
kopisa
DIPOELO TSA MMOJULE
Maikaelelo a Lekgetho lwa lobakanyana ke go thusa batho ba ba duelelang lekgetho gore ba kgone go atlega mo bokgoning jwa bona mo nakong e e tsweletseng pele , kgatlhanong le go duela madi a a kwa godimo gangwe mo ngwageng wa tlhatlhobo ya ditšhelete .
Lefelo le e seng la semolao la go itapolosa le go nwa bojalwa kwa metsesetoropong ; nako e nngwe ke lefelo la go nwela bojalwa kgatlhanong le molao .
Re mo gare ga diyunibesiti tse di kwa godimo mo Aforikaborwa dilemo di le tlhano tse di fetileng ka mo metshamekong e megolo .
Setlhogo sa puo ya gagwe e ne e le " Ditshwanelo tsa gago kwa lefelong la tiro " .
Mo kakanyong ya boMarxisimo go tewa lephata le le fekeetsang setšhaba ka go rua khumo e e morokotso .
" Ka thuso ya thekenoloji ya segompieno ruri seno se tla kgonega , " o bolela jalo .
Ditokololo tse di tlotlegang ,
Didiatomo di farologanngwa mo ditlhophen tse dingwe tsa algae ka go nn ale lebota la sele le le dirilweng segolo bogolo ka silica ( galase ) .
komiti ya nako tsotlhe
nnipi ya popego
robedi
Mo go lebeletswe laboratoriamo ya dikhomputara , phaposiborutelo le diofisi tsa badirimmogo .
Thebolelo ya bogole ya leruri ga e kae gore o tla amogela thebolelo eo botshelo jotlhe , mme ke gore e tla tswelela mo sebakeng se se fetang dikgwedi tse 12 .
mabogo tlhakoreng hwidinya
Go lemotshegile gore tsamaiso ya komiti e e neng ya tsenngwa mo tirisong dingwaga tse pedi tse di fetileng
Senthara ya Metshameko F14
putlano ya disete
Carla o ne a tsena sekolo sa Hoërskool Florida mme o tlile go ithuta BA Tlhaeletsano
Ditirelo tsa motheo tsa masepala tsa mahala ke ditirelo tse di tlamelwang go malapa a a humanegileng ke Puso ntle le tuelo epe .
O tshwanetse go itse go dirisa eFundi jaaka sengwe sa dilo tse di thusang .
leina le diaterese le megala tsa motswasetlhabelo le / kgotsa mongongoregi
( a ) e tshwanetse go romela kitsiso ya tsereganyo ka lekwalo go
thibololo
Lefapha la Merero ya Metsi le tlhabolola mokgwa wa go tlamela ka kgelelo-leswe la motheo la mahala .
Thebolelo e tla duelwa ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
amogelwa mo setheong sa puso
Motho yoo o tshwanetse go tsamaya le lekwalo le le tswang mo go wena kgotsa mo ngakeng le le tlhalosang gore ke ka ntlha ya eng o ka se kgone go ya kwa kantorong .
Setlamo sa Baithuti ba Alabama F9
Dituelo tse di tla thusa mo taolong e e lolameng ya metswedi ya rona ya metsi mme ka jalo le go netefatsa tshireletso ya mo isagong metsi a badirisi .
Go atlega , o tshwanetse wa :
o tla bopa kana wa romela ditokomane kgotsa moemedi o tla thapiwa go dira se
lefatshe
dikgang tsa tikologo
Go bona tshiamelo mo bokgoning joo , puso e konoteletse African Exploration , Setlamo sa Matlole a Meepo jaaka setlamo sa meepo se e leng sa mmuso , se se tla samagang le go epiwa ga dimenerale tse e leng tse di botlhokwa thata .
Lefapha la Kgolagano la Tsweletso ya Bontsi
( 1 ) Poresidente a ka tlhopha
-feleletseng
O ne a tshwaragane le dithuto tsa gagwe tsa PhD ka 2003 fa a ne bodiwa ka ga go tlhaga ga bolwetse jo bo bakwang ke bokoamesi , a botswa ke maloko a Lenaneo la Tsamaiso ya Tikologo la Lower Kihansi kgotsa Environmental Management Program ( LKEMP ) .
Bogolo jwa tshedimosetso mo webosaeteng
Ela tlhoko : Tekanyetso e ya lotseno ga e dire mo batsading ba ba neetsweng botlhokomedi jwa bana .
Tšhono eno e neelwa le molekane le bana ba gagwe .
Fa o sa dira kopo ya lekwaloitshupo , o tla tlhoka go dira kopo kwa Lefapheng la Merero ya Selegae mo dikgweding tse tharo tsa go dira kopo ya thebolelo .
Laeborari e ne ya gwetlha dikago di le robedi tsa bonno go bona gore ke efe e e neng e tla rwala serwalo sa phenyo sa babadi e bile ditaelo tsa kgaisano eo di ne di utlwala sentle tota : ditlhopha di ne di na le maloko a le 15 sengwe le sengwe ao a neng a tshwanetse go refosana ka go buisetsa kwa godimo .
Patlisiso ka ga kgatlelo e amogela kabelo e kgolo
kumo ya dijo
bophirima
khopi ya wili le diakhaonto tsa ntlha le tsa bofelo tsa tswalo le phatlhalatso , fa e le gore molekane wa gago o tlhokafetse mo dingwageng tse tlhano tse di fetileng .
Dituelo tse di sa nyalaneleng le nomoro ya referense le ID ya mmoelwa tse di kailweng fa godimo ga di kitla di amogelwa .
" Go builwe dilo di le dintsi ka boleng jwa boeteledipele mo Aforikaborwa , mme ke gantsi go le go kae baeteledipele ba rona le ba mo isagweng ba bonang tšhono ya go tsaya malebela mo go ba ba nang le hisitori ya go atlega mo lefatsheng lotlhe ? "
tlhotlha 90% tsa diforomo tsotlhe tse di rometsweng ka mokgwa wa ileketeroniki tsa dipoelo tsa diromelwantle diromelwateng mo diureng tse 4 tsa kamogelo le mo diureng tse 24 tsa kamogelo ya diforomo tse di tlisiwang ka seatla .
Kopa ngaka ya diphologolo ya puso go tlhatlhoba lefatshe le legora a bo a netefatse maemo a pholo a nare .
tshingwana
nonofo ya tiro ya diatla
dikhopi tsa ditlankana tsa dipalopalo tsa tshwaro di a tlhokega ka bigeye tuna , southern bluefin tuna , swordfish , Antarctic toothfish , le Patagonian toothfish tsotlhe tse di romelwang ntle ka fa tlase ga tetla ya thomelontle e e fetileng .
- kganela
Tlhatlhobo eno e ne e le karolo ya ditiro tsa CHE tsa tlhomamiso ka tsa boleng mme e ne e akaretsa go etelwa ga yone pele ga seno , go buisa photefolio e telele , le go botsolotsa batho ba ba fetang 500 .
[ Tsotlhe tse di tsentswe ka mo Kaeding ya Barutabana jaaka di tlhalosediwa ka mo Kemong ya Kharikhulamo ya Bosetšhaba ]
lekgetho le le tlwaelegileng la theo ya kelo kgotsa
Fa o kgweetsa , dirwadi tsa fa pele di tsholeditswe fa di se na sepe le gore di isiwa kwa tlase fa di tletse , ntle le fa se se ka tlhola kgonagalo ya kotsi , sk : mo ditseleng tsa botlhe .
( e ) go nna teng fa a sekisiwa ;
Seesimane , Setswana , Sesotho le SeAfrikaanse di dirisiwa jaaka dipuo tse di dirang go ya ka selekanyetso sa ditheo sa bopuontsi jo bo dirang e bile setheo se ,
Botlhokomedi jwa dikwetsa bo tshwanetse go tlhotlhomisa dilo dingwe gape tse
" E ne e le kgwetlho e kgolo e le tota , fela e le katlego e kgolo gape .
Ka tshimologo ya 2010 ke tla tlhalosa kgang e go ya pele .
Komiti ya Legae la Setlhopha , le mongwe le mongwe yo o tsereng karolo mo porojekeng , ba ile ba fisa dikerese dintlha tsotlhe gore ba kgone go fetsa porojeke .
( v ) thotloetso ya ditšhono tse di lekalekanang kgotsa tshiamelo e e lekanang mo ditirelong tsa puso ; kgotsa
Re akgola tiro ya Sesole sa Tshireletso sa Aforikaborwa , se ka kakaretso se rometseng badiri ba sesole ba le 2 000 mo matsholong a go tlhola kagiso kwa nageng ya DRC , Sudan gammogo le Central African Republic .
Fa o dira kopo ya go duela lekgetho , netefatsa gore merero ya gago ya lekgetho e mo maemong a a siameng - SARS e ka se ntshe thebolo ya go duelwa lekgetho .
Go kuakukana le ditshodi tsa dino ( jaaka go thotha metomo , diswaki le
" Re thekenoloji ya maemo a a kwa godimo ya puo , ya go dira ditshwantsho ka khomphiutha le ya go laola kotsi ya masetlapelo mme re tlhagisitse borammino ba le mmalwa ba ba tumileng , segolobogolo baopedi . "
tlhabolola
Dituelo tsa tlogelotiro
Thebolelo ya kotlo ya bana
morokotso
Ka sekai , seno se akaretsa go bontsha setlhopha pontsho ya thuto e e nang le setlhogo se se rileng .
Badirisi ba ba sa kgoneng go fitlhelela go tsenngwa ga motlakase wa maatla a kiritiba ka tlamelwa ka maatla a e seng a kiriti ke bomasepala ba bona .
mosele
Gape o eteletse pele ntwa kgatlhanong le AIDS , bogolo segolo mo bašweng le makgarejana .
Setlhopha sa mmino fa se ne se gaisana ka nako ya moletlo wa mo porofenseng wa diteko tsa setlhopha sa mmino wa Old Mutual
mokantoro
Le fa a direla ka mo tlase ga kgatelelo e kgolo ga a nke a tlhoka nako ya go thusa motho - Ke akanya gore ene o feta teko ya go nna mongwe yo a ka go tsamaelang maele ya bobedi ka maemo a ntlha , " ga re Moh Ferreira .
mme bana ba tlogelwa gore ba ikakanyetse le go iphedisa ditekekelo go tlhaloganya gore mo bophelong tiro e diragetse jang
( 4 ) Ga go na sepe mo karolong e se se thibelang go kgaogana go lotseno le le kokoantsweng go ya ka karolo e , fa gare ga bommasepala ba ba nang le dithata tsa ditšhelete le ditiro mo karolong e e tshwanang .
Khomišene ya Dipatlisiso ya Bosiamisi e e eteletsweng pele ke Moatlhodi Ian Farlam e tsweletse ka tiro ya yona .
thuntso
Dijo tse ke di ratang go feta tse dingwe : Oxtail .
metsi a a phepafaditsweng
Etela Mmueledi wa Lelapa
Se a lebileng pele thata kwa go sone . . .
Go dirisana le molao
O ne a tlhalosa a re , " Ke ikgaoganyo e e tsweletseng pele e e fetogang , e e tlhokang gore e laolwe . "
Ithute Bukakaelo ya Morutabana ya EXCELL yuniti 8 dits . 108 & 109
Fa o romela dipoelo tsa gago SARS e ikaelela go :
Tlhagisa tumalano ya lekwalo le le
( Tsebe ya Sekgowa )
Boikaelelo jwa bone ke go dira gore dipontsho tsa Aardklop e nne tse di di gogang kwa pele tsa ditiro tsa botsweretshi mo nageng le go dira gore di tswelele pele go gola .
2 . Fa palelo mo mabakeng a 1 e naya phetiso e e sa monngweng ke baemedi ba ba neilweng lekoko mo mabakeng , phetiso e tshwanetse go gaisana le diphetiso tse di tshwanang le ona a a kokoanelang ke lekoko kgotsa makoko mangwe le mangwe , mme baemedi bangwe le bangwe ba ba sa abiwang mo boemeding ba tshwanelwa ke go abelwa lekoko kgotsa makoko ka tlhomagano ya lefetiso le le kwa godimodimo .
tiriso
Ngwana o tshwanetse go bo a :
Fa go se tumalano e e fitlhetsweng , CCMA e tshwanetse go tlhomamisa gore melawana ya go phiketa , a lebeletse maemo a a rileng a kwa tirong kgotsa a mangwe a tikologo ya kwa tirong a go phiketa le molao wa boitsholo o o dumesegileng .
Ka ntlha ya go dira dikakgelo tsa sepolotiki gangwe le gape , Mop André , yo e leng mokaedi wa lefelo la go dira patlisiso ya Go Tlisa Diphetogo mo Loagong gape e le moporofesa wa Dithuto tsa Sepolotiki mo Khamphaseng ya Potchefstroom , o ne a kaiwa e le Mmueledi wa YBB wa Ngwaga .
botogare ya dipalamo tsa thwalo
Mo godimo ga tse buka e santse e na le se se kopiwang ke kharikhulamo jaaka puiso ( Kereiti 1 , Dibuka tsa 7 & 8 ) , barutwana ba ipopela dibuka tsa bone ( Kereiti 1 , Book 6 ) , listening to stories from older people ( Kereiti 2 , Buka ya 1 ) , go kwala ditlhaka , go aga ditšhata tsa diboloko jj .
Bakedi botlhe ba tshwanetse go tlatsa foromo ya CM44C - Baseni ba Diathikele .
Morago ga dikgwedi di le tharo :
ka go fenya dikabelo tse 8 mo go tse di 15 tse di abetsweng Aforikaborwa mme gape ba tsaya kabelo e nngwe ya tse pedi tsa meriti tse di abetsweng ke International Society of Typographic Designers .
Tse di latelang ke lenane la dingongorego tsa Karolo ya III :
Komiti ka ga Dikgatako tsa Ditshwanelo tsa Botho
Khansele ya Umalusi e tlhoma le go nna e beile leitlho ditekanyetso tsa thuto e e oketsegileng le katiso ka kakaretso mo Aforikaborwa tumalanong le Molao , wa 2001 wa Tlhomamiso ka Tsa Boleng Jwa Thuto e e Oketsegileng le Katiso ka Kakaretso .
Go lemotshega moya o o tlhomologileng wa baithuti mo kagong ya bonno ya Longfellow .
Go ya ka Moporof Cilliers palogare ya baithuti ba ba 700 ba dirisa dijalwa tse ka ngwaga ya dithuto tsa bone .
Tsweetswee , etla tlhoko gore diteišene tse dingwe tsa mapodisi di ka amogela dikopo tsa go nna jalo mo nakong ya diura tsa tiro fela .
FAMU e ne ya tlhongwa ka 3 Diphalane 1887 .
Tlaya le ditlankana tse di latelang :
lomao lwa dikgetse
Go tlhoka maitseo kgotsa tlolomolao ya go nna jaana , e tshwanetse ya bo e diragetse fa motho a sa ntse a le mo pabalesegong ya sepodisi .
Re tla tswelela go kgaratlhela gore Kitlano ya rona e maatlafale le go rulagana sentle .
tiro ba
Morago
twantsho
ka nosi
Nako ya go emela tshwaro ya ditherisano ke metsotso e le 30
Go tlamelwa ka maitemogelo a go ithuta mo go one baithuti ba nnang le seabe le go ba ruta go sikara maikarabelo a dikgato-tharabololo ( MGB , dits 241-242 ) .
Tsamaiso e e seng maleba ya tiro e e reboletsweng / filweng .
kgagamalo ya seisamadi
Pele ga go dumela thapo ya go nna Moreketoro wa Khamphase , Moporof Thanyani o ne a le Modini wa Legoro la Molemo kwa Yunibesiting ya Tshwane .
Ba fitlhetse gore go ka feta dingwaga di le dintsi thata go simolola ka nako ya fa go begwa bokebekwa jwa thobalano jo bo diretsweng ngwana go fitlha ka nako e ngwana a tla ntshang bosupi ka jone kwa kgotlatshekelong .
Ka jalo o na le maitemogelo a mefuta e e farologaneng ya go nna le boikarabelo jwa kgwebo mo loagong .
Bakaulengwe ,
Gape o ne a rotloetsa baithuti go sola molemo sebaka le fa e ka nna sefe fela se se ba bulegelang .
khutshwafatso
Phaka ya Saense e e mofuta o le mongwe fela mo Aforikaborwa
Mananeo a IRP6 a nako ya bobedi a tshwanetse go romelwa , le fa e le gore go ya ka palelo ya gago ga go na lekgetho la lobakanyana le le duelwang .
Le tla naya batho mo Aforikaborwa gammogo le lefatshe ka bophara tšhono ya go dira sengwe se se siameng go thusa ba bangwe .
koketso
Motseleganyi yo Mošwa wa jenale ya mmino wa kereke
ABSA Corporate Relay Challenge ke ' setlamo sa peiso ya thefosano ( rilei ) se segolo mo lefatsheng ' ( se se nang le makwalotshupo a a neetsweng ke ba Guinness Book of World Records go nna sesupo ) .
Ka nako ya go amogelwa a bone mo sekolong ( Kr. R ) ba nna le maitemogelo ano fa ba tshameka metshameko e e rileng , sk , go kgaoganyetsa bana ba babedi selae sa borotho , go kgaoganya dimonamone , jj . Go botlhokwa go gatelela ntlha ya gore dilo tse di kgaoganngwang di tshwanetse go " lekana " ka metlha .
6 Badini ba baša ba e bane ba Khamphase ya Potchefstroom
kwa bokhutlong jwa ngwaga o ngwana a tshwarang dingwaga tse 15 .
motšhini
﻿kopa thuso ya motho yo mongwe go diragatsa tiro e e ntseng jalo ,
Karolo e e botlhokwa ya badirisi e bopiwa ke bagolaganyi jaaka Marakanelo a Setšhaba a Tebodintsi , Badiri ba Tlhabololo ya Setšhaba le Marakanelo a Boleletsomogala a Batho Pele Gateway , ba ba tla thusang ka go bontsha bao ba sa kgoneng go dirisa inthanete ka tlhamalalo , gore webosaete e dirisiwa jaang . .
Go bontsha tlhopho ya gago e o e ratileng ka go tshwaela tlhopho mo theketeng e e tlantsweng kgotsa e e kwadilweng , kana mo motšhining wa go boutisa .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana .
Modirammogo yo o nang le bene ya " double cab " e rile sešweng a tshwara kgabo le ditsala tsa yone di tshamekela mo godimo ga marulelo a sejanaga sa gagwe .
moswi
Kopo ya Setifikeiti sa go siamela tsela
Tekanyetso
Go bona tshedimosetso ka botlalo , tsweetswee ikgolaganye le Motlhankedi wa Botsamaisi mo nomoreng ya 011 717 9339
Molao wa Dikamano wa Ditiro wa 1995 , o amogela thata ya go phiketa .
Kopo ya go baakanya diphoso mo paseng ya gago
Tlhaloso
go feleletsa thulaganyo ya go tokafatsa boleng e e bakilweng ke diphatlha tse go begilweng ka tsone mmogo le ditshitshinyo tsa pego ya HEQC .
Ofisi ya Setheo ya Tlhabololo ya Akatemi le Tshegetso
Leloko la lelapa le le kopang tshegetso ga le kgone go itlamela . .
Di Sireleditswe mo Lefelong la Botshwarwa
Ka kgwedi ya Ngwanatsele re lebelela ngwaga e e fetileng ka keledi mo leitlhong mme se se dira gore o lebelele kwa morago .
E nngwe ya maikaelelo a porojeke ke go tlhomamisa gore go tolokela kwa lelemeng la ga mme go ka fetola jang go tlhaloganya tiro ya bana le gore go tokofatsa jang tirisanommogo ya bone mo phaposing le go bona gore a maduo a a oketsega .
Kwadiso ke eng ?
Leina la semmuso la saense la bolwetse jo ke leroborobo la mokgotlhwane wa A ( H1N1 ) .
Fa o amogela madi a gago ka banka , setheo kgotsa moemedi , o tlhoka go tlatsa setifikeiti sa botshelo kwa kantorong ya SASSA ngwaga mongwe le mongwe .
kabo ya lefatshe
Mop Haidee Kruger , moeteledipele wa lenaneothuto la Dithuto tsa Thanolo mo Sekolong se se Rutang Dipuo , ke mofenyi-mmogo wa 2013 European Society e leng Moputso wa Baithuti ba ba Botlana ba Dithuto tsa Thanolo .
yo o neng a kaiwa e le moithuti yo o nnileng le dipholo tse di gaisitseng tsa ba bangwe botlhe mo dithutong tsa gagwe mo dingwageng tsotlhe tse tharo tsa go ithutela MBA ga gagwe .
tshuba
Letlha le lefelo la kopano ya Lekgotla la Parola di tla tlhalosiwa .
bopaki jwa lotseno , dikarolelo ( fa di le teng )
Ngaka Eloff o ema nokeng kakanyo ya gore go ithuta go jesa tshedimosetso mme tshedimosetso e isa kwa popontshweng .
KWADISO YA BARUTABANA
Go tswala dibakwa tsa lorole kgotsa sefafatsi
" Boleng bo ka ga go fitlhelela tlhomamo le diphelelo tse di kgonang go bolelelwa pele tse di ipoapoeletsang. "
Ditshwantsho tseno di ba rotloetsa jang go ithuta mo go oketsegileng ? )
mantle
Ka nako eo re neng re tshameka re ne ra lemoga sengwe sa dijalo sa gagwe .
Ditirelo ga di duelelwe .
Ditiro le ditshwanelo tsa badiri tse molao o ba di rebolelang di a tlhalosiwa .
Fundi ya mmino : Mohumagatsana Clarice van Vuuren wa Sekolo sa Disaense tsa Ikonomi ke mankge yo o nang le bokgoni mo mminong mme o ne a kgona go bontsha bokgoni joo mo pontshong e e rategang ya mmino ya potso ya tekokitso , ya Musiek Trivia .
Letsatsi le go tshameka kolofo le tsenya lotseno lwa madi mo Letloleng la Motšhanselara la Terasete
Fa aterese ya moduelalekgetho e sa itsiwe ke SARS .
Webosaete : Tshedimosetso e ntsi malebana le go tsenngwa tirisong ga Molao o e ka bonwa mo webosaeteng .
Tlhotlhwa e tla laolwa ke boleele jwa mokoro .
Motlatsi wa Mokatisi , Mor Xavier Miñano , e bile o biditse Bobo mokapotene wa bobedi ' fa a akanya le ka mokapotene wa nnete Iker Casillas yo a leng mokapotene wa ntlha ' .
Lebokoso la mo teng ga setheo la 260
Bafenyi ke bano
Bush Radio 89.5 , 6 Tlhakole 2013
Setlamo sa HLT se tlamela ka tsone gore di dirisediwe thuto , patlisiso le tlhabololo .
Go tla tlhokega :
Diawate tseno di ne di newa batho ba ba ntshitseng ga tshwene mo tirong ya go tlhama didirisiwa tsa thuto ya saense .
C - Mananeo a a sa kgoneng go lebaganngwa go tlhelele a go tlhokegang gore a emisiwe kgotsa a emisediwe .
mme ke merafe e menyane ka mo baša ba bopiwang go nna bagolo ba ba nang le tekatekanyo le boikarabelo ka bokamoso jo bo lesedi le ponelopele le kgweetso go nna baambasatara ba diphetogo .
thulaganyo
Letsatsi la Thepiso e ne e le katlego e nngwe , foo go nnileng badirammogo ba le 425 ba ba ikwadiseditseng lone .
taelo
Fa go ka diragala gore o retelelwe ke go ikanyega maleba le tuelo ya tshalelo morago ya lekgetho jaaka e tlhalositswe mo tumalanong e e saenweng le SARS , thulaganyo ya tumalano e tla fedisiwa mme go tla simololwa go sadiwa morago ka tshwanelo tsamaiso ya go tsaya bogolo jwa madi a o tshwanetseng go a duela .
khopi ya wili le diakhaonto tsa ntlha le tsa bofelo tsa tswalo le phatlhalatso , fa e le gore molekane wa gago o tlhokafetse mo dingwageng tse tlhano tse di fetileng .
Diintaseteri tsa sephiri le tsone di tla abela milione le hafu ya diranta .
modiredi wa boitekanelo
Foromo e e bonwa kwa go Lefapha la Kgwebo le Intaseteri
Ngaka Theuns Eloff , yo o nang le rekoto e e kwa setlhoeng ka ga seabe sa gagwe mo kagosesweng ya Aforikaborwa , o ne a thapiwa jaaka motlatsa-mokhansele wa ntlha wa Yunibesithi ya Bokone-Bophirima .
Badiri ba kwa Khamphaseng ya Mafikeng ba tsaya karolo mme ba ditshego ka letsatsi la thepiso .
YBB ke mampodi gape !
Sekaseka letseno la moputso wa tokololo la ngwaga ka go nepagala go go kgonegang .
Go retelelwa ke go dira jalo go tla ngoka morokotso le dikotlhao tsa go duela thari ga mmogo le lekgetho le lengwe la go romela dipoelo thari .
khopi e e kannweng ya lekwaloitshupo
ngwana a amogelwa mo setheong sa puso
Go tsibogela tlhokego ya go gatela pele ka bonako jo bo kgonegang go aga Aforikaborwa yo o tlhaloswang ke toro e e tshwanang , puso ya rona e ikaeletse , ka tirisano le Maaforikaborwa otlhe , go tsenya tirisong mananeo a a botlalo :
oketsa
motlola molelwane
polelwanatlhaodi
Lefelo le le segilweng ka melelwane gore go tlhophiwe baemedi ba setšhaba mo go lone .
Puso e tswelela go atolosa phitlhelesego ya tlamelo ya metsi a motheo .
Khwaere ya Boulevard Harmonists ba mo Khamphaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) ke ba ba latelang : ( kwa morago ) Annari van Jaarsveld le Marnus Nothnagel .
Ntetle gape Mmusakgotla mmogo le wena Modulasetulo gore ke lebogise naledi e nngwe gape e e dirileng bontle e e seng teng gompieno e e tlisitseng tlotlo mo nageng ya rona , Mmabontlenyana wa Lefatshe , Mohumagadi Rolene Strauss .
Diteišene tse mmalwa tsa thelebišene le tsa radio di tla gasa tlhomosemmuso ka tlhamalalo ka di 9 Motsheganong - reetsa !
O bone dikerii ya gagwe ka ekonomi ya monetari .
E tshwanetse go akaretsa dinomoro tsa laesense le tšhesisi , dintlha ka botlalo tsa tiro e e dirilweng le motswedi wa dikarolo tse dikgolo ( segolo tse di botlhokwa mo pabalesegong
Logong lwa phaene lwa kwa Siberia le le tlileng go dirisediwa lefelo la mojago wa dibaesekele le gorosiwa ka kgwedi ya Diphalane .
Imeile : marelize.santana@nwu.ac.za mme o kwale Eish ! mo karolong ya imeile e e reng subject .
Tlatsa foromo ya SAP e e nang le sete e e feleletseng ya dikgatiso ya menwana gore o kgone go fiwa setefikeiti sa kgololo sa maphodisa .
Tla nna mo bookelong kgotsa mo setheong go fitlha a fola bolwetse jo bo tshelanwang .
fa o ka tlhoka thuso ka dintlha dife fela , aterese le nomoro ya mogala wa tlelereke ya kgotlatshekelo ya melato e mennye di ka bonwa kwa kantorong ya magiseterata wa selegae .
" SATI ke mongwe wa mekgatlho e mentsi e e nang le boitseanape e ke nnileng leloko la yone mo
Lefelo le go leng botoka go simolola kwa go lone ke la go ikatisetsa go itaya dibolo . "
Go fokotsa palo ya badiri , selekano sa didiriswa kgotsa thoto le / kgotsa bogolo ba ditiro kgotsa ditirelo tse di diriwang .
Rulaganyetsa maanothuto a a ka tlhamelwang gore e nne a letsatsi le letsatsi a go ruta , go ithuta le go lekolwa .
Mothapi o tshwanela ke go romela kopo e , boemomg ba mothapiwa .
Kantoro ya Khomišene ya Ditirelo tsa Setšhaba e tla tlhoma tsela ya go ela tlhoko ntlha e .
Molao wa Bosetšhaba wa Metsi National Water Act ( Act 36 of 1998 ) o neela Lefapha la Merero ya Metsi le Dikgwa didiriswa tsa go kokoanya tshedimosetso e re e tlhokang go ka laola metswedi ya metsi a rona sentle .
Dituelo tse di tla thusa mo taolong e e lolameng ya metswedi ya rona ya metsi mme ka jalo le go netefatsa tshireletso ya mo isagong metsi a badirisi .
Kgwetlho e re lebaganeng nayo mo go samaganeng le ntlha e ga e ka ga dipholisi .
leruanyi la sediri
Byline : Jenny Mathews , modulasetilo wa Lenaneotlhabololo la Balemirui la Grain SA
O laola modikologo wa ditsamaiso tsa kgwebo tsa Lefapha la Bokgoni jwa Badiri mo Tirong la YBB
Seminara eno e ne ya tshwarelwa kwa Quest Conference Estate ka di 31 Motsheganong le kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa ka di 1 tsa Seetebosigo .
" Amerika le UK di salwa morago ke Aforikaborwa jaaka naga e e nang le bothata jwa go nona go feta selekanyo ga baagi ba yone mo lefatsheng .
Fa mosiamelwa a amogelwa mo setheong se se nang le konteraka le puso go tlhokomela le go tlamela mosiamelwa yoo , thebolelo ya loago e fokolediwa go 25% ( R285 ) ya tlhotlhwa e e kwa godimo ya thebolelo ya loago go tloga ka kgwedi ya bone morago ga go amogelwa ga mosiamelwa mo setheong seo .
molao wa boagisanyi
tlhoko
2 . Araba dipotso tseno ka Dipalotharabololo 2 le 20 .
Tlatsa diforomo tse di maleba ka thuso ya motlhankedi wa kantoro ya sedika .
tla newa rasiti .
Batho ba Aforika
Ka ntlha ya tlhwatlhwagodimo ya disele , Eskom e eleditswe gore e fetole tiriso ya disele mme e dirise ya peterole jaaka motswedi wa motlakase mo dijenereitareng tsa setheo seno .
Molaetsa wa Motlatsamokhanseliri
horomone
papetla ya galase
Ntwa e e sa rulaganyegang , e ga ntsi sesole se se tlhometseng sa nagabotso se tsayang karolo e kgolo mo go yona .
Se se ka nna posetifi go bona gore lo na le boitshepi jwa go ka dira tiro ka mokgwa o lo o tlhaloganyang ka one . !
Neelana ka ditlankana tsa :
o ID / nomoro ya akhaonto ya mmoelwa e e golaganngwang le mofuta o o rileng wa lekgetho go dira dituelo .
( 3 ) Mongwe le mongwe o na le tshwanelo ya go tlhoma le go tsweletsa , ka ditshenyegelo tsa bona , ditheo tsa thuto tse di ikemetseng tse -
Antoinette o ithutile kwa Yunibesiting ya Wits , kwa Los Angeles , a na le Emma Renzi .
" Ke itumetse thata ka ga phenyo ya Masepeini - palo ya badirammogo le nna re ne re kopilwe ke Tshwaragano ya Sepeini go leba motshameko wa bofelo mo re ileng ra bona kgaisano e kgolo e .
go lopa tuelo
dinonofisi
Se o tshwanetseng go se dira
Ntsha madi a ntlha e leng R10
-itekanetseng
sekaseka
Thomas J Denham o tlhaola dingwe tsa dilo tse di latelang tse di bontshang seo :
4 . Dira seketšhe le go tlhalosa ka fa o ka rutang a gone bokao jwa nngwe le nngwe ya dipolelopalo tse di latelang ka thuso ya dilo tse di go thusang go ruta
Lefelobonno , borobalo
Ditumelelo tsa thekisontle di thusa gape ka togamaano ya taolo ya go ntshiwa ga dithoto le go lemoga dithoto tsa bogodu le tse di rekisiwang ka bokhukhuntshwane .
naga ya bogagapa
tako ya letlalo
Ditshwantsho :
tsalo ya kwa bookelong
motlhala bolepulepo
paka
Se ke go go sireletsa le go netefatsa gore SARS ga e mpampetse sephiri le khupamarama ya gago .
Mop Harry o dumela gore ga go na sefikantswe sepe se sentle sa sekgantshwane sa mmino wa pop gope mo lefatsheng fa e se kwa Graceland fela , e leng legae la kwa Amerika la mogaka wa mmino wa rock , e leng Elvis Presley .
Dingaka di tshwanetse go alafa dikgetsi tse di belaelwang go ya ka dintlha tsa diporotokolo tse di tlametsweng ke Lefapha la bosetšhaba la Boitekanelo .
busetsa
sefane sa moduelalekgetho
Mmusakgotla yo o tlotlegang le Monnasetulo wa Bosetšhaba ,
Phaposi-Borutelo ya Dawie du Plessis E8
6 Bese ya mo khamphaseng ga e na fa e emang gone
fomula e e dirisiwang fa o dira kopo ka fa tlase ga dintlhana tsa phokoletso 607.04.10 , 607.04.10 , 607.04.10 le 607.04.10
go tswa mo morokotsong , dikarolelo le khiro e tla nnang R10 000 kgotsa kwa tlase mo ngwageng wa lekgetho .
legae le le fodileng
Kwa morago go na le mor Abrie Nieuwoudt le bomme Tanya Steyn le Adelle Bouwer .
Bokana ka R1 bilione ya tlaleletso e beetswe thoko go mananeo a a ka fa tlasse ga EPWP ; mme sa bofelo ,
Go dirisiwa mo melawaneng ya dikamano tsa dinaga di sele ka maiteko a go tila dikgotlang le dintwa , ka go tobelela go ruantsha ditôpô tsa dinaga tse di sa tshepaneng .
Go ne ga dirwa kitsiso ya gore Ngaka Christo Venter wa Sekolo sa Disaense tsa Fisika le Dikhemikhale wa Khamphase ya Potchefstroom ke Mmatlisisi yo o Nopolwang go ba Gaisa Botlhe .
fa gongwe
Ba dingwaga di le tlhano kwa sekolong
Menontsha yotlhe e e rekwang kwa mafatsheng a kwa ntle mme e tliswa mo Aforikaborwa , le e e dirwang le go rekisiwa mo Aforikaborwa e tshwanetse go kwadisiwa go ya ka Molao wa Ikwadiso wa 36 wa 1947 .
ntlokokoano
Modulasetulo wa Setlhopha seno sa Mmino e leng Comfort Leshomo a re ono ke ngwaga wa borataro setlhopha seno se ntse se nna le seabe mo kgaisanong .
" Go newa maduo go bapisa diyunibesiti e bile gantsi go ikaega ka megopolo ya batho - ka mafoko a mangwe , ka fa setheo sa gago se lejwang ka gone ke bannaleseabe ba ba jaaka baakatemi le baithuti mo lefatsheng lotlhe , " Mop Nicholas o bolela jalo .
Mo bofelong go itlwe ga tseiwa baithuti ba ba 33 go tswa mo diporofenseng tsa Bokone-Bophirima , Gauteng , Mpumalanga , Limpopo le Kapa ya Botlhabatsatsi .
boto ya selegane ya dilaesense
fa o dira bogwenegwene kgotsa o tsietsa
tsholetsa mango]le
Le gompieno ke santse ke rata Cream Soda . "
Ketapele ya Eish , Phukwi 2010
Selouna Visser yo mmotlana o newa madi a setulo sa maotwana go tswa go SJGD .
ditheo ( sekao . legae la batsofe ) .
tokafatso
Go nna le seabe ga baagi go tshwana le go tlhokomela ntlo le koloi gore di se ka tsa senyega .
O ne a tlhomiwa go nna leloko leno ke Mohumagatsana Naledi Pandor , yo e leng Tona ya Saense le Thekenoloji , fa setlhopha seno se ne se tlhomiwa ka di 27 tsa Lwetse .
Go dirisa tsela nngwe le nngwe ya mokgwa wa tirisibotlhaswa o o tshosetsang tshireletso ya gago , boitekanelo kgotsa go iketla ga gago .
Ba ba nang le ene fano ke Mop Dan Kgwadi , yo e leng moreketoro wa khamphase ( ka fa molemeng ) , le Mop Melvin Mbao , yo e leng modini wa Legoro la Tsa Molao .
Motho o a nang le boineelo bo bo tseneletseng mo ditumelong le ditiro tsa boliberale , mme a itsege ka go nna bonolo mo mabakeng a tsa loago jaaka katlholelo leso .
Tshweetso ya lekgotlhatheromolao eo e dirilweng molao o o pateletswang mo boaging botlhe .
Dibidio tsa katiso le dikwalo di thusa ka kgolagano mme go le gale di araba dipotso le go tlamela badirisi ka seemo sa go ithusa ka nosi go kgona go nolofatsa phetogo go tswa go Oracle go ya go KFS .
bolwetse
Potchefstroom - Khamphase ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) e ipaakanyetsa go ka ja mokete o mogolo wa ngwaga ya go nna teng ya 140 .
Go abiwa ga di dikirii di le Someamarataronnè tsa MBA
Byline : Tshedimosetso e bonwe go tswa kaeding ya Grain SA : Ntshodikuno ya Sonobolomo
Ela tlhoko : Motlhankedi wa tsa kalafi wa puso o tshwanetse go tlhatlhoba ngwana pele thebolelo e e dumelelwa .
Tsweetswee nna le seabe mo patlisisong eno - e ka nna ya feleletsa e fokoditse thata kgotlelo ya khabonetaeokosaete .
Diforomo di ka bonwa kwa dikantorong tsa didika tsa DWAF .
Metsi a motheo a mahala a akaretsa bonnye selekano sa motheo sa dikilolitara tse 6 tsa metsi ka kgwedi go lelapa lengwe le lengwe .
tlwaelo ya go se duele
Lenane la paka / ngwaga ga la ntshiwa .
amogelwa mo setheong sa puso
setefikeiti sa boikwadiso sa kgwebo jaaka se rebotswe ke Mokwadisi wa Ditlamo kgotsa Molaodi wa Kgotlatshekelo fa e le Therasete
Motlhankedi yoo o tla go botsolotsa mme a go bolelele gore a o tshwanelwa ke thebolelo eo .
molawana kgatlhanong le tlhaolele
Porojeke eno e feditse dingwaga di le thataro e ntse e le teng mme madi a ka kgobokantshiwa ka go tsenngwa mo akhaontong ya banka ya Meal Buddy .
sekai
Kopo ya kabo go ya ka Kabogape ya Lefatshe go tsweletsa lenane la Tlhabololo ya Temo
kgaisano ya dikopelo
Go ya ka Mandi , se se mmaya mo maemong a a botoka a go rerisanela matlole .
Motlatsa-Moreketoro : Akatemi , Moporof Mogege Mosimege , o makaditse babatlisisi .
Go bona tshedimosetso e nngwe , leba : http://www.tm-europe.org
Ditshwetso tsa tuelelopele ya lekgetho
Re lebala dikhunololomoraba tsa rona , re lebala go boloka ditokomane tsa rona mme se se maswe go gaisa - ka dinako dingwe re phimola tshedimosetso e e botlhokwa e re tlaa e tlhokang morago .
kabelomaleba
Diawate tseno di tlile go abiwa ka kgwedi ya Motsheganong ka nako ya moletlo wa kalogo .
Kemiso ya tiro ya ka gale go supetsa go se kgotsofale ka go ipelaetsa .
Leina la semmuso la saense la bolwetse jo ke leroborobo la mokgotlhwane wa A ( H1N1 ) .
3 . Palo ya ba ba amogetseng didikerii e re baya mo maemong a boraro mo diyunibesiting tsotlhe mo Aforikaborwa ka 2007 ka 25% .
Bona ditaelo tsa IRP ( IRP Guidelines ) fa e le gore o batla thuso fa o tlatsa lenaneo la gago la IRP6 .
tlhabolola badiri
Ngaka Stef ke motlhatlheledi mo Sekolong sa Disaense tsa Thuto mme Sumari o thapilwe jaaka morutabana kwa Driehoek Hoërskool .
Dira dituelo mo foromong ya IRP6 e e neilweng ya lenaneo la dituelo la kgakololo , ka kgotsa pele ga nako e e beilweng .
Fa dituelo di dirwa ka mokgwa wa phetisetso ya ileketeroniki , go tshwanetse ga elwa tlhoko dinako tsa banka tsa tswalelo le sebaka sa go nna teng ga madi se se ka tsayang magareng ga matsatsi a mabedi go ya go a matlhano .
tshikinyo ya tlhokabotshepegi
kgato
Ke itumelela go bolela gore ke dueletse boleloko jwa me jwa ngwaga ono ka madi a tiro ya boranodi .
Beng ba dikgwa ba ba nang le le ditetla tse di rebotsweng ka fa tlase ga Molao wa Dikgwa ( Forestry Act ) ga go tlhokege gore ba kwadise , gonne re tla ba romelela ditlankana tse di tladitsweng tsa kwadiso , tse di tserweng mo dipegelong tsa rona go di tlhabolola fa go tlhokega , mme ba di saene le go di busa .
Go itlhaganedisa go fitlhelela maikaelelo a rona a boitekanelo go botlhe go akaretsa go gagamatsa go tsenngwa tirisong ga Leano la Lenaneo la Bosetšhaba kgatlhanong le HIV le AIDS .
Re ile ra swetsa ka go latela thulaganyo ya go dirisa ba ba nang le bokgoni mo tirong eno , mme go ne ga tlhamiwa tshekatsheko ya go bona ditlhokafalo tse re nang le tsone gore re kgone go tlhaola sentle baithuti ba ba iseng ba nne le bokgoni mo go yone le ba ba nang le bokgoni mo tirong ya bone. " - Mohumagatsana A Cronje , Ngaka E Materechera le Ngaka M Mokoena , ba Khamphase ya Mafikeng . ( Setlhogo : " Go dirisa patlisiso ya tshekatsheko ya go bona ditlhokafalo tse re nang le tsone gore re nne le bokgoni jwa go ema nokeng baithuti ba ba iseng ba siamele tiro " . )
Ditshwanelo tsa setlhopha se se potlana se se rileng se se farologanang le se segolo , jaaka pharologano ya loago kgotsa sepolotiki , mme se le karolo ya se segolo seo .
Lister SA e ne e le moemeladitshenyegelo yo mogolo wa letsatsi .
Go tshwaro motho yo o leng maikarabelo a tiragalo e .
Gotlhe go simolola fano , mo Khamphaseng ya Mafikeng , " o ne a bolela jalo .
Mop Herman van Schalkwyk , moreketoro wa Khamphase ya Potchefstroom , le ene ke yo mongwe wa batsadi ba ba neng ba ntshitse dihuba ka kgatlego .
Mme fa re lebile bontsi jwa bašwa ba ba sa direng , re ka dira botoka ka ditsereganyo tse di jaaka Tirelo ya Bašwa ya Bosetšhaba ( National Youth Service ) le tlhabololo ya bagwebi ba bašwa .
Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
baesekopo
Selo sa botlhokwa ke go nna le dikgono tse di farologaneng : Jaanong Mop Tommy du Plessis ke modulasetulo wa Afrikaanse Handelsinstituut ( AHI ) kwa Porofenseng ya Bokone Bophirima .
Romela kopo ya go ikwadisa jaaka moduelalekgetho wa nakwana mo lekaleng le le gaufi la kantoro ya SARS ka sebopego sa lekwalo .
Mmusakgotla o okama ditlhopho tsa Motlatsa Mmusakgotla .
nnoto ya tlaleletsi
nang le thata maatla
Tlhopha toropo
karata ya boitekanelo ya kwa tleliniking fa e le teng
fomula fa o dira kopo ka fa tlase ga dintlhana tsa phokoletso 607.04.10 ( 02 ) , 607.04.10 ( 03 ) , 607.04.10 ( 09 ) le 607.04.10 ( 12 )
Ke lo eleletsa masego lotlhe fela !
Fa o ganana le tshwetso , o ka ikuela go Tona ya Tlhabololo ya Loago mo matsatsing a le 90 a go amogela kitsiso .
Leina tiriso le tla romelwa go wena .
se tsaya seo jaaka karolo ya sona ya tiro ya go nna le seabe mo tseleng e e rulaganeng e bile e ka lekanyediwa mo go tsweletseng dipuo tse jaaka dipuo tsa thuto e kgolwane .
nonofile
phaposikgapetla
Mor Corbett o ne a le moatletiki wa ntlha wa Aforikaborwa wa go nna mampodi wa lefatshe ka Metshameko ya Olempiki ka 1997 kwa Athene .
madi a a seatleng kwa lefelong la tuelo ka letsatsi le le rileng
Go na le dikarabo mo go eFundi .
taolo ya kgotlatshekelo
o ID / nomoro ya akhaonto ya mmoelwa e e golaganngwang le mofuta o o rileng wa lekgetho go dira dituelo .
Diawate di tlile go tshwarwa ka Lwetse 2009 ( mo e ka nnang ka Letsatsi la Boditšhabatšhaba la Thanolo ) .
tshelang-tota
kanego ya gago ya dikgwedi di le tharo sa banka
boimatlhofo
mokgwa wa kagisano
Kakanyo ya sepolotiki e e tsayang gore setšhaba ke sona botibo ba moônô wa dipolotiki le loago .
segatamafura
Ka sekai , Volvo = tshireletsego .
Ka ga | Se o tshwanetseng go se dira | Nako ya tiragatso | Tuelo ke bokae | Diforomo tse di tladiwang | O ka golagana le mang
Fa e rebotswe ( amogetswe ) ke SARS , netefatso e tla romelwa mo malatsing a a mmalwanyana .
Naledi a re tshono eno e ne e le phitlhelelo e e seng kana ka sepe mo botshelong jwa gagwe .
Fa a sena go boela kwa nagagaeng ya gaabo o ne a " ikutlwa a sa ntse a rata " bobegadikgang .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Tuelo ya lekgetho la nakwana
Karolo ya setlankana sa tuelo sa dipoelo tsa IRP 6 , di mo tsebeng e e farologaneng Jaanong .
Go nna mo dinageng tseno go ile ga tsosa kgatlhego ya gagwe ya ditso tse di farologaneng - ka jalo ga go gakgamatse go bo diathikele di le mmalwa tsa akatemi tse a di kwadileng le go di gatisa di bua ka dithuto tsa ditso tse di farologaneng .
Romela bosupi bo bo kwadilweng ke batsadi boo babedi le / kgotsa batsadi ba semolao le foromokopo e e tladitsweng ya B1-32 .
Lotseno lwa gago jaaka o lo tlhagisitse fa o ne o dira kopo ya thebolelo ke lona le tla laolang tshwetso eo .
Fa botlhokatiro jwa baša bo atumela setlhoa sa sesitla sa jone , khempase e kgakola mokgatlho wa baithuti o o kgethegileng o o ikaeletseng go rotloetsa baithuti ba Yunibesiti go tsaya tsiya pitso ya bopakakgwebo .
modiri yo o sa direng mo taolong ya mothapi
( c ) mo lekaleng la selegae la puso bo rwele ke Dikhansele tsa Bommasepala , jaaka go tlhagisitswe mo karolong 156 .
Popego e kgolo ya tshedimosetso mo webosaeteng ke HTML .
Flip Buys le Mor .
Thebolelo ya ngwana e ka sekegwa leng ?
Disutlhalefaufau tsa rona di kile tsa etela Mars .
fa o ne o dira , Letlole la Inšorense ya Botlhokatiro ( UIF ) ( buka e tala ) kgotsa setifikeiti sa go ntshiwa mo tirong ke mothapi fa e le gore o ne o dira
Pegelo e e rotloetsang , e newa go kgontsha baithuti go tswelela .
mowa o o hemelwang kwa ntle
Go dira diteko go dirilwe go ralala naga ka tsela e e itsegeng ka bophara .
katisodimela
Boitekanelo jwa badirammogo botlhe bo botlhokwa thata mme leano le ke le lengwe la maano go tlhotlheletsa boitekanelo mo dikarolong tsotlhe tsa tiro ka mo YBB .
phetlho
pontsho ya tsa temothuo
Gape ke na le tsholofelo ya gore - fa YBB e ntse e tswelela pele ka go nna le seabe mo baaging mo tikologong ya rona le mo kgaolong yotlhe e dikhamphase tsa rona di fitlhelwang mo go yone - tsela ya rona ya go dira dilo ka mokgwa o o tshwanang mo dinageng tsotlhe e tla bonala sentle mo ngwageng ono .
go tswelela ka go tsenya tirisong paka ya dituelo tsa diporofešenale tsa melemo , le go neelana ka didiriswa tse di okeditsweng go tokafatsa maemo a dituelo tsa barutabana ;
Mo nakong ya boipelaetso , setlhopha sengwe le sengwe se se nang le dingongorego malebana le dintlha tse di latelang , se ka lebisa dingongorego ka go kwalela komiti ya ditirelo tse di botlhokwa :
bophirima
Ka ga tlhokomelo ya go fatlhosa
lenanathuto
Maduo a o a bonang fa go dirisiwa mekgwa eno a a fetolwa mme o tla newa maduo a go nna le seabe , a a tla dirang gore o amogelelwe go kwala tlhatlhobo .
kgona go bua le go kwala Seisemane jaaka nngwe ya dipuo tsa semmuso
pegelo
Ditifikeiti tsa boditšhabatšhaba tsa disata
sa amogele thebolelo e nngwe ya loago
Le fa go sa tlhokege , go tsenngwa ga semorafe jaaka sefarologantshi le ntlha ya tlhalosi mo lebakeng le le rileng .
Tshobokanyo Aga aotlelaene ya dikarolo tse di leng botlhokwa thata tsa temakgang .
Kopo ya tshupetso ya lekgetho
motsamao
tlhotlha dipoelo tsa VAT le PAYE mo matsatsing a le 20 a tiro go tloga ka letsatsi la kamogelo
51 . Dipitso le dipaka tsa khunologo
Rasiti ya kamogelo e e kwadilweng ya mongongoregi - mo malatsing a le 30 .
Kgaisano e e tlaa etelelwang pele ke dikhansele tsa baithuti mo dikhamphaseng tse di farologaneng , ke mogopolo o o tlileng lantlha ka Rre Koos Bekker , Mokhuduthamagamogolo wa Media 24 .
ICD e ka nna ya go kopa gore o e neele tshedimosetso e nngwe gape pele ngongorego e ka batlisisiwa .
Palo e nngwe gape ya R156 141 e abetswe gore ba reke didiriso tsa diletsa tsa koporo le bone .
Tshedimosetso ya kgatiso ya bosupa ya Tekolo ya Bosetšhaba ya Kgatelopele ya Thuto e tshitshinya gore baithuti ba kereiti ya bone le ya borobedi ga ba tlhaloganye boalo ka botlalo ( Martin & Strutchens , 2003 " USA . )
nomore ya bukathadiso
( i ) boleng jwa ditiro tsotlhe tse di simolotsweng go ya ka lekwalokgoeletso kgotsa kaelo ya lona , pele e fela ; kgotsa
kolotswane e e kgwesitsweng
bona tsholo e e botoka mo kgolegelong go gaisa e e newang baagi ba selegae - ntle le fa melao ditšhabakopano ya maemo a a kwa tlase a tshwaro ya batshwarwa a sa dirisiwe
-ka tlhomolapelo
Thebolelo ya tlhokomelo ya boikaego e thusa bana ba ba golofetseng go tloga ba belegwa go fitlha ba nna dingwaga tse 18 .
Balwetse ba ba batlang tlhokomelo mo setheong sa setšhaba sa boitekanelo ga ba tshwanela go kopa diteko tsa laboratori .
go nna le mamina a a tshologang kgotsa go thibana dinko
Ba mo Potchefstroom morago ga moo ba ile ba amogela lebone le letala la roboto go tswa go SAB gore ba simolole go baakanyetsa mediriso e mošwa e ka mo Maekokobioloji.
Mo patlisisong ya ngwaga e e fetileng go ne ga tla dipatente tse 3 tse di kopetsweng kwadiso mme gape ga batlisiswa mefuta e e farologaneng ya go ka dira etanolo , buthanolo le gongwe disele .
Kgaisano ya dibaesekele e maatlafatsa letlole la thuso la baithuti ba kwa khampaseng ya Vaal
Ditifikeiti tsa go Sekasekwa ke Sepodisi di saenilwe le go tempiwa ke Tikwatikwe ya Direkoto tsa Bosenyi ya Aforikaborwa .
" Diphoso di le mmalwa tsa go toloka tsheko di ka felela ka ditshwetso tse di dirilweng go ya ka diphoso tseo .
Ka jalo bolwetse ga bo ikamaganye ka gope le go ja nama ya kolobe kgotsa dikumo tsa kolobe .
bogodimo jo bo okeditsweng
Khonferense ya Borobedi ya Boditšhabatšhaba le Kokoano ya Boditšhabatšhaba ka go Toloka kwa China : Sichuan University , Chengdu , 15-16 Diphalane 2010 .
Se se neng sa simolola e le go akgolela maloko a badiri tiro ya bone e e molemo ka tsela e e seng ya semmuso mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa jaanong go dirilwe gore e nne tlwaelo e e dirwang ngwaga le ngwaga .
Tiriso ya maatla a sepolotiki go tswa godimo go ya tlase e ka yona babusi ba koralatsang boithatelo ba bona mo balateding go sa rekegelwe maikutlo a bona .
Ke mang yo o tshwanetseng go kwadisa ?
mokgatlhosemolao
Kopo ya bofelo ya go ntshiwa ga tagafara- ( o bitswa go tlhagelela kgotlatshekelo ) ka ngwaga o rileng .
Go ka tsaya dibeke tse nne go diragatsa kopo ya gago .
11.5.1 Phanele e ya go kopana jaaka go dumelanwe le fa go dumelanwe , le ka dinako tseo tse dingwe tse Monnasetulo a boning di le botlhokwa .
diyunibesiti mo bophareng ba lefatshe di ka tsaya seabe se segolo mo go boneng ga tharabololo ya mathata a a lebileng lefatshe la segompieno .
ngwana a amogelwa mo setheong sa puso
lela
Ke bo ke botsa ke re :
bopaki jwa madi afe fela a kotlo a o a amogelelang ngwana
Fa re dira mmogo , re ka dira go le gontsi go tlhama Aforika e e botoka le lefatshe le le botoka .
Re solofela gore gape o tla fitlhela diteng tsa thuto ya ngwaga ono wa bobedi e le tse di tlhotlheletsang le gore kitso mmogo le bokgoni tse o tlileng go nna le tsone ka nako ya go ithuta le go ikatisetsa dithuto tsa mmojule go tla go solegela molemo thata moragonyana .
Dithulaganyo tse ka bobedi di na le baemedi ba Ofisi ya Setheo le ba dikhamphase ka boraro mme modulasetulo wa tsone ke Moh Phumzile Mmope , Mokaedi Mokhudutamaga : Merero ya Korporatifi le Kamano .
kwadisammese
Kwa bofelong , tiriso yotlhe ya metsi a mantsi e tla rebolelwa laesense !
go wa ga Samaria
- Fa batho ba bontshiwa moago wa khamphase , go iwa fela kwa mafelong a le 10 a a botlhokwa mo khamphaseng nngwe le nngwe .
Mo bodireding setšhaba , ke go tlhamakanya motseletsele wa maitlhomo a setheo sa puso se ikaelelang go a fitlhelela , go akarediwa le ditataiso tsa go a fitlhelela .
Meputso e mentsi e ne ya gapiwa , mme moputso o mogolo o o leng kabo ya maitseboa a a fiwang bobedi kwa Mmabatho Palms o ne wa fiwa Bahumagadi Maisake Ramoabi , Kgomotso Taukabong le Merriam Tlhagale ba ba itsisitsweng gore ke bone bomme ba ba apereng bontle go gaisa botlhe mo maitseboeng ao .
Independent Communications Authority of South Africa ( ICASA ) e ne ya amogela semmuso laesense ya kgaso ya maatla a a kwa tlase ya Khamphase .
E tshwanetse go kaelwa ke ngaka mme e atlanegisetswa fela bao ba nang le :
YBB e ile ya lemoga gore tirelo e ya go toloka ka nako e le nngwe ga e fetole maduo a baithuti ka sepe
le batlamedi ba ditirelo
﻿Buka ya dipuo tse di farologaneng ya go ithuta le go ruta ka Seesemane , Sexhosa , Sezulu le Aforikanse [ Bagatisi : Maskew Miller Longman ]
" Re solofela fa mo tsamaong ya nako tshwaragano e le NWU e tla tlhagisa ditšhono tsa Saense mo Aforikaborwa le kwa ntle ga yona " ga bua jalo motsamaisi kakaretso wa ditlhotlhomiso le tlhabololo kwa MINTEK Ngaka Makhapa Makhafola .
Ke fela mo dingwageng di le mmalwa tse di fetileng , fa lekala la rona la meepo le ne le le mo ditsuatsueng , bogolosegolo mo meepong ya polatinamo .
go duelela disuga tsa semolao , melemo le tse dingwe
Ka di 6 tsa Phukwi , WHO e ne ya tlhalosa go anama ga leroborobo mo dinageng tse di amegileng le kwa dinageng tse dintšhwa go sa tilwe gape go sa thibelege .
Kopo ya laesense ya go kgweetsa
O kwale teko ya phaposi
Fa go ka diragala gore o retelelwe ke go ikanyega maleba le tuelo ya tshalelo morago ya lekgetho jaaka e tlhalositswe mo tumalanong e e saenweng le SARS , thulaganyo ya tumalano e tla fedisiwa mme go tla simololwa go sadiwa morago ka tshwanelo tsamaiso ya go tsaya bogolo jwa madi a o tshwanetseng go a duela .
Mabaka a a tla tswewang tsia a tla akaretsa bokgoni , maitemogelo , tekatekano , kago-se s wa le tsweletsopele .
go tshola bana
E re ka ke ne ke le mongwe wa batho ba ba neng ba tshwanetse go ntsha tshedimosetso-semmuso ( ka Seesemane ) ,
Fa motlhatlhobi a fitlhela maemo a a kotsi kgotsa a a maswe mo lefelong la tiro , a ka nne a tlhomela mothapi ditlhokego ka ditsela tse di latelang :
mothapi
Lenaane la dikgopolo tse di nang le ditlhaloso kgotsa tse di senang tsone .
tlhogo
Lekwalo le tshwanetse go bontsha letlha le o simololang go tshwanela ke go ama ke tuelo ya lekgetho la nakwana .
Se ke se itseng e bile ke le pelokgale go se bua ke gore : le fa go na le dikgwetlho tsa nakwana re sa ntse re tshotse tsela e e siameng !
Fa o sa neelane ka aterese ya emeile , o ka ikgolaganya le Kantoro ya lekala le le gaufi la SARS morago ga letsatsi la tiro .
go ya ka leano la dituediso la Lefapha , badirisi botlhe ba tshwanetse go duelela metsi .
Sekao , go fapha , go betsa , go kgarametsa , go tshola makgwakgwa , go sega , go dirisa dikgoreletsi tse di bonalang kgotsa tsa dikhemikhale , go naya melemo e e fosagetseng kgotsa go feta tekano , kgotsa tiragalo nngwe fela e e ka tlisang kgobalo , go se iketle mo mmeleng , tiriso e e feteletseng ya melemo kgotsa loso .
sa amogela go feta R44 880 fa o sa nyala / nyalwa kgotsa R89 760 fa o nyetse / nyetswe .
somerobedi
Boikanyegi jwa gagwe bo tlhomologile tota , mme o rarabolola bothata bongwe le bongwe le / kgotsa mathata a a masisi ka bopelonomi le ka tsela ya seporofešenale .
Holokgolo ya Borwa jwa Khamphase C6
Mo godimo ga moo , Mohumagatsana Milly Ruiters o tlhophilwe go nna motsamaisi-mogolo wa Pholo le Boitekanelo kwa Lefapheng la Badiri .
go sa dire ga diphilo
Leanotiro la Pholisi ya Bodiredi mmogo le tebontšhwa ya ditiro tse dišwa , di tla aga madirelo a a maatla le a a ngokang badiri .
Nnete ga jaana ke gore kgolo ya ikonomi ya lefatshe ka bophara e santse e eme .
masika
" O ka mo kopa thuso nako nngwe le nngwe mme gantsi o iketleeleditse go dira go le gontsinyana mo tirong ya gagwe le go go naya dikarabo , ka bopelotelele le ka bopelonomi . "
YBB e ile ya baya repoto e e tseneletseng ka ga pholisis ya dipuo le tlhomelo ya teng ka mo pele ga baatlhodi ba PanSALB ba kgaisano ya dipuo tse dintsi .
Dinaga tse di nang le mananeo a magolwane gantsi tsone di tla dira gore go tshwarwe motseletsele wa dikgaisano tsa dikgaolo , mme bafenyi mo dikgaisanong tseo ba tla tlhophelwa go ya dikgaisanong tsa bosetšhaba .
( Kaedi ya IRP 12 ) IRP 12 Guidelines e na le tshedimosetso e ntsi ka ga ntlha e .
Maikaelelo a tuelo e ke go kgontsha moduelalekgetho go duela tuelo e e tlhaelang magareng ga lekgetho la mothapi le lekgetho la nakwana e e setseng e duetswe ya ngwaga le ngwaga le palogare ya molato wa lekgetho mo ngwageng wa tshekatsheko .
Molao wa Lekgetho wa Letseno wa 1962 ( Molao wa 58 wa 1962 )
DITSAMAISO TSA DITLHOPHO
morago
Morago ga moo dipudula di nna di fokodiwa ka boiketlo go fitlhela go na le dipolelo tse di tletseng le ditemana .
Tlhagelelo mo modumong o o tseneletseng go ka baka go se utlwe ga leruri , ka
Molefe ke tokololo ya Komiti ya phetiso ya Setshaba ya ANC mme gape ke modulasetulo wa komiti-tlase ya Mmuso le Dilejiselatara.
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Go dirisana le molao > > Dingongorego > > dira boikuelo kgatlhanong le go retelelwa ga Tirelo ya Sepodisi
ikarabela go
11.4.5 Go tlhokomela le go netefatsa tiragatso e e siameng e bile e tlhomame ya thulaganyo ya tshutiso jaaka go tlhagisiwa ke Tumelano e .
fa o ka kgona o nne le lekwalotetla la go kgweetsa , le fa e le gore ga se selo se se tlhokegang pele mo go morasefe .
Form 7 : Protection order ( If an interim protection order was not issued ) ( Fa e le gore taelo ya tshireletso ya nakwana e ne e sa ntshiwa )
isa foromo ya kopo go Mokwadise : Molao wa 36 wa 1947
Go ya ka mefuta ya borutegi :
( 1 ) Mo Rephaboliking , puso e tlhamilwe go ya ka makala a bosetšhaba , porofense , le ya selegae , tse di farologaneng , mme di thusana le go golagana .
Dikakgelo tsa Motseleganyi
Dingongorego tse go ka se kgonweng go dira boikuelelo ka tsona mo go ICD :
Re a itse gore ntlha e e botlhokwa ya dipaakanyo tsa rona e tshwanetse go nna go bopa setlhopha se se maatla sa Aforikaborwa se tla dirang gore rona le lekala lotlhe la kgwele ya dinao re ipele .
Sekgala sa kgakololo sa tuelo mo lenaneong la IRP6 ga jaanong le mo tsebeng ya yona e e kgaogantsweng le tse dingwe .
4 Go akgolwa ga batlhatlheledi ba ba di gogang kwa pele
Ka jalo , kakanyokgolo ya Kemo ya Karolothuto ya Dipuo ke go lomaganya mefama e ya puo ka go tlhama le go ranola meraba .
Ke ka lebaka le ditiro jaaka TransTips di na le bokgoni le mosola wa go diragatsa ditikologo tsa dipuodintsi ka mo mafelong a tiro .
2.8 Tuelo ya go dira ka Sontaga : Karolo 16
Kopo ya inthanete ya taolo ya lekgetho gantsi e rebolwa mo sebakeng sa diura tse 48 .
Tlatsa foromo ya LRA7.11 mme o e romele kwa go Khomišene ya Kutlwano , Botsereganyi le Poelano mo porofenseng ya gago fa kgotlhang e , e diragetseng kgotsa e itemogetsweng teng .
khuduthamaga
Waanders o fana ka boitseanape jwa gagwe jwa patlisiso ya magala
Fa o na le bogole mo mmeleng kgotsa jwa tlhaloganyo mme bo dira gore o se kgone go dira mo pakeng e e fetang dikgwedi tse thataro , ka jalo o ka dira kopo ya thebolelo ya bogole .
Institutional Student Sport Day ( ISSD ) ] kwa Khamphaseng ya Mafikeng ya Yunibesiti ya Bokon-Bophirima ( NWU ) .
motho ofe yo o itsisiweng ke Mokhomišenara gore ke moduela-lekgetho la tlaleletso .
Tsibogelo ya bona ya ditirelo mo go ISS e tla ikaega ka mabaka a selegae .
Romela kopo ya gago ya phesente ya taelo e e tsepameng ka letsogo kwa lekaleng la kantoro ya SARS , jaaka mothapiwa o tshwanela ke go gokelela sesupo sa letseno le ditshenyegelo .
supetsa
- jaaka moano wa bone ka bobone mme ba ne ba tlhoma mogopolo wa bone mo go direng gore bone le baagi ba ba leng mo tikologong ya bone ba dire kgatelopele
itse jang gore o a tshwanelwa ?
Mo khonferenseng eno , go ne go na le baemedi ba dinaga di sele ba ba neng ba tswa kwa Florida Agricultural and Mechanical University ( FAMU ) kwa USA .
Ela tlhoko : Go newa dilaesense ga mafelo a a lekanyeditsweng go tla diragala fela fa Tona a sena go phasalatsa taletso ya go dira kopo .
Re a e kopa tsweetswee ; re ka rata go e dirisa mo kgatisong ya rona e e latelang ya Eish ! .
na le lekwaloitshupo la bakhoutu ya dinomoro tse 13
Dipholo e ne ya nna gore ene le mosadi wa gagwe , Selmarie , e nne ba ntlha go tantsha kwa lenyalong go lela pina e e reng " Hier kom die Bokke " .
boto ya selegane ya dilaesense
Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
Go lekalekana ga leinakgwebo ke go kopana ga dipelo tsotlhe le megopolo ya mongwe le mongwe yo o golaganang le khamphani ya gago . " - Christopher Betzter
Go se tseye tsia thulaganyo ya tshireletso e e amogelesegang , e e leng teng .
tla duelwa jang ?
Tuelo e e duetsweng lwa ntlha le la bobedi la dipaka tsa lekgetho la nakwana .
mantle
kankere ya letlalo
Mo ditlhagelelo di fitlhelelang 90 dB kgotsa kwa go dingwana , tshwaya
A re le fa ba ba nang le thutego ya go nna di-CA ga jaanong jaana ba le mo maemong a a kwa godimo mo madirelong a kgwebo le a intaseteri , dipalo tseno di sa ntse di le kwa tlase thata .
lekgotla la bakaedi
tlhwatlhwakgoboko
7 Mop Rantao ke ' modisa ' yo moša wa go ruta le go ithuta
romela kabele
mo dikgatong tse di farologaneng tsa go dira ga yona , ka mokgwa o o rulagantsweng le o o lekanyediwang mo go tokafatseng maemo a bokgoni jwa thutego le ditemeteme tsa badiredi le baithuti ,
" Maitemogelo a tiro ya me a dirile gore ke amane le ditsela tsa tiragatso e kgolo le tlhabolo go batshameki ba kgwele ya dinao le go katisa , mme se se ntirile gore ke nne mokatisi yo o kgonang go nna mokatisi yo o fetogang botoka le dieemo yo gape a tlhaloganyang batshameki , " ga rialo Augustine .
tswelela
patlisiso
kwadisa
DINTLHA TSE GO KA DIREGANG GORE GO TLOTLWE KA TSONE :
Dira kopo ya Taelo ya Tshireletso ya Nakwana ka go tlatsa Form 6 : Protection order ( If an interim protection order was issued ) ( Fa e le gore taelo ya tshireletso ya nakwana e ne e ntshitswe ) kwa Kgotlatshekelong ya Magiseterata kgotsa Kgotlatshekelo e Kgolo e e fa gaufi le wena .
Mongwe le mongwe yo o dirang , agang , fetolang kgotsa go reka dirori go tswa kwa ntle e le kgwebo , kgotsa a di rekisa o tshwanetse go kwadisiwa le Lefapha la Dipalangwa .
Fa o nyetse / nyetswe , lotseno lwa lona lo kopane ga le a tshwanela go feta R89 760 ka ngwaga mme wena le mogatso ga thoto ya lona ga e a tshwanela go feta R1 504 800 .
Morokotso o o duelwang mo lekgethong la nakwana la moduelalekgetho fa kelo ya mokitlana e feta tuelo ya lekgetho e e tlwaelegileng mo ngwageng wa tshekatsheko le :
Ofisi ya Ikwadiso ya Kgwebo e e kopetsweng e tla tlhomamisa go rebolwa kgotsa go ganwa ga leina ka lekwalo , emeile , poso go go itsise fa leina le amogetswe kgotsa le gannwe .
" Eno ga se tiro e e motlhofo mme lenaneo le re kgonneng go le tlhagisa kwa bofelong ke lone le le bontshang bokgoni jwa rona ,
Bona ditaelo tsa IRP ( IRP Guidelines ) fa e le gore o batla thuso fa o tlatsa lenaneo la gago la IRP6 .
Mmatlisisi o bula matlho ka ga matlakala a mo lewatleng
Fa e rebotswe ( amogetswe ) ke SARS , netefatso e tla romelwa mo malatsing a a mmalwanyana .
Go tloga fa morwalo wa bojalwa o ka nne wa romelwa ntle .
Gape , setlhopha se ile sa tshwara ditherisano ka ga seabe sa mekgatlho e e seng ya puso , e e jaaka dikhampani dingwe le mekgatlho e e sa direng porofete , e le go tlhomamisa gore batho ba sireletsegile .
office@translators.org.za kaga tiro epe ya go ranola / go toloka e o ka tswang o tshwaragane le yone ( kgotsa e o setseng o e feditse ) e e amanang le tiragalo eno .
bopaki jwa lotseno , dikarolelo ( fa di le teng )
Ikonomi - basadi , bašwa le batho ba ba nang le bogole e nnile baamogeladitshiamelo bagolo ba thutelatirong ya dialogane , thutelatirong ya barutwana , mananeo a tirelo a bašwa , EPWP , diphisegelo tsa bogwebi le dikgwebo-potlana .
kagisano ya loago
Fa aterese ya moduelalekgetho e sa itsiwe ke SARS .
( a ) pele ga pitso ya ntlha ya kgotlapeomolao ya porofense fa morago ga go tlhophiwa ga yona go go latelang
Go tokafatsa bomotlhofo mo badirising , Kgala ya 1 e tlhoma mogopolo ka mo go kgethegileng mo go openg kgomo lonaka le go nna maleba ga diteng tse di tlhophilweng tse di tsentsweng mo karolong eno , tse gantsi di akaretsang diteng tsa thulaganyo le tsa semmuso , ka sekai tshedimosetso ka Yunibesiti , mmogo le magoro a le mararo a a tlhophilweng - Molao ka mo Khamphaseng ya Mafikeng , Boenjineri mo Potchefstroom le Disaense tsa Botho kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa .
somamanetharo
matlhabisaphefo
Diforomo tsa kopo di ka bonwa mo Lefapheng la Thuto mo porofenseng nngwe le nngwe .
( e ) go naya pegelo mabapi le ditiro tsa yone , le tiragatso ya ditiro tsa yone , go akaretsa diphitlhelelo dingwe le dingwe tse e ka di dirang le dikaelo le dikgakolo tse e ka di nayang , le go neelana ka dipholo tsa selekano se meetlo le metheo jaaka e tlhagisitswe mo karolong 195 se diragatswa .
3 Molaetsa wa Motlatsamokhanseliri
Dingongorego
akanya gape
rephaboliki
Mo dithutong tsa gagwe tse do mo tseileng dingwaga tse tharo o fitlhetse bogare ba diphesente di le 78 mo ditlhatlhobong .
Thebolelo e tla fela fa o :
O tshwantshitswe fano a nna le seabe mo lenaneong la ngwaga wa ntlha la go tlwaediwa mafulo a na le baithuti ka ene .
tlhokomela
Tsweetswee ikgolaganye le Laurette Strauss mo nomoreng ya ( 018 ) 299 1636 fa o na le dipotso tse di oketsegileng .
Mareo
togwa
KGAOLO 4
letlharemotsu
Tlhaloso ya mola le kholomo le sebetlwa se se khutlonnetsepa ( kgotsa sebetlwa sa boalo ) di dirisediwa seno .
Boikaelelo ke go fitlhelela thulaganyo ya Aforika ya dithuto tsa boranodi , le gore Spring School e nne tiragalo ya ngwaga le ngwaga .
( 4 ) Motho o khutla go nna moemedi wa leruri fa motho yoo -
sekai
( c ) Khomišene ya Tirelo ya Bosiamisi e tshwanetse go tlaleletsa lenaane ka bakgethiwa ba bangwe mme Poresidente o tshwanetse go dira ditlhopho tse di saletseng mo lenaaneng le le okeditsweng .
kelelomowa
Letlole la go godisa ngwana o eseng wa gago
Lenaneo la rona la tlhabololo ya mafaratlhatlha le re kgontsha go atolosa phitlhelelo go ditirelo tsa motheo gammogo le go tokafatsa boleng jwa botshelo .
Sekolo sa Bokhemisi G16
Morutwana o lemoga mafoko mme o ithuta gore mafoko a emetse sngwe le mokgwa wa go tlhaeletsana .
LEGORO LA DISAENSE TSA THUTO
Fa moemedi a dira ka merero ya gago ya lekgetho , go botlhokwa go netefatsa gore SARS e itsesiwe ka ntlha e .
Ka dinako tse dingwe James o batla thata ofisi ya gagwe ya bogologolo kwa lefapheng la Ditirelo Tsa Semolao , segolobogolo fa dilo di direga ka bonako .
Ditiragalo tse di mo filiming e ntšha ya Bakgat tse di filimetsweng mo khamphaseng
bolwetse
mme tiragalo eo e tla akaretsa go gololwa ga buka ya mareo a thanolo ya dipuontsi ka modulasetulo wa SATI Anne-Marie Beukes le leloko la SATI Marnè Pienaar .
Ka ga thebolelo ya bagale ba ntwa
Aterese ya Bodirelo
Ke itumela le lona go bo mariga a maleele ano a le gaufi le go fela le gore go tloga go tsena nako e e itumedisang tota ya dikgakologo .
Gape o rata go dira tiro ga ga Chantal ka maikutlo a a siameng .
e leng sedirisiwa sa memori wa go ranola se se leng mo webong se se diretsweng go thusa baranodi mmogo le ditlamo tsa go ranola go kgona go bula didirisiwa tsa TM mo lefelong le le sireletsegileng ,
" Thulaganyo e o e latelang e tshwanetse go nna e e siameng tota .
Tuelo ya lobakanyana e tla nna go koafatsa lekgetho la bofelo la lotseno ( lekgetho le le siameng ) le motho a tshwanetseng go le duela mo ngwageng o o tshwanetseng wa tlhatlhobo .
boswata bo bo tlhotlhonang
Fa e rebotswe ( amogetswe ) ke SARS , netefatso e tla romelwa mo malatsing a a mmalwanyana .
ditheo tsa poraefete di neelana ka thuto ya boleng
Porojeke e e thusa barutwana ba Kereiti ya 12 gore ba oketse maduo mme ba tokofalele ditlhatlhobo tsa bone tsa materiki .
Isa diforomo go Bokaedi : Taolo ya Thomeloteng le Thomelontle , ITAC .
Intaseteri , go fa sekao , e ka botsa gore a kuno e ka bapatsega , fa baakatemi ba botsa gore a patlisiso e theilwe mo bonetetshing .
dikopo ka fekese di ka romelwa kwa borakanelong jwa Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho kgotsa go lekala le le gaufi la kantoro ya SARS .
Go rata Elvis Presley ga ga Mop Harry Sewlall fa a ne a sa ntse a le ngwana go ne ga mo tlhotlheletsa go kwala diathikele di le pedi tsa thuto ka ene . ( Buisa go le gontsi ka seno mo ts7. )
mokwaledi wa lefapha
motlhabo wa mokousu
phufudi
SARS ga e kitla e rebola taelo ya lekgetho fa o na le manane a lekgetho kgotsa dituelo tsa lekgetho tse di saletseng kwa morago .
Katoloso nngwe le nngwe e e latelang e tshwanela go nna ka tshwetso e e amogetsweng ke boutu e e tshegediwang ke diperesente di le 60 tsa ditokololo tsa Kokoano .
otshwanetse o be le dingwaga di le 18 kgotsa go feta
Matlobonno a Banna a Excelsior a tla ntšhwafatswa le one ka halafo ya bobedi ya ngwaga ya 2010 .
mo go tlhagelelang naletsana ( ) tlosa sengwe le sengwe fa go tlhokegang .
Mo ngwageng ono wa 2009 Khamphase ya Vaal Triangle e na le baithuti ba le 4 000 ba ba ikwadisitseng .
Tsepa mo Diphetogong
letshwaokgwebo
seo se ka supa fa go na le mathata .
maatla a atomo
188 . Ditiro tsa Moruni -Kakaretso
Setlhotshwana se se nnye sa tirisano ya motlhakanelwa se se ikaegileng ka karolelano ya dithoto le maikarabelo .
Kgolagano ka sebele : Fa Lefapha la Merero ya Metsi le Dikgwa le setse le itse gore o dirisa metsi , ba tla golagana nao ka tlhamalalo .
Mmusakgotla le Modulasetilo ba ba Tlotlegang ,
katiso ya kgwele
tebisa mogopolo
tuelo
A o na le kgatlhego ya go isa dipitse kwa moseja ? 7
" Ke tlotlegile thata ka ke filwe tšhono ya go ka fetsa le go bofelela ditogamaano le ditiro tse di tlhometsweng go tloga ka kopano ya 2004 . "
Tirelo e ga e duelelwe .
nepagetse
" Mo mabakeng a a farologaneng mo nakong e e fetileng re ile ra ba fa kgakololo ya borutegi , thata ka nako ya tlhabololo ya senthara e e ntšhwa ya metshameko gaufi le kwa Phokeng .
Ngaka Theuns o ne a le Mokhuduthamagamogolo mo nakong e e fetileng wa letsholo la Kgwebo ya Boditšhabatšhaba , modulasetulo wa Thuto-Godimo ya Aforikaborwa le modulasetulo wa Lekgotla la Diyunibesiti tsa Kgwereano-Ditšhaba , fa re umaka di sekae fela , mme gone jaanong ke poresidente wa Afrikaanse Handelsinstituut .
" Gore o hume , ga o tlhoke go utswetsa puso kgotsa moagelani wa gago .
tlamela
Go dira diteko tsa twatsi
kete le kgolosomenngwe
Ngaka Holtzhausen o ile a tlhalosa gore " go botlhokwa go ema nokeng ditlamorago tsa go ithuta ka maitemogelo a a mosola " a bo a oketsa ka gore jaaka barutabana ba ka moso , baithuti bano ba rutwa go tshela jaaka bagwebi .
E e gatisitsweng
marakanamantsi
DITLHALOSO
Molao o ga jaana o tsamaiswa ke lefapha la dintlo ) .
Go lwantsha bobodu mo tirelongsetšhaba go ungwa maungo .
A re maeto a a dikhonsarata jaaka e di na le mosola o mogolo mo baithuting ba ba nang le neo go dira bophara maphelo a bone a setso .
fenngwa
E dirwa ka mokgwa o o tswelelang pele semesetara yotlhe .
setifikeiti sa tumelelo go tswa Tirelo ya Sepodisi ya Aforikaborwa
mokone
lefapaha la Dikgwebo le Madirelo le a letlelela fa go tlhokega
thebolelotuelo
Mo Aforika , bo aname fela mo dinageng di le 16 go fitlha ga jaana .
Kwa bofelong , go ne ga fenya Yunibesiti ya Kwazulu Natal .
Sete ya dikarata di le 1 - 30 tse di nang le beke e di ka bewang mo go yone .
O itsiwa ka mo setšhabeng le ka mo boditšhabatšhabeng mme thata ka mo tikologong ya Saekholoji ya Thuto .
Fela jaaka mo motshamekong ope fela o mongwe , maswabi le one a nna gone .
Gape a ka rata go golaganya porojeke eno le porojeke e e dirwang mo baaging , ya Musikhane , gore a kgone go ema nokeng dikolo tsa mo lefelong la rona le baagi ka go tshwara dikokoano tsa go tlhabana botlhale le dikonsarata .
Lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya dinomoro tse 13 ( ID ) le setifikeiti sa botsalo sa ngwana .
Mo ngwageng yo o fetileng re tsentse tirong manaane a a nang le diphetogo go tsenyatirisong Leano la Tlhabololo la Bosetšhaba .
Kgwetlho e kgolo e ne e le go dira ka thulaganyo ya akatemi le boleng jwa yone - le dikhutshwafatso tse di amanang le yone .
Lebenkele la Dilwana tsa Metshameko ( Akatemi ya Hoki ya PUK ) L2
botsadi-ka-tsholo
Dintsho tsa ba ba ka fa tlase ga dingwaga tse tlhano
Tsamaiso ya kwadiso e tla tsaya kgwedi e le 1 .
dikanego tsa gago tsa dikgwedi di le tharo tsa banka
modiredi-setšhaba
Morago ga go isa kopo ya gago o tla newa rasiti go e tshola jaaka bopaki jwa kopo ya gago .
Dintlha ka Thuto-godimo
( iii ) kgapela Molaotlhomo thoko .
Ka goone go kwadisa setlamo sa kapitale e e abelanwang go le thata , go tshisinngwa gore bakopi ba dirise ditirelo tsa mmueledi .
Morago ga dinyaga di le tharo :
K : Nnyaa , re e tlhabolola ka metlha fa go nna le ditirelo tse diša kgotsa fa go okediwa tsa ga jaanong .
( a ) kgatlhego ya botlhe e akaretsa itlamo ya setšhaba go tlhabololo ya lefatshe , le ditlhabololo go tlisa phitlhelelo e e nang le tekatekanyetso ya metswedi yotlhe ya tlhago ya go tlamela ditlhokego tsa Aforikaborwa ; le
Dintlha tse di tlhagelela mo setlankaneng sa tuelo mo poelong ya IRP 6 .
Boikarabelo jo bongwe ke go tlhomamisa gore maloko a YBB a ikobela melao e e maleba .
tlhoma kgotsa go tlhamela setheo
Kankere e ka fenngwa : Go tswa ka fa molemeng ke Mohumagatsana Linda van Niekerk wa Lefapha la Tsa Badiri kwa YBB yo gape a falotseng bolwetse jwa kankere , o na le Mohumagatsana Zelna Visagie , wa Kalafi ya Kankere ka Dikhemikhale wa Senthara ya Kankere ya Wilmedpark .
Dikopo tsotlhe tsa go kopa go bona tshedimosetso di dirwa tumalanong le Ditirelo Tsa Semolao .
sa amogele go feta R44 880 ka ngwaga kgotsa dithoto tsa gago e se tsa boleng jo bo fetang R752 400 fa o sa nyala / nyalwa .
Kitsiso ya kamogelo
Isa diforomo tsa kopo kwa Yuniting ya Ditshekatsheko tsa Madi a Motshelo .
Thopo ya Kapa ya Maesimane
Ke ngwaga wa bone go ntse go tshwarwa diawate tseno .
gale
Ela tlhoko : Fa o tsofetse kgotsa o lwala mo o ka se kgoneng go ya kwa kantorong go dira kopo , leloko la lelapa kgotsa tsala e ka go dira kopo boemong jwa gago .
neela ka maina a balosika kgotsa maloko a setlhopha , fa tshisinyo e le setlhopha
Diforomo di ka bonwa kwa kantorong ya Lefapha la Thuto .
Thulagano ya mofuta wa naga le sebopego sa mmuso wa yona , e e ka nnang nagakitlano kgotsa nagatshwaraganelo .
Nteng ke tseye tšhono eno go tlotlomatsa dikgato tsa baagi , Operation Hydrate le tse dingwe mo go abeleng ditšhaba tse dintsi mentsi fa di ne di le mo tlalelong .
Go tloga ka Moranang 2011 thebolelo e o tla e amogelang ke R270 ka kgwedi ngwana mongwe le mongwe .
Fa go le jalo , dira kopo go tlhogo ya Lefapha la Thuto la Porofense go kwadisa ngwana wa gago mo sekolong sa fa gae .
Go tlatsa formo ya kopo mo laeneng ya ikwadiso ga go kaye gore o setse o kgotsofatsa ditlhokego tsa go tsena mo thulaganyong e e go letlang go tsenya diphetogo mo tshedimosetsong ya kgwebo ya gago .
go se tlhokomele ngwana
Morago B o tlhalosaetsa A mme A a reetsa kwa ntle ga go mo tshwenya ( Motsotso o le 1 ) .
dibakethiria
tlelapa ya pagamisano
go felelwa ke mowa
" Lekgotla la YBB ga le kitla le ikotlhaela go bo le ntlhomile go nna motlatsa-mokanseliri .
Ditokomane tsena di tla rebolwa ka mokgwa wa PDF .
Moporesidente wa ANC , Oliver Tambo o nnile le seabe sa botlhokwa mo ntlheng eo , a thuswa gareng ga ba bangwe , ke moswi Johnny Makatini , e leng tlhogo ya maloba ya merero ya boditšhabatšhaba .
( 3 ) Komišenara wa Bosetšhaba o tshwanetse go tlhopha mosadi kgotsa monna jaaka komišenara wa porofense mo porofenseng nngwe le nngwe , morago ga go rerisana le Khuduthamaga ya porofense .
ditlamaganyo
bona thebolelo ya bogole ya leruri fa bogole jwa gago bo tswelela go feta ngwaga mme o bona thebolelo ya bogole ya nakwana fa bogole jwa gago bo ka tswelela mo sebakeng se se seng ka fa tlase ga dikgwedi tse thataro kgotsa mo pakeng e e tswelelang e e seng kwa godimo ga dikgwedi tse somepedi .
SASSA e ka sweetsa gore a thebolelo ya gago e tlhoka go sekasekwa .
tatofatso
Motlatsamokhanseliri
tlhobaelo
puo-pegelo
Matlobonno a Basadi : Wanda J14
Ya botlhano re utlwa gore e gaufi le go fetswa
thutothulaganyothoto
dipapetla tsa tshwantshanyo
Dijo tse ke di ratang go feta tse dingwe : Mateng a nku
letlhotlholo le le ditshupane
Re ikuela mo lephateng la poraefete go dira mmogo le puso ka go tlhama , go amogela gongwe go tlamela dikolo tsa dipalo le saense gongwe dikolo tsa Lamatlhatso .
Dikhopi tse di kannweng sa ditifikeiti tsa lenyalo , botsalo , loso kgotsa tsa go sekasekwa ke sepodisi
kotsi mo boitekanelong , ya bo ya go thusa go swetsa ka ga magato a a ka tsewang go samagana le
Fa go sa ntse go ntse jalo , re itumelela go itsise bafenyi ba ba nnileng le lesego la gore go gogwe maina a bone - Re akgola badiri-ka-rona ba ba latelang :
peeletso e ka nna ya kopiwa .
fa e le gore maemo a mabedi a a latelang a a kgotsofadiwa :
botshelosemela
A ditiro tsa tsela di sireleditswe le go tshumiwa ?
Diforomo tse di tshwanetseng go tladiwa
mo ba ileng ba kwadisa baithuti ba ba 22 mme gape le ka letsatsi la 26 Mopitlwe 2009 baithuti ba ba 13 ba ile ba kwadisiwa kwa khamphaseng ya Mafikeng .
Bontsi jwa dipatente tse di leng karolo ya go ikwadisetsa Kabelo ya Descartes di tswa ka mo YBB mme di le nne go tswa mo patlisisong ya HESS ke tsa YBB .
Bakaulengwe le ditsala ,
Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
Thebolelo ya tlhokomelo ya boikaego e thusa bana ba ba golofetseng go tloga ba belegwa go fitlha ba nna dingwaga tse 18 .
Aterese ya Webosawte
Boemo jwa tirelo
tlhakane tlhogo
Lenane la tuelo ya lekgetho la nakwana - tuelo ya boraro
Thebolelo ya gago e ka fela leng ?
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
ka e bona kwa kantorong e e gaufi nao ya tshireletso ya loago ( SASSA ) .
ntsha madi a a duelwang mo nakong ya ntlha .
Ikopanye le kantoro e e gaufi nao ya Lefapha la Badiri , kgotsa o etele websaete ya Lefapha mo go www.labour.gov.za
Palo-katametso ya 4000 ya baithuti ba ngwaga ya ntlha le batsadi ba bone ba ne ba amogetswe ka mo khamphaseng ka Lamatlhatso wa la 12 Firikgong 2013 go tlela letsatsi la ntlha la bophelo jo bo monate jo bošwa jwa maitemogelo ka mo Yunibesiting .
Bone ba ba sa kgonweng go ka tshegetswa ke batsadi ba bone go ba duelela dithuto tsa bone .
Ditokololo tsa ditheo tsa sedipolomate , Baeng ba ba kgethegileng e bile ba tlotlega ,
setheo se se sa borogiweng ke puso ka matlole - sekao . legae la batho ba ba golofetseng .
17 . LETLHA LA TSHIMOLOLO LE SEBAKA SA TUMELANO E
" Goreng di ka se ka tsa nna gone ? "
madi a a seatleng kwa lefelong la tuelo ka letsatsi le le rileng
mokwatla
Sesole sa bontwadumela se se tlhometseng mme se diragatsa maatla a sona le taolo e e totobetseng mo lefatsheng la naga e sele .
Go direng jalo , Lefapha la Ditiro , le tlhoka go utlwisisa ditumalano tsa ditherisano tsa kwa tirong tse di leng teng le boemo jo bongwe jo bo leng teng .
Dipuisano le bone di setse di tshwerwe ka 9 le 10 Ngwanatsele mme Khansele e tla utlwa go tswa mo paneleng le go utlwa dikakanyo tsa bone ka 20 Ngwanatsele .
sonobolomo
Go sa ntse go tla abiwa diaparo tse di oketsegileng mo diporojekeng tsa Student Rag Community Services ( SRCS ) .
Motlatsakhansele wa YBB o tlotla babatlisisi ba HESS
Re tla tsenya letsogo mo go maatlafatseng dikamano tsa Borwa-le-Borwa gammogo le go latela ditumalano tse di tswelang matlhakore ka bobedi mosola le dinaga tse di botlhokwa tsa Borwa .
Segongwana sa batho se se tlhophetsweng kgotsa se suptsweng maemo a go diragatsa taolo ya tsamaiso , theromelao kgotsa dikakanyetso .
Bošeng jaana , sekolo se ne sa bula Senthara ya Go Ithuta ka go Etsisa kgotsa Centre for Simulation Based Learning ( CSBL ) , e e tlamelang ka sebaka se se sireletsegileng , se se nang le katlego le se se mosola sa go etsisa le go ithuta ditiro tsa kalafi ka go dirisa dimpopi tsa go etsisa tsa thekenoloji ya maemo a a kwa godimo .
Fa o sena go kwadisiwa o tla rebolelwa setifikeiti sa kwadiso .
Re tla dirisa boitseanape jwa tsamaiso ya porojeke jo re bo itemogetseng ka nako ya Sejana sa Lefatshe sa FIFA sa 2010 go atlegisa porojeke eno .
( b ) tekanyetso godimo ya dituelo , ditetlo kgotsa dithuso tsa maloko a peomolao ya diporofense , maloko a Lekgotla la Khuduthamaga le maloko a makgotla a Mmasepala a ditlhopha tse di farologaneng .
Kopo ya taelo ya kgôgô ya lekgetho e tshwanetse go romelwa fa motho a fitlheletse dingwaga tsa tholotiro mme a eletsa go dirisa dipoelo tse di bonweng ka pholisi ya lotseno lwa tholotiro .
Puo ka ga Boemo jwa Porofense e Neelwa kwa Khamphaseng ya Mafikeng
A o tlhoka thuso fa o rakana le mathata mo webosaeteng ?
phaseporoto ya gago e tshwanetse go nna mo molaong morago ga malatsi a le 30 fa e sena go felelwa ke tetla ya nako ya go eta
Go busiwa ga tshedimosetsokakaretso
seketekgatelelo ya diedi
Boitekanelo jwa Badiri C13
Nako ya go emela tshwaro ya ditherisano ke metsotso e le 30 .
Ka jalo go matshwanedi gore mo tirong e go keteka segopotso sa bo 20 sa go amogela Boikano jwa Komiti ya Nakwana ya ( OAU ) mo Borwa jwa Aforika mo Ntlheng eo Aforikaborwa e e amogetseng ka Phatwe , 1989 - gape bo tlwaelegile e le Boikano jwa Harare .
Seno se raya gore kgolo ya dipholo tsa patlisiso kwa YBB e ne e le ya maemo a bobedi mo go tsone tsotlhe - morago ga Yunibesiti ya Johannesburg - mo diyunibesiting tse di kwa godimo di le 10 tsa Aforikaborwa .
A re ketekeng : baithuti , badirammogo le batho go tswa mo setšhabeng ba apere meaparo ya bona ya setso go keteka Letsatsi la Aforika .
A maikutlo a a tlhagafatsang - go kokobala fela ntle le kotsi ya go betwa ke metsi !
Mosadi yono wa moruti o simolotse e le morutabana mme a simolola go ruta Sezulu kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa ka 1995 .
Go kwalela Metswedi ya Dikgang II : Dikgang tsa metswedi ya dikgang : Kokoano ya go tlhabana botlhale kwa Stellenbosch University Language Centre , Motsheganong a le 20 , 2009 .
Go ruta batlhophi ka ga mokgwatsamaiso wa go bouta / tlhopha .
Ka metlha ke amogela bonase ya Motlatsa-Mokanseliri ya ba ba fitlheletseng maduo a a kwa godimo mo dithutong tsa bone mo YBB ba e leng maloko a 20% ya bone
( jaaka buka ya maboko ya Tswina le PSL's Leepile Taunyane ) ,
thapo
Ketleetso eno ke semophato sa pakatelele fa gare ga Setheo SA Kgwele ya Dinao le Westvaal-Volkswagen go thusa setheo le khamphase go tlhabolola batshameki ba kgwele ya dinao ba ba katisitsweng mo dikarong tsotlhe .
kgetsana ya moriri
Tlhokomela dirunyi , dikakana kgotsa ditlosa mmala mo letlalong .
seporokhebole
ka bona thebolelo e e ka go thusang mo botsofeng jwa gago .
Seminara ya khamphase ya 2012 e bontsha batlhatlheledi maatla a thekenoloji
boimatlhofo
pududu
Setshwantsho : Susan Cilliers , Beeld .
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Lefatshe la ditiro > > Go batla tiro > > Kopo ya motho yo o batlang go nna morasefe wa sepodisi
Motlhankedi yoo o tla go botsolotsa mme a go bolelele gore a o tshwanelwa ke thebolelo eo .
Fa o ka dira se , o tla kopiwa go fetola dikumo tse di totobaditsweng gore o tsenye fela dithoto le ditirelo tse di welang mo karoganyetsong eo .
Le fa go builwe jalo , go sa ntse go tlhokega gore re tseye tšhono e go romela maitshwarelo a Puso le Eskom kwa setšhabeng ka maemo a bosetšhaba a tshoganyetso a a dirileng gore rotlhe re samagane le ditlamorago tsa thefosano ya kgaogo ya motlakase .
Bošeng jaana , maloko a YBB a ne a boa gape a abelana bokgoni jwa one le baagi ka dinako tse di farologaneng - fa ba neetse dipuo kgotsa fa ba botsolotswa ke ba metswedi ya dikgang .
Go sa lape go ineela ga lona , ka bogaka , go nkgontshitse go nna fa , mo tsatsing jeno .
tshwanetse go bo o :
tikologo e motswasetlhabelo a nnang mo go yona
Lefapha la Merero ya Boditšhaba le baya tlhwatlhwa fa go tlhokegang , go ikaegilwe ka tirelo e e rebolwang .
" Ke nnile lesego tota go tlhophiwa gore ke tshamekele setlhopha sa bosetšhaba mo ditlhopheng tsa banna tsa batho ba dingwaga tsotlhe , " go bolela jalo Rick .
kganetso
Ntšhwafatso e tshwanetse go itebaganya le dintlha tse di botlhokwa tse di jaaka tiiso ya go ikemela ga boatlhodi , go tlhoma mekgwa ya ka fa teng ya go ikarabela ga boatlhodi , gammogo le go netefatsa phitlhelelo e e tletseng go bosiamisi ka botlhe .
ruta
Bolao jo bo kgonang go menwa gape bo tla thusa ka kelelo ya madi a me . "
Senteramo ya Boiphediso
RSG , 23 Phukwi 2012 ( e ranotswe )
Baalumni ba kwa Vaal ba phatshima jaaka dinaledi
tlhago ya bosadi
Se se botlhokwa le go feta ke go sekaseka dipalopalo tsa mekwalo ya boemo jwa patlisiso ya YBB , e e dirwang ke Johann Mouton wa yunibesiti ya Stellenbosch le baakatemi-bagolo ba Yunibesiti ya Leiden kwa Netherlands , e e simololang ka 2008 go fitlha ka 2011 .
Tiro e Bibi a nang le maikarabelo ka yone mo Komiting-Khuduthamaga ke Dipapatso le Tlhaeletsano .
Tlatsa foromo BI-24 .
go tla go atlhola ka ba le ditokololo tsa yunibesiti e e kgolo ya mo lefatsheng ya go katisa baithuti ba ba kgakala .
Re tlhomile e bile re tlhomile gape tumelano le mafapha e e supang se botlhe ba tshwanetseng go se dira - balemirui , dikgaolo tsa Grain SA .
Jaaka Mmatlisisi wa Ngwaga wa Legoro , Ngaka Musvuto o ne a newa R20 000 ( e e tla dirisediwang dikhonferense tsa mo isagweng ) , mmogo le setifikeiti sa kakgolo le sephuthelwana sa dilwana .
Shoreline e simolotse mo bekeng eno mme e tla gasiwa mantaga mongwe le mongwe maitseboa ka 19 : 30 mo go SABC 2 .
Ditlhogo tsa dipuo tse di tlileng go neelwa di tshwanetse go bo di rometswe go Mokwaledi wa ITAINDIA ka 30 Phatwe 2010 kwa atereseng ya info@itaindia.org .
Mmereko
tshwarelela
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana .
Re tswelapele go rotloediwa ke Madiba le go soreletsa maitemogelo mo dithutong tsa gagwe jaaka re aga naga ya rona .
4.2.2 Ntlha tsa botlhokwa di tshwanetse go boeletswa sešwa fa bothapi bo fetoga .
Badiri le malapa a bone ba ka leletsa Wellness4U mogala mo nomoreng ya ( 888 ) 88888 go bua le mogakolodi wa EAP , diura di le 24 ka letsatsi , malatsi a le supa ka beke .
ka metlha
Maloko a a Tlotlegang ;
" Ene o dira ka kelotlhoko thata jaaka fa a tlhama tokomane o na le go ya kwa laeboraring go tlhomamisa gore tlhogo e a direlang mo go yone e siame mme dintlha di siame tsotlhe , " ga tswelela Moh Cloete .
tla newa rasiti .
Mop Etienne Barnard le setlhopha sa gagwe sa Sekolo sa Thekenoloji ya Tshedimosetso ba ne bošeng jaana ba nna le seabe mo kokoanong ya go tlhabana botlhale ya MediaEval ya 2011 kwa Italy mme ba fitlhelela maduo a a kwa godimo mo go se le sengwe sa ditlhopha tse pedi tse ba neng ba di tsenetse .
kganetsano
Maikaelelo a yona ke go -
Tlhopha dithulusu tsa thoromo e e kwa tlase
Ba ka tswa ba lapile thata moo ba sa kgoneng go nna le matswela mo tirong , kgotsa ba ka tswa ba tsamaisa kgwebo ya bone ka nako ya diura tsa tiro .
itlhwane
Gakolo-gelwa gore ditlamo le dikantoro di ka kgona go ikwadisa jaaka maloko a e leng borradikgwebo .
Ka Seetebosigo re amogetse Pego ya HEQC e ntle thata morago ga thuno ya boleng ya 2009 , e e tlhomamisang gore re na le ditsamaiso tsa tokafatso ya boleng tse di lekaneng tse di leng teng .
motšhini o o rokang
Lemoga le go rarabolola mathata le go tsaya ditshwetso ba dirisa kakanyo ya botlhokwa le ya boitlhamedi ;
Gape , o ile a dira patlisiso dikgwedi di le thataro kwa Jeremane kwa Ruhr Universität , Bochum , ka 2002 .
O ne a ikwadisa kwa YBB ka 2007 mme a amogela Setifikeiti sa Borutisi Jo bo Gatetseng Pele ka go ithuta a dirisa lenaneo le moithuti a kgonang go Laola nako ya lone kwa Kholetšheng ya Upington .
Netefatsa gore mananeo a gago a IRP6 a romelwa ka nako mo dikantorong tsa lekala la SARS ka tshwanelo , pele ga letlha le le beilweng la tuelo .
motseleganyadikgang
Kgodiso mo boditšhabatšhabeng le kgodiso ya setheo
ka e bona kwa kantorong e e gaufi nao ya tshireletso ya loago ( SASSA ) .
Go simolotswe ka palogotlhe ya dikgato tsa pele ga tsheko kgatlhanong le batho ba le 191 .
ditshenyegelo tsa puso
ya go ka maatlafatsa tsamaiso e e itumedisang le kgwebofatso ya thuo ya motho le ya setheo ya tlhaloganyo mme go baletswe le mainakgwebo , dipopontshwa le dipatente .
Fa o se na lekwaloitshupo , o tla tlhoka go tlatsa afidafiti mme o tlhagise bopaki jwa gore o dirile kopo ya lekwaloitshupo kwa lefapheng la Merero ya Selegae .
sa dirwang fa pele ga moatlhodi
Mosadi wa gagwe le ene ke moalumni .
Re tla tswelela go dirisa G20 go emela dikeletso tsa batho ba Aforika le go gatelela gore go nne le diphetogo mo ditheong tsa Bretton Woods .
ka mafoko a mangwe tokololo ya SAPS kgotsa MPS e e retelelwang ke go obamela ditshiamelo tsa Molao wa tsa Selegae wa go se nne mo molaong ga Tirisodikgoka .
Ela tlhoko , fa o se motsadi wa ngwana , bopaki jwa gore o motlhokomedi wa motheo wa ngwana ka mokgwa wa afidafiti go tswa go motlhankedi wa sepodisi , pegelo ya modirediloago , afidafiti go tswa go motsadi wa ngwana wa madi kgotsa lekwalo go tswa go mogokgo wa sekolo se ngwana yoo a se tsenang
tshireletso le pabalesego
Ke ene yo o neng a na le boikarabelo jwa go tlhomela patlisiso le dithuto tsa morago ga didikerii tsa Fisika ka mo PU for CHE ya pele ka 1950 .
balela
Go dirisiwa ga thekenoloji
Lekwalo lwa boitshupo / Pasa ke tokomane e e supang gore o mang .
lebelo la dintsho tsa bana
Sekai sa seno se tlhagisitswe kwa bokhutlong jwa Yuniti ya Thuto .
thaka ya leitlho e e katologileng
tlhoka setho
katlanegiso ya botlhe
e leng fela moputso , morokotso , dikarolelo kgotsa khiro go tswa mo go hirisitsweng ga thoto e e sa suteng ; le
Fokotsa bontsi jo o bo hemang ka :
Tshedimosetso ya diwebosaete tsa Flash gantsi e a aroganngwa gore e tlhagise dipholo tse di rileng , e leng se gantsi se dirang gore go se ka ga nna motlhofo go dirisa disaete tseno .
na le bogole jo bo tseneletseng mme a tlhoka tlhokomelo e e kgethegileng ya leruri .
legae le le fodileng
mmala o o galalelang
Boporesidente botlhe ba mekgatlho ya metshameko le makgotla
Dipampiri tsa dipuo tse di tlileng go neelwa ka Seesemane kgotsa Sefora ( e se tsa mafoko a a fetang a le 200 ) ,
Kopo ya go kwadisa khamphane ya kwantle
tshwanetse go bo o :
( 2 ) Mongwe le mongwe o na le tshwanelo ya tlotlo ya mmele le boitekanelo mo moweng wa botho , go akarediwa tshwanelo ya -
Metswedithuso : Play money
Morago ga dingwaga di le lesome tsa kgololosego
go rotloetsa baithuti go akanya ka mekgwa ya bone ya go balelela le go itirela ditlhaloso tsa bone tsa go buelela / go tshegetsa ka mabaka / go tlhalosa dikgato tsa dithulaganyo-tharabololo tseno .
Phologotswana ya mo gae e ke e ratang go di feta tsotlhe : Dintša tsa me tse tharo tse dinnye , di dachshund : Gracie , Ellie le Leo .
thutaloago
Ga go reye gore o bona nako e ntsi ya go buisa - o nna a faraferwe ke tiro .
Fa kopo ya gago e sa atlega , kantoro ya tshireletso ya loago e tla go naya mabaka a go ganwa ga kopo ya gago mme o ka ikuela go Tona ya Tlhabololo ya Loago ka go kwala , o tlhalosa gore ke ka ntlha ya eng o ganana le tshwetso eo .
go bona tlhokomelo ya kalafo , go felegetsa mongongoregi go ya go tsaya thoto ya gagwe le go thibela modirisibotlhaswa go dirisa sebetsa sa gagwe se se kotsi ;
Ela tlhoko gore mmojulu ono o tlhoma mogopolo thata mo go batleng dikarabo ka tlhamalalo e re ka diteng tsa one di ne tsa ithutwa fela ka tlhogo mo simesetareng ya ntlha ya ngwaga wa ntlha ( bapisa NFPF 111 ) le semesetara ya bobedi ya ngwaga wa gago wa bobedi ( bapisa NFPF 221 ) .
tlhomamiso ka motsamaisimogolo wa kgaolo wa Lefapha la Merero ya Metsi le Dikgwa .
5 . PHITLHELELO YA DIREKHOTO 6
tsalo ya kwa bookelong
TransTips , sediriso se sa mareo a dipuodintsi se tlile go oketswa gore se dire le ka mo lefelong la wepe la mo YBB ka Mopitlwe wa 2008 .
( b ) e tshwanetse go laolwa go ya ka molao wa Palamente , o o ka dirisiwang fela , morago ga ditshisinyo dingwe le dingwe tsa Khomišene ya Tiriso ya Ditšhelete di sekasekilwe .
Ke batla diboloko di le 9 .
Porojeke ya gore Webosaete ya ranolelwe mo dipuong tsothe tsa semmuso e tsweletse .
komitipaakanyetso
Ofisi ya Setheo
go dirisa tsela nngwe le nngwe ya mokgwa wa tirisibotlhaswa o o tshosetsang tshireletso ya gago , boitekanelo kgotsa go iketla ga gago .
Baithuti ba dumela go feta go phela mmogo le batho ba ditso tse dingwe mo dikhamphaseng le mo diphaposing tsa borutelo tsa mo Yunibesiting go na le gore ba kopane mo gaufi jaaka mo dikamoreng tsa mo marobalong .
Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
Lotseno lwa lona fa lo tlhakane ga lo a tshwanela go feta R273 600 ka ngwaga fa o nyetse / nyetswe .
mongwe fela ( ntle le setlamo kgotsa motho yo o sa balelweng mo lekgethong la tlaleletso ) yo o bonang lotseno , le e seng moputso
Romela Foromo ya Kitsiso ya Botsalo go ofisi nngwe le nngwe ya Merero ya Selegae .
Motho yo o patelesegang go duela lekgetho la lotseno lwa lobakanyana , o tshwanetse gore mo malatsing a le 30 a patelesegego dira kopo ka lekwalo gore a ikwadise mo lekaleng la mo gae la Tirelo ya Makgetho ya Aforikaborwa ( South African Revenue Service ) ( SARS ) .
Ditifikeiti tse di sa khutshwafadiwang kgotsa tse di tletseng tsa botsalo , lenyalo le / kgotsa loso le makwalo a a tiisetsang boemo jwa bonno jwa motho , di saenilwe le go tempiwa ke mothapiwa yo o tshwanetseng wa Merero ya Selegae .
bolwetse ba mafatlha
5 . Tiro ya Palamente e e sa welang
POTCHEFSTROOM - Baithuti ba ngwaga ya bofelo ba ba itlhaotseng ba dirile gape gore Ci-Lab ( Creative Intelligence Lab ) ka mo Khampaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB )
bokana
letlhaedi
Seaparo se sentshwa se ne sa tlhagisetswa Mokhansele le Motlatsa-khansele le Khansele le Batsamaisi ba Setheo ( IM ) ka kopano ya IM ka 1 Ngwanatsele .
ngwana a tlhokafala
" Ke kile ka direla khampani ya direkoto kwa Johannesburg mme ka nna le maitemogelo mo tirong eo .
Morutabana yo o rategang
mametlelelo
Thebolelo e tla duelwa ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
Dibuka tsa gagwe tsa pele ke Norme vir Afrikaans le Afrikaanse tekslinguistiek .
Tirelo ga e duelelwe .
3.4.2 Modiri o o mo mmeleng kgotsa yo e leng motsetse ga a dumelelwa go dira tiro e e kotsi mo go ena kgotsa mo ngwaneng wa gagwe .
POTCHEFSTROOM - Baithuti ba ba 6 ba ngwaga ya boraro ba Boenjineri jwa Motlakase le Eleketeroniki , Dikhomputara le Bometšhini ba bontshitse gape gore bokgoni bo teng ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) mo Fakalthing ya Boenjineri ka ba tlhophilwe go nna bafenyi mo kgaisanong ya Siemens Cyber Junkyard e e leng kgaisano ya go bopa metšhini ya intaseteri .
Buka ya hisetori e gapile maemo a mantle mo ditlhogong tse di kwa godimo tsa Choice
Mokwaledi wa Botlhe o tshwanetse go kana .
dirisa metsi a makae ?
Batho ba ba kwa tlase ga dingwaga tse 65 ba ba seng mo kgwebong e lotseno lo lo kgethisiwang :
Ngaka Theuns Eloff , e leng Motlatsamokanseliri wa YBB o itumeletse fela thata Sekolo sa Boeteledipele le Botsamaisi se YBB e se simolotseng ka di 06 Motsheganong 2013 .
kumo e e dirilweng
Maikaelelo a Laesense e ya Kgaso ya Setšhaba ya dingwaga tse nne ke go fitlhelela tse di latelang :
( i ) e golagane le ntlha e e amang Khansele ;
Boleng jwa dithoto tsa gago / lona ga di a tshwanela go feta R752 400 fa o sa nyala / nyalwa kgotsa R1 504 800 fa o nyetse / nyetswe
go tsholola dilatlhwa kgotsa metsi a a nang le dilatlhwa
fa moswi a tlhokafaletse ka kwa ntle ga Aforikaborwa , fela a tlogela thoto mo Aforikaborwa e / kgotsa tokomane e e bidiwang tesetamente kgotsa e e kaiwang jaaka tesetamente .
Dintlha tsa akhaonto di bopilwe jaana :
bogwebelo
Fa e rebotswe ( amogetswe ) ke SARS , netefatso e tla romelwa mo malatsing a a mmalwanyana .
setlhare
ditshodi tse di tsamayang tsa ekeserei
Ka ga webosaete | Ikgolaganye le rona | Mmapa wa bodirelo
Re tsaya dikgato di le mmalwa , go akarediwa Molao wa Ditshiamelo tsa Lekgetho la Bothapi le le rotloetsang bathapi go thapa ba bašwa jaaka badiri .
Khamphase e dirisana le Yunibesiti ya DSU
notetsa
ekonomi ya temothuo
setshwantshokgopolo
Morago ga go isa kopo ya gago o tla newa lekwalo la kamogelo jaaka bopaki jwa kopo ya gago .
Re tla dira se gape mo batlhotlhomising ba sepodisi .
Dikgato tsa konokono di tlhomamisa gore go ruta dintlha tse go ithutwang tsone go tlhomagantswe .
Tlhaelo ya bokgoni jo e supilwe e le sekgoreletsi se se botlhokwa go tokafatsa tlhagiso le kgolo ya ikonomi .
nna le motlhokomedi wa motheo yo o sa duelelweng go tlhokomela ngwana yo .
Ditokomane tsena di tla rebolwa ka mokgwa wa PDF .
Karolo C : Tshekego ya terasete ya yuniti kgotsa didiriswa dingwe tsa matlole lenane )
Tlhatlhoba dikarolo tse di tsenang mo mmung ( dikara le didiseke ) - a di tlhoka go emisediwa ( fetolwa ) ?
Boleng jwa dithoto tsa gago / lona ga di a tshwanela go feta R752 400 fa o sa nyala / nyalwa kgotsa R1 504 800 fa o nyetse / nyetswe
Go dumalanywe gore bontlhanngwe jwa karolo ya maloko-fela ( fa e setse e dira ) bo tla beelwa gore go tsenngwe mo go jone manaanetlhaloso le manaane a kgakologelo-thanolo a a romelwang ke maloko .
tshireletsego
biro ya ditiro
Mokwadise o amogela dikakanyo tsa batho mo nakong e a e filweng .
Polante ya Phephafatso ya Metsi e tlhomamisa gore metsi a phepha
Ga go ditlhapi tse di tshelang tse di tshwanetse go tliswa mono .
Lekwalotetla la bokgweetsi / bokganni le ka nna la siama go tla go tseiwa mo dibekeng tse nne go ya go di le thataro .
10 . Umaka lengwe la makoko a a saenileng Memorantamo wa Tumalano le Senthara ya Ditsamaiso Tsa Kitso ya Setso .
Romela kopo ya gago ya phesente ya taelo e e tsepameng ka letsogo kwa lekaleng la kantoro ya SARS , jaaka mothapiwa o tshwanela ke go gokelela sesupo sa letseno le ditshenyegelo .
mathata a ditiro
Mogasi mongwe wa RSG ( Radio Sonder Grense ) mor Niekie van den Berg , o kwadisitse le ene morwadi yo monnye wa gagwe yo e leng Carla , ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
Mmono-mogolo
Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
Mo mafelong a mangwe re tla fitlhela gore go na le metsi a mangwe a mantsi a a dirisiwang go feta a a ka tlamelwang ke metswedi ya metsi ntle le tshenyo e e kalo mo tikologong ya metsi .
" Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa e ipaakanyeditse mme e siametse leeto la HECQ la thuno le leeto mo Khamphaseng ka Mopitlwe 2009 .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Go tlhabolola ditirelo tsa dikgethiso > > Kumo ya dijalo > > Kopo ya go fiwa tetla ya go reka dijalo tsa methalethale
Tlhotlhwa
Rephaboliki ya Aforikaborwa
( e ) maemo a tlhatlhelo a a malebana le seriti sa botho , go akarediwa tiragatso le thulaganyetso ya go newa bonno , phepo , dikwalo tsa go buisa le kalafi , ka ditshenyegelo tsa puso ; le
fa pegelo ya ngaka e rometswe le pegelo ya kotsi , Mokhomišinara wa Phimolakeledi o tla tsaya tshwetso
kgolagano
Ka mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa , Moh Annette Willemse wa Lefapha la go Maketa le Neeletsanyo o go tsamaela ( nnyaa , o go tabogela ! ) maele ya bobedi .
Motho yo o begang tlolomolao eno ga a kitla a senolwa ka leina fa a sa batle go senolwa .
Fa o batla go dira thekontle ya sejanaga se se dirisitsweng go se tlisa mo Aforikaborwa o tshwanetse go fiwa tetla e e kgethegileng go tswa go Bodiredi jwa Dikgwebo le Intaseteri kgotsa boemedi jwa bona .
Fa o dira kopo ya go duela lekgetho , netefatsa gore merero ya gago ya lekgetho e mo maemong a a siameng- SARS e ka se ntshe thebolo ya go duelwa lekgetho .
Fa e sale ka morero o o tlwaelegileng wa 2004 , re nnile le tswelelopele e e amogelegang mo go tsweleleng go fetola Aforikaborwa gore e nne botoka .
Tlhatlhobo e tshwanetse go neela ditshupo tsa phitlhelelo ya moithuti ka tsela e e utlwalang le e e nonofileng , le go netefatsa gore baithuti ba ba tswakanya le go diragatsa dikgono .
Goreng ke ikwadise mo Konofokeišeneng ?
MOKGELE O O BOTLHOKWA GO E FETA YOTLHE : Mo thutong eno , o tla ithuta go dirisa dingwe tsa dikgopolo tse di leng mo Kokoanong ya go Tlhabana Botlhale ya Tharabololo-Dipalo .
Romela foromo ya kopo le palo e e kailweng ya dikhopi tse di tlhokegang go Mokwadise wa di-GMO .
bopaki jwa kemo ya lenyalo ( fa go kgonega )
Baemedi ba tshwanetse ba tsenela dikopano tsa komiti ya boitekanelo le pabalasego .
polotiki-tsamaiso e e botsatsana
A dirori le batsamayakadinao ba kgaosantswe ke dikgoreletsi ?
Palogotlhe ya didikerii le didipoloma tse di abetsweng
" Go aga deteišene tsa maatla a motlakase go ja madi a a seng kana ka sepe .
A letlhakore le le ganetsang le sa kgone go ikobela katlholo ka yona nako eo , kgotlatshekelo e tla batlisisa kemo ya matlole ya molatofadiwa go sekaseka bokgoni jwa gagwe jwa go
Diporojeke di tlhokang palelo e e maatla go feta ya mo Setheong e fetela ka mo karolong e .
Bakaulengwe , Maloko a a Tlotlegang ,
Bontsha lekwalotshupo / pasa e e nang le kgatiso ya barakhoutu kwa kantorong ya boikwadiso .
Mabapi le leanotheo la lotseno - ditshenyegelo = poelo ( L - D = P / T ) , go botlhokwa go gakologelwa sengwe le sengwe se re se dirang kgotsa se ka dinako tse dingwe re sa se direng se re neng re tshwanetse go ka bo re se dirile , go ya ka kgwebo ya rona , ka se tlaa itshupa mo leanotheong .
Boikaelelo jwa lenaneothuto leno la dikgwedi di le robedi ke go thusa basadi ba bagwebi go fitlhelela mekgele ya bone le go simolola dikgwebo tsa bone .
Ka puo ya Mokhanseliri yo mošwa , ya go amogela thapo , o gateletse ntlha ya gore baithuti le badiri le poposešwa le dikatlego tsa YBB ga di botlhokwa fela ka mo porofenseng le mo Aforikaborwa mme di botlhokwa le mo lefatsheng .
Dirori tsotlhe tse di tsamayang mo ditseleng tsa botlhe di tshwanetse go tlhatlhobiwa go bona gore a di siametse tsela .
Go retelelwa ke go dira jalo go tla ngoka morokotso le dikotlhao tsa go duela thari ga mmogo le lekgetho le lengwe la go romela dipoelo thari .
ditshwaelo tsa maikaelelo a go thusa .
Thebolelo ya bogole ya leruri ga e kae gore o tla amogela thebolelo eo botshelo jotlhe , mme ke gore e tla tswelela mo sebakeng se se fetang dikgwedi tse 12 .
Maikutlo a a siameng
go kgona go laola metswedi ya metsi mo Aforikaborwa , Lefapha le tlhoka go itse gore metsi a dirisiwa kae le gore ke metsi afe a a dirisiwang .
Re lebogela barulaganyi ka namane e tona ya tiro e ba e dirileng le SATI ka go anamisa tshedimosetso eo . "
tshilo ya ditlhaka
mme se katisetsa thata babatlisisi ba ka moso tiro ya go ranola , go toloka le dithuto ka ditso tse d farologaneng .
thuto le go tlogelatiro .
nong e e jang nama
Ensaetlopedia eno ke yone e e ntseng e dirisiwa thata mo tirong eno fa e sa le e tlhagisiwa lekgetlho la ntlha ka 1998 .
O ka dirisa seno jang ka tsela e e mosola mo patlisisong ?
Botsadi
tsalano
lefelo bogorogelo
digase tse di tlhaolotsweng
motlhankedi wa SASSA o tla gatisa menwana ya gago .
Dipasa di fiwa baagi ba Aforikaborwa kgotsa baagi ba ba nang le phemiti ya leruri ya boagi ya ba ba nang le dinyaga di le 16 kgotsa go feta .
Thebolelo e e fokoditsweng e busediwa maemong a yona ka letlha le mosiamelwa a gololwang mo setheong seo .
Leno ke letsholo la ga Mop Herman van der Merwe , yo e leng Modini wa Legoro la Disaense tsa Ikonomi le Thekenoloji ya Tshedimosetso .
Boipiletso ba kago-mmogo / ba go agisana .
itekanelo ya botlhe
Fa aterese ya motho e fetoga morago ga fa a se na go ikwadisa le SARS jaaka moduedi wa lekgetho , motho yoo , o tshwanetse go neela SARS dintlha tse dintšhwa mo malatsing a le 60 go tloga ka nako ya diphetogo .
Ka ga webosaete | Ikgolaganye le rona | Mmapa wa bodirelo | Ditumelelano le bomo jwa tiriso
Ofentse Sebitlo ( letsogo la moja ) ka nako ya moletlo ya go amogela Awate
Romela kopo ya go ikwadisa jaaka moduelalekgetho wa nakwana mo lekaleng le le gaufi la kantoro ya SARS ka sebopego sa lekwalo .
tlharolola
khemiso ya molomo
Fa go ene go na le Ngaka Theuns Eloff , Motlatsakhansele wa YBB le Ngaka Susan Coetzee-Van Rooy , Mokaedi : Tlhabololo ya Akatemi le Tirelo ya Kemonokeng ( Setheo ) .
mme gape di ka gatisiwa ka mo makasining ya Design Indaba
Fa go ne go bonwa kgololesego ka 1994 , Aforikaborwa e amogetse lefa la botlhokatiro leo le le sa leng le gona go tloga ka dingwaga tsa bo1970 .
le mo kotsing
neela
llere
hisitori le ditso tsa batho mo lefatsheng lotlhe .
tshupatuelo ya gago , kanego ya sa banka sa dikgwedi tse tharo , kgotsa ditlankana tsa phenšene , le bopaki bofe fela ba lotseno lwa gago . ( Ela tlhoko : se ga se dire mo batsading ba tlhokomelo go ya ka kgotlatshekelo ba bafaladi ) .
" Ke na le phisego e kgolo ya go tlhabolosa bašwa go nna baagi ba ba boikarabelo , " ga re Mor Simango .
Pele mo ngwageng badirammogo botlhe ba ne ba na le tshono ya go bitsa maina a badirammogo ba ba akanyang gore ba siametse go ka amogela kabelo mme morago ga nako ya dikgetho mmampodi o ile a bidiwa leina .
romela khopi ya semmuso ya konteraka ya khiro
Go na le mekgwa e e latelang ya go dira dituelo kwa SARS :
Thebolelo e e fokoditsweng e busediwa maemong a yona ka letlha le mosiamelwa a gololwang mo setheong seo .
Baithuti ke batsayakarolo ba ba tlhagafetseng mo go ageng kitso ya bone .
Ofisi ya Boleng ya Setheo e na le tebego e ntšha-ntšha mo malatsing ano .
Ke itumetse thata go nna karolo ya patlo ya Setheo sa Kgwele ya Dinao ya go isa tlhabololo ya kgwele ya dinao kwa mankalakaleng mo Aforikaborwa . "
letlhole la madi
dimonamone
molekanyalefatshe
tshwaragano
Baithuti ba ba nang le kgatlhego ya go kwala diteko-tsenelo ba tshwanetse go tla le khopi e e atlenegisitsweng ya lokwalo lwa materiki , lokwalo itshupo kgotsa passport , pene , phensele le rabara .
boriki jwa mowa
botala
Fa o le rakgwebo o tshwanetse go itsise moreki gore ga a kitla a reka TV ntle le go tlhagisa bopaki jwa gore o na le laesense e e amogelegang , e duetswe ka botlalo .
Tshedimosetso ya poraefete e o e bolelelang mokhanselara wa gago e tla bolokwa e le khupamarama , ntle le fa o saena foromo ya go dira tumelelo ya go senolwa ga yone kgotsa fa molao o batla gore e senolwe .
Repoto ya Ngwaga le Ngwaga e ka bonwa ka mo lefelong la wepe ya YBB .
Go tla tlhabololwa tlhokomelo ya mekgwa ya go netafatsa boleng jwa ditirelo tsa phetolelo le tseleganyo .
Mop Annette Combrink , Mokaedi : Bosetšhabatšhabafatso le Kgobokanyo ya Madi ka mo YBB mme modulasetulo wa komiti ya dithulaganyo tsa mo gae wa Sekgele sa Kgwele ya Maoto sa lefatshe , o tsere karolo e kgolo mo bonnong jwa Masepeini ka mo YBB .
" Go setse go fetile dingwaga di le dintsi jaanong baithuti ba nako e e fetileng ba YBB ba solegetse molemo - e seng Aforikaborwa fela , mme le dinaga tse dingwe , " go bolela jalo Mmueledi Jan Henning , poresidente wa Kokoano ya Semmuso ya Yunibesiti ya YBB .
tleleimi ya moputso ka ntlha ya bolwetse mo tirong
Tlhaloso | Dikgato tse di latelwang | Molao o dirisiwang | Boemo jwa tirelo | Tlhotlhwa | Diforomo tse tladiwang | Lefelo la bodirelo , diaterese le megala
Mo setsheng sa inthanete sa
bong
Dikopo di ka tsaya malatsi a le 5 go ya go a le 10 a tiro .
batho ba ba dingwaga tse lotseno lo lo kgethisiwang lwa ngwaga :
dibebofatsi
Disenthara / dikolo / magoro / mafapha a kemonokeng
Badiri-ka-nna ,
Dira dipatlisiso kwa sebebofatsing ka bosona .
komisenara
go ikana ( Mametlelelo C )
Baithuti le badiri ga ba kitla ba duelela go newa ga bone kgakololo - YBB e tla duelela Lizelda tiro ya gagwe nako nngwe le nngwe fa a naya mongwe kgakololo , mme ga a thapiwa ke yunibesiti , o tswelela pele e le modiri yo o ikemetse ka nosi .
Mop Herman van der Merwe , modini wa : Legoro la Disaense tsa Ikonomi le Thekenoloji ya Tshedimosetso mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa : Ka di 18 tsa Phukwi ke ne ke batla go nna Nelson Mandela .
go ntsha dijalo ka kakaretso le go di jala gore di tle di rekisiwe le go dirisetswa di-GMO
thulaganyo ya thuafatso ka letsatsi
bopaki jwa lotseno , dikarolelo ( fa di le teng )
go tsenya tirisong mananeo a a netefatsang maatlafatso ya bantsho ya ikonomi e e anameng ;
Fa diforomo tsa Lenaneteko la tlhatlhobo ya pele di sena go romelwa ka katlego le madi a kopo a duetswe , o tla amogela netefatso ya ileketeroni .
Go rarabolola dikgwetlho tsa motlakase ;
Mo godimo ga moo , peresente e kgolo ya baithuti ba ba ithutelang mo setheong ba pele ga kalogo mo legorong ga se baruti ba ka moso , mme ke bagakolodi ba baruti .
Morago ga go isa kopo ya gago o tla newa rasiti go e tshola jaaka bopaki jwa kopo ya gago .
le kwa tlase ga dingwaga tse 18
ngaka ya malwetse
Ka ga | Se o tshwanetseng go se dira | Nako ya tiragatso | Tuelo ke bokae | Diforomo tse di tladiwang | O ka golagana le mang
kgeleswa ya botlhole
Tlhopha metšhini e e se nang modumo kgotsa dilwana fa o tlhopha mefuta ya
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
boleng
di bonwa jaana
Se se amanang le bojanala , re tla tswelela go tlhabolola lephata la diintaseteri tsa setso , le le tsenyang diranta di le dibilione tse pedi mo palogotlheng ya dikunoselegae .
tshiamelo
mantle
fetlheletsa
3 . Go na le dikarolo dingwe tse di botlhokwa ka nako ya go dira ga dipalo .
Seabe sa dikuno tse di totilweng go TDB yotlhe
tla romelwa kwa Lefapheng la Merero ya Selegae le fa kopo ya gago e ntse e diragadiwa .
Kwelotlase ya maemo mo toropongkgolo kgotsa mo terotswaneng , segolo ka ntlha ya ikgogelo morago / nyelelo ya dikgwebo le baagi ba bahumi .
Ngwanatsele
Tlatsa le go romela kopo ya gago ka inthanete .
( a ) Kokoano Bosetšhaba , ka tshegetso ya diboutu tsa bonnye ba pedi -tharong tsa maloko a yona ; le
Ka kakaretso , re tla tsena mo legatong le lentšhwa la tiragatso ya lenaneo la Inšorense ya Bosetšhaba ya Boitekanelo e e tla atolosetsang tlhokomelo ya boitekanelo ya boleng kwa bahumaneging .
bodilo
thunyo
Batlhankedi ba boatlhodi , 174 - 177
kutlobonnyennye
Go ota didirisiwa jaaka samente le diakerekeiti ka dikgetse sa 25 kg ?
" Metsi a a phepa a Mekoti ya moepo wa magala wa Noka ya Lekwa e go tshitshintsweng gore e epiwe fa e bapisiwa le go tlamela ka maatla a motlakase " , Sunday Times , 5 Diphalane 2014 .
Kelotlhoko ya ditumalano le go thusa ka tiragatso ya ditumellano tse di fitlheletsweng fa gare ga makoko a bontwadumela .
Tlatsa foromo ya kopo ya thebolelo ya bogole kwa kantorong e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) fa pele ga motlhankedi wa SASS .
botlhatswetso
Kopo ya go dira boikuelo jwa ngongorego ya go tlhoka maitseo kgotsa ditlolomolao tse di dirilweng ke ditokololo tsa Tirelo ya Sepodisi mo Aforikaborwa ( SAPS ) kgotsa ditokololo tsa Tirelo ya Sepodisi sa Mmasepala ( MPS )
Ka sekai , bagatisi ba tshwanetse go kwala tshedimosetso gore dibatli tsa inthanete di kgone motlhofo fela go tlhagisa mareo a a tlantsweng ke modirisi .
Ka ga webosaete
kageletso
mokwalo o mokima
( 3 ) Ditshwanelo tse di mo Molaotlhomong wa Ditshwanelo di laolwa ke dikiletso tse di mo karolong 36 , kgotsa felo gongwe mo Molaotlhomong .
DITENG
Ka go dira seno , go tlhokega tlhaeletsano e e nonofileng .
Seno se pakilwe ke fa Moporofesara Eno Ebenso , Modini wa Legoro la Temothuo , Bonetetshi le Thekenoloji , a ne a lotlolola dikgoro tsa kago e e konoseditsweng sešweng jaana jaaka karolo ya bobedi ya porojeke ya kago ya bonetetshi .
khoso eno e ne ya tshwarelwa kwa London lekgetlo la ntlha , morago ga gore PBS le setlamo sa molao se se kwa London , e leng Breytenbachs ,
Mmusakgotla yo o tlotlegang wa Kokoano ya Bosetšhaba ,
Ba santse ba dirisa naga eno le go atolosa dipeeletso tsa bone ka go aga mafelo a bodutelo a mangwe .
Ba tshwanetse ba bo ba diretse setšhaba tiro nngwe e e tlhomologileng mo nageng yotlhe kgotsa kwa dinageng di sele .
pakatsamaiso
lokolola
Ke tlotla le tshiamelo go nna modiri mmogo le ene . "
tumanosi ya bokhutlo
Baeng go tswa mo lefatsheng lotlhe ba ne ba nna teng kwa moletlong ono .
Tshenyegelo e ntsi ya dire
go etela mafelo a a kotsi kgotsa dikgotlatshekelo
Diathikele tse di nopolwang thata di ka ga boithuta-dinaledi , Bonetetshi Jwa Fisika ya Dinaledi , disaense tsa thutafatshe , boithuta-diokobatsi le bokhemisi , pholo ya tsa kalafi le ya setšhaba ( go akaretsa le dijo tse di nang le dikotla ) le dirutwa dingwe tsa boenjenere .
E tla fekesetswa gape kwa go batlhankedi ba baruni ba ba filweng dithata , ka e le bona ba ba tlileng go dira disampole kwa dikantorong tsa kgaolo .
kgaratlho
Dintlha tse di botlhokwa
motlhaolosa
Lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya dinomoro tse 13 ( ID ) .
malebana le thanolo le tiragatso ya lekgetho mo dintlheng kgotsa mererong ya dikgatlhegelo kgotsa botlhokwa ka kakaretso .
Tlhomamiso ya Maemo a Batshabi e tla tswela pele go tlhatlhoba kopo mme e tla tsaya tshwetso malebana le kopo ya botshabelo .
Gape le batho le ditlhopha tsa batho ka mo merafeng le ba dikarolo tsa mmuso le tsa poraefete ba ka tsaya karolo .
-makgwafo
Kopo go komiti go batlisisa gore tirelo yotlhe e botlhokwa
Foromo RF9 ga mmogo le " Kheisi ya kemo " Statement of Case
Kgato ya semolao e tsewang ke setheo go diragatsa thata ya molao .
e leng mookamedi wa gone jaanong wa setheo a ne a sirolola setshwantsho se se takilweng seno .
go oketsa tsepamo ya rona mo makaleng a botlhokwa tebang le tsamaiso ya rona ya dikamano tsa boditšhaba , ka tsepamo e e kgethegileng mo dintlheng dingwe tsa Aforika le dikamano tsa Borwa-Borwa .
Aterese ya imeili : Mmatharim@opsc.gov.za KGOTSA Thatom@opsc.gov.za
Foromo ya ntlha e e nepileng e re e amogelang ya go tsenela kgaisano ya yuniti nngwe le nngwe ya kgwebo e tla fenya moputso !
Mor Bertie Visser , Mokaedi-mogolo : Ditšhelete le Dibebofatsi ( wa bobedi mo molemeng ) le Mor Thys Foord , Molaodi-mogolo : MooiVaal Media ( wa bobedi mo mojeng ) le diporinsipala tsa dikolo tse di mmalwa tsa mo tokologong ya Vaal Triangle .
Buka ya go buisa : Setshwantsho sa 20.22 : Go baya dipopego tse pedi tsa tlhakore-pedi ka ditlhopha tsa tsone .
Mo puong ya gagwe e e simololang , Mohumagatsana Thandie Hlabana , Poresidente wa PASA o ne a gatelela gore khonferense e tshwanetse go godisa kitso ka mathata a baagi mo lefatsheng lotlhe .
Kopo ya kwadiso ya sejanaga
Fa ditlhopho tsa Kokoano Bosetšhaba di tshwerwe , Kabinete , Motlatsa - Poresidente , Ditona tsa yona le Batlatsatona ba na le tetla ya go diragatsa go fitlhelela motho yo a tlhophilweng jaaka Poresidente ke Kokoano e e latelang a simolola go dira .
Ditshwetso tsa tuelelopele ya lekgetho
gore kumo e tlhokagala neng
mokwalo
Ga go nako e e beilweng ya tirelo .
Ya bobedi , e e tlhabolotsweng fela thata le go okediwa e na le tshedimosetso e e mo nakong .
Dintlha tse thataro tsa dikarolo tse di botlhokwa tse di lekanweng le togamaano ya boeteledipele , tikologo ya tiro , dithulaganyo tse di nonofileng , maitseo le boitshwaro jwa badirammogo , bokgoni jwa setheo , letshwaokgwebo le kakanyo ka ga setheo .
Yuniti nngwe le nngwe ya Thuto le karolo nngwe le nngwe ya Thuto di bontsha dipoelotsa tiro ya gago le thulaganyo ya go ithuta .
Bokwaledi jwa baagi jwa tirelo ya sepodisi bo tshwanetse go tlhomiwa ka peomolao ya bosetšhaba go dira ka fa tlase ga taolo ya tokololo ya Kabinete e e rweleng maikarabelo a sepodisi .
Ka nako ya dithuto tsa me kwa PU ya CHE ya pele , ke ne ka tshela botshelo jwa baithuti ka botlalo mme morago ga moo ka nna le seabe mo mafapheng a a farologaneng a botshelo jo bo tlhagafetseng jono jwa baithuti .
Tlhagisa tse di latelang :
- maemong a a tlhokegang go netefatsa go re materiale o tla babalesega kwa ntle ga go nna le kotsi mo boitekanelong fa o dirisiwa ka tshwanelo
tlhopha
Seno se dira gore go tlhokege gore ditokomane tsa YBB , mekgwa-tsamaiso le mekgwa ya go dira dilo di lejwe seša .
Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
dikopo tsa tuelo e e diegisitsweng ka thulaganyo di ka romelwa ka letsogo go lekala le legaufi la dikantoro ya SARS
kgotlelego
E ne e le moletlo o montle o o itumedisang wa segosi .
YBB e etelela pele ka taolo ya direkoto p14
O ka dira kopo ya gago kwa embasing ya Aforikaborwa kgotsa kwa ntlong ya borongwa fa o dira kopo kwa dinageng tsa baditshaba .
Yuniti ya Thuto 4
Dintlha tse di tlhagelela mo setlankaneng sa tuelo mo poelong ya IRP 6 .
NWU , maboko a maswa mo Yunibesithing ya Bokone-Bophirima
Laesense e ntšhafadiwa ngwaga le ngwaga .
Mop Melville Saayman , yo e leng Mokaedi wa lefelo la patlisiso ka Maemo a Ikonomi le Setšhaba kgotsa Tourism Research in Economic Environs and Society ( TREES ) , o ne a kaiwa e le Mmatlisisi wa ngwaga yo o Nang le Matswela go ba Gaisa wa YBB .
K : Ope fela mo setlhopheng sa botsamaisi kgotsa mo maemong a go okamela badiri o tshwanetse go itse ka botlalo se se diregang mo lefapheng la gagwe .
Mop Carstens o etelela pele kwa Akateming ya Aforikaborwa
Ka nako e , Puso ya Aforikaborwa e tsweletsa Letsholo la Malatsi a le 16 a Kgaratlhelo leo le ikaelelang go oketsa tsiboso ka ga kutlwalo e e bosula ya tshotlakako ya basadi le bana .
Haylock ( 2002 ) o tlhalosa jaana : " Dirisetsa tšhono nngwe le nngwe go ikatisetsa go fopholetsa boleele , bogodimo , boatlhamo le dikgaka , bolumu ya seedi le mothamo wa boima .
antisitlilone
akaretsang
ditlhako
( d ) kgolagano fa gare ga tekanyetso le maikaelelo ya yona ; le
Go tlhaloganya batho ka tsela e e boteng le go ba utlwela botlhoko ke bosupi jwa seo .
K : Morafe wa boditšhabatšhaba o bona lereo le go raya boitlwaetso jo bo tswelelang go itebagantsha le mabaka a kwa ntle a a fetogang ka pele .
AsgiSA e lemogile mathata a fela go tlhokega gore re dire go le gontsi .
Botlhodi
mmotlana
matlase
fosetsa
Puso ya Porofensi
lapa la kagiso
Tirelo e bonwa mo diureng di le 24 ka letsatsi fa o le mo tlalelong
47 . Botokololo
Buka e na le dikgaolo tse di 10 tse di kwadilweng ke bahisetori ba baitseanape ba setšhaba mme buka e loga dikgang tsotlhe mmogo ka dikakanyo le dipono tsa hisetori ya Aforikaborwa go tloga ka nako ya pele ya Iron Age go fitlha ka diphetogo tse di kgolo tsa dimenerale ka mo Witwatersrand .
Setlhopha sa YBB ke setlhopha se le sengwe fela mo go ba ba thataro mo kgaisanong ya SAB ( Suid-Afrikaanse Brouerye ) ka tirisano ya SETA ya Foodbev le IBD ( International Brewery & Distillery ) , se se neng sa ikwadisa kwa ntle ga go na le boitielonnye .
nomoro ya tshupetso ya bathapiwa ba gago kgotsa nomoro ya tshupetso ya batsamaise , Tulelokamogelo
Pegelo ya tswelopele e ka nna ya tsaya malatsi a le 30 .
tlhatlhobiwa boitekanelo ke ngaka e e supilweng ke puso go lekola bogolo jwa bogole joo
" Ke akanya gore e ne e le lenaneo le le mosola tota .
bopaki jwa bokhutlong jwa Dikereiti 3 , 6 le 9 , bo bo supang gore a ngwana o fitlheletse dipoelo tsa dikereiti tse .
Setlhopha sa boithaopi sa batho , mekgatlho kgotsa dinaga , se se theilweng go latedisisa dikgatlhegelo tse di tshwanang tsa motlhakanelwa .
Maloko a gakololwa gore dituediso tseno ga se tse " go dirilweng tshwetso ya gore di duedisiwe batho " kgotsa " tse go tshitshinngwang gore batho ba di duedisiwe " .
Moruni wa mo Teng ga Setheo gape o sekaseka go bona gore a maloko a YBB a dira dilo tumalanong le dipholisi , melao le melawana ya Yunibesiti .
tafole e e sedilelang
Go se nne le dibetsa , ditlhomo kgotsa dintshetso tsa nuklere .
Ka ntlha ya se , mo pakeng e e fitlhang go 2009 , ntlha ya thulaganyo le bokgoni jwa puso e tla nna e ntse e le kwa godimo mo lenanatemeng la rona .
Fa o batla go dira , o tshwanetse go neela bopaki ba gore ga go na moagi wa Aforikaborwa yo o ka tsayang tiro e o e kopileng .
﻿Baeteledipele ba YBB ba tokofatsa bokgoni jwa bone jwa taolo
le motsadi , motlhokomedi wa motheo kgotsa motsadi ka tlhokomelo yo o supilweng ke kgotlatshekelo
Eish ! e ile ya tshwara puisano ya tatediso ka ga seno le setlhopha kwa lefapheng la Tlhabololo ya Dikago le Thulaganyo kwa Ofising ya Setheo ka maiteko a bone a go somarela motlakase .
Lekwalo le tshwanetse go bontsha letlha le o simololang go tshwanela ke go ama ke tuelo ya lekgetho la nakwana .
Fela maloba re bone go tsoga monakamongwe mo mmiding kwa kgaolong ya Bokonebophirima - go ne go tlhokiwa gore go dirwe ka bonako pele tshenyo e nne e ntsi go feta mo mmiding .
Ke gotse ke le ngwana yo o ntseng jang : Le fa mama , motsadi yo o se nang molekane ( yo o tlhadilweng ) , a ne a dira bojotlhe jwa gagwe gore nako ya rona ya bongwana e nne e e itumedisang thata , nna jaaka ngwana wa leitibolo , ke ne ka tshwanelwa ke gore ke nne rre mo lelapeng fa papa a seyo .
palopotlana
naya tiro
Pusetso ya go duela lekgetho la nakwana - tuelo ya ntlha
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Thuto le katiso > > Thuto SETA > > Kwadisa jaaka setheo sa thuto e kgolwane
Ofisi ya Setheo ke yone e laolang le go tshegetsa ditirelo tsa go toloka ka madi .
﻿POTCHEFSTROOM - Sediriso e e gakolosang tshipi ka bonako le ka tlhwatlhwa e e kwa tlase mme e e tokofatsang thekenoloji ya go gotsetsa ya endakšhene
Lenane le setse le amogetswe mabapi le ngwaga o o rileng wa lekgetho fa kopo e tla romelwa .
Lefapha la Merero ya Dinaga Disele le tla tsibogela dipotso mo diureng tse 24 .
Gape , o ne a rotloetsa baalogi gore ba nne le seabe mo diphetogong tseno le tlhabololo .
tlhakanyo ka thapamo
Sentara ya SDTPTV / CARST e tla agiwa ka ditlhakore tse nne , ya ntlha yone e ya go bitsa diranta di le dimilione tse pedi .
Borutegi ke Boitsedithuthuntshwane
dibakethiria
Bakaulengwe le ditsala ,
Sekolo sa Didikerii tsa Thuto E8
Boikaelelo jwa dikabelo tseno ga se go kôpolola mokwalo o o o badileng ka tsela e o ntseng ka yone , mme ke go tlhomamisa gore a o na le bokgoni jwa go kopanya mekwalo e o e badileng , go tsenya tlhaloso ya gago le / kgotsa go tlhagisa maikutlo a gago kgotsa go umaka mathata a o a bonang ka se se kwadilweng le go tla ka ditharabololo tsa mathata ao .
le go theiwa ga puso ya kgethololo le Rephaboliki ya Aforikaborwa
Puo ya tona ya tlhabololo loago , Mme Edna Molewa , kwa tirelong phitlho ya moswi Jacob Mphafudi , 24 Ferikgong 2010 .
sasepenšene
Jaaka karolo ya Molao wa Tshedimosetso ya Sephiri ya Matlole .
khopi e e kannweng ya kano ya bong
Dintlha dingwe tse di kgatlhang :
Mop Susan a re diphitlhelelo tsa legoro di tlisitswe ke baithuti ba ba dirang sentle le maloko a badiri a a ineetseng mo tirong ya bone ka go dira ka natla .
motšhini wa fekese
Palogare ya lotseno lwa kgwedi ka ditlhotlhwa tsa gajaana
Tlhagisa tse di latelang :
Tente ya YBB e ne e tlhometswe dikilometara di le 18km go tswa kwa bofelong jwa kgaisano mme go ne go bonagala Pinetown e fetogile mme e se tlhole e le motsanathoko ya Durban ya kagiso mme e tshwana le phalo ya dinotshe .
tlosolosa
tlamelo ya molao le taolego
dipheretlhego
Ka go kopantsha lefoko le ditshwantsho ngwana ka ponyo ya leitlho ngwana a ka utlwa maatla le bokao jwa lefoko le lengwe le le lengwe mme se se dira gore a batle go le ithuta .
Ngk Fourie o tlhaloseditse gape gore ka kgwedi ya Lwetse porojeke e tla tsenela mo tikologong ya teng ya bobedi mo thuso ya bofelo e ka diragalang teng .
A go na le tlamelo ya thuso ya ntlha ?
ikaelela go tsaya karolo mo mananeng a katiso morago ga go bona lefatshe
Mafelo a bonno , tlhokomelo le go epelwa ga diphologolo
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya katoloso ya go romela manane a lekgetho la lotseno
kete tse di lesome
go ema tshisinyo nokeng
Baithuti ba iphitlhetse ba le mo tlalelong fa nngwe ya dikgabo e ntse mo matantabelong tsa khafetheria - e ne e ntse e sa sute mo baithuti ba bantsi ba sa kgonang go e lemoga .
dipounama
Ngk Muki a re dikopano tsa mo mosong tse di tsenwang ke botlhe - tse di fileng tlhaloganyo ya dilo ka bophara ya tikologo ya thuto e kgolwane - e ne e maatlafatsa thata .
setheo se se sa borogiweng ke puso ka matlole - sekao . legae la batho ba ba golofetseng .
Ka jalo re kopa gore maloko a se ka a raya batho a re " SATI e tshitshinya gore batho ba duedisiwa ditlhwatlhwa tseo " .
Buka kgotsa faele ya rekoto e tshwanetse go tsholwa e le mo nakong ke morutabana mongwe le mongwe .
karolo gape
Sekolo sa Seesemane se kopa gore go romelwe ditsenelo-kgaisano tsa Diawate tsa sone tsa 2011 , go akaretsa le Sol Plaatje Prize ,
Tokololo ya bo sometlhano ya Compendium of Translation Software ( Ferikgong 2009 ) e setse e le gone jaanong .
Romela ditlankana tse go Karolo ya go dira Semolao ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
Tlhomamisa ditiriso tse di nepagetseng tsa metsi .
Molao wa Kgotlatshekelo ya Bomagiseterata )
Tsweetswee , o tsiboswa gore SARS e na le ditshiamelo tsa go se amogele kopo ya gago .
Khonferense e tla remelela mo dikgannyeng tsa konokono tse di tshwanang le kafa Facebook ,
Nako e e beilweng ya go romela lekgetho la bobedi la lobakanyana e ka se nne morago ga nako ya ngwaga ya ditlhatlhobo tsa ditšhelete kgotsa ngwaga wa bofelo o o rebotsweng wa matlole .
Mokhukhu kgotsa kago nngwe e e dirilweng ka didiriswa / dimethiriale tsa maratha tse di tlhobogilweng jaaka masenke a a tlhagetseng .
nomoro ya Betšhe ya serekwantle
digoro
Rekoto ya moduelalekgetho ga e se teng / bonale .
Kopo ya go kwadisiwa jaaka modiri , morekisi kgotsa moagi wa dirori
furu ya mariga
" Modiri yo o sa bewang mo tirong " kgotsa " modiri yo o tshwanetseng go bewa mo tirong " ke modiri yo o iseng a beiwe mo sebopegong se sentšhwa sa mokgatlho .
sekaelo sa setso
mowa o o sa kgotlelegang
( 1 ) Fa porofense e retelelwa kgotsa e sa dire ditshwanelo tsa yona tsa bodiragatsi mo mabakeng a peomolao kgotsa Molaotheo , khuduthamaga ya bosetšhaba e ka tsereganya go tsaya dikgato tse di maleba go kgontsha go dirwa ga ditshwanelo tseo , go akarediwa -
Mo tirong ya go dira dikgatiso palo ya ditlhogo le dithuto ka ga Ikonomi di ile tsa tlhophiwa mme Ngk Sekatane le Mor Mellet ba ne ba tshwanetse go ipaakanyetsa dithuto tseo le go di ruta .
Ga go a tlwaelega mo bathong go saena konteraka e e kwadilweng ka ntlha ya gore go na le dintsanantsana tse di nang le seabe - sekao , dithobego le maemo a bosa le ditiro dingwe tsa Modimo .
barutegi le baithuti ba go kwala le go tseleganya ba kwa Australia le mafelo a a mabapi .
( e ) go tlatsa , fa go tlhokega , ka taolo ya tema ( b ) , phatlhatiro mo ofising ya Tona .
lesela le le mebala
Fa 2014 o rogwa , re ikaelela go nna le mafelo mo dikgaolotlhophong di le 160 .
" Fa dikofi tsa bone di santse di le bolelo di kuwa mosi , o bo o tsena o ba kopa thuso , ba a lebala ka dikofi tseo ba bo ba go thusa - re a lo leboga bomma ! "
Mo diwekšhopong tse badirammogo ba tla thusiwa go laola kgatelelo ya bone ka go dirisa mekgwa e e siametseng go kgona .
Nte ke leboge Batlhankedi ba Tsamaiso ka go nnaya tšhono eno ya go kgaogana lenaane la rona la ditiro la ngwaga wa 2013 , le kopanotshwaraganelong ya Palamente .
" O a ikanyega e bile ga a okaoke go thusa batho ba mafapha a mangwe mo Khamphaseng . "
ngoka
Lekgetho la lotseno le saletse kwa morago kwa ntle ga go rulaganya tiegiso .
Malatsi a me a boikhutso a a gaisitseng otlhe :
Moporof Francois Venter , Diini : Fakalthi ya molao , khampase ya Potchefstroom , le Mor Herman Blignaut , mmueledi wa go tswa Spoor & Fischer .
﻿Dihosetele tse di farologaneng di lekile bojotlhe jwa tsona go ingokela baithuti ba .
Thebolelo ya bogole ya leruri ga e kae gore o tla amogela thebolelo eo botshelo jotlhe , mme ke gore e tla tswelela mo sebakeng se se fetang dikgwedi tse 12 .
ditshenekegi kgotsa malomo a digokgo kgotsa dikotsi tse dingwe tse di
tharabololo
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
Go kwadisa seteišene sa tlhatlhobo sa poraefete , ikgolaganye le kantoro e e gaufi nao ya tsa pharakano go bona tshedimosetso e nngwe .
Mefuta ya dingongorego tse di ka ikuelelwang mo go ICD :
bona thebolelo ya bogole ya leruri fa bogole jwa gago bo tswelela go feta ngwaga mme o bona thebolelo ya bogole ya nakwana fa bogole jwa gago bo ka tswelela mo sebakeng se se seng ka fa tlase ga dikgwedi tse thataro kgotsa mo pakeng e e tswelelang e e seng kwa godimo ga dikgwedi tse somepedi .
Kgaolo 7 ( dits 190-210 )
Go ya ka Moporof Henk Bouwman wa Thutodiphedi , setotwana sa ntlha - serurubele sa Tilodi kgotsa Waterberg Copper ( Erikssonia edgei ) - tota se tshwerwe ke mohumagadi wa ga Edge e bong Esmé fa ba ne ba tshwara dirurubele kwa Waterberg .
matlho a mahibidu
Go ka fitlha koo o ka tsaya dikgato tse di latelang :
Re rulaganyetsa go sa le pele go tshwara dikopano di le thataro .
Karolo D : Ditswatemong , makgong , leruo , tshipi , dimenerala , matlapana a mabonwa le dikatso tse di duetsweng go ditokololo tsa dikhamphani tsa matsema le mekgatlho ( IT3 ( 3 ) lenane )
Romela kopo ya thulaganyo ya tuelo e e diegisitsweng go SARS ka tsela e e :
Re batla baithuti le barutabana ba nne kwa sekolong , mo phaposing , ka nako , ba ithuta le go ruta , diura di le supa ka letsatsi .
Khamphase ya Mafikeng - Tsamaiso ya Legoro : ba aname thata mme 6 / 11 ba itemogela botsamaisi jwa dithata tsa taolo tse di kokoantsweng , ba bona seo se le molemo .
tlhanotswe
wa ngwana yo o belegweng mo lenyalong kgotsa ka kwa ntle ga lenyalo a reteletse ke go tsibogela kitsiso e a e filweng jaaka e bontshiwa fa tlase mo malatsing a le 14 .
tlhaselo ya kgotlholo
Ditlhaketlhake tsa Intia tsa Bophirima
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le o dirileng kopo .
Jaaka seithuti sa Seesemane , dilo tse Mop Harry a neng a kgatlhwa ke tsone fa a ne a sa ntse a le ngwana di ne tsa fetoga dithuto tse a neng a tlhoma mogopolo mo go tsone .
Matshwao ke a mathata a letlalo le malwetse a a tshwanang le " flu " a a ka bakang bolwetse jo bo tswelelang go fitlhela bo alafiwa .
Re tla tswelela go baya kwa pele bosenyi jo bo amang basadi le bana , gammogo le go tlamela ka tshegetso re dirisa Ditikwatikwe tsa Tlhokomelo tsa Thuthuzela .
Re leboga Mekgatlho e e Seng ya Puso e e mentsi e e tsweletsang ditshwanelo tsa basadi le bana tse di tshwaelang mo tirong eno e e botlhokwa .
Patlisiso , go ruta le go ithuta di a kopana
Senthara ya Tlhokomelo ya Bana le Masea ya Mamo T Hos ke nngwe ya tse tse ga jaanong jaana di solegelwang molemo ke porojeke ya letsholo la ga Ngaka Myrtle Erasmus .
tshupane
fa o dira bogwenegwene kgotsa o tsietsa
Tlaya le ditshwantsho tse pedi tsa ID tsa bontsho le bosweu .
dirisa ditogamaano tse di neelang ka ditlhokwa tse di farologaneng tsa baithuti ( tsa mmele , tsa maikutlo-sesaekholoji le setso ) : Tlhatlhobo e e tswelelang e letla barutabana go nna masisi go barutwana ba ba nang le ditlhokwa tse di kgethegileng tsa thuto , le go fenya dikgoreletsi mo go ithuteng ka melebo e e malemela-gotlhe .
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Thuto le katiso > > Sekolo > > Sekolo sa kwa gae
O ka nna wa kopa gore madi a a duelwang a tlamelo a fetolwe , ka gonne a sa lekane kgotsa ga o sa kgona go duela madi ao a tlamelo .
o tshwanetse go tla le setatamente se se kannweng e saenilwe ke motho yo o tlotlegang ( jaaka molekgotla , moeteledipele wa setso , modirediloago , moruti wa tumedi kgotsa mogokgo wa sekolo ) yo o ka netefatsang leina le dingwaga tsa gago
Sentlhagana sa matlhaletlhale se se tshotseng ditumelo , dikakangwa / diteori le dikakanyo tse di amanang , tse ka tlwaelo dithuto tse di rutiwang di ikaegang ka tsona , jaakapolotiki le tsamaisosetšhaba .
Mmueledi
Dira Kopo ya go beeletsa leina ka go tsenya CM5 -Kopo ya go beeletsa leina .
Go thibelwa motho mongwe le mongwe , kgwebo , selo sengwe se se tshelelang mo molaong kgotsa webosaete go sekeletsa tsebe nngwe le nngwe mo webosaeteng e , go akarediwa tsebe ya selegae , ka tsela efe kgotsa efe kwa ntle ga pele ga thebolo e e kwadilweng ya GCIS .
maitseo
" Mo komiting nna ke emela diphanele tsa kwadiso di le palo e e ka nnang lesome ka mo komiting ya phetiso ka mo disaenseng tsa botho , " ga tlhalosa Moporof Van Rooy .
Kopo ya taelo ya go goga lekgetho- letlole la tholotiro
Kopo ya tlamelo
6 . Dira tshobokanyo ka ga go dira le go dirisa dirula .
Gape Yunibesiti e ile ya akgola babatlisisi ba ba sa ntseng ba le magorogo-maša bao NRF e ba neileng maduo .
Ga go nako e e tsepameng .
Ditokololo tse di tlotlegang ,
Ke Long walk to Freedom e e kwadilweng ke poresidente wa nako e e fetileng e leng , Dr Nelson Mandela , le dibuka tse pedi tsa ga Reverend Frank Chikane , Seven Days in September le Things that could have been said .
bopaki jwa bonno
bosengmotho
Setlamo - bakaedi botlhe , go tsenyeletsa molaodi mokaedi le mokaedi wa matlotlo .
Ditheo tse di sa direng poelo
Kopo ya kgolagano le SARS ka tsela ya eleketheroniki
khopi ya konteraka ya tirelo ( mo dintlha tsa khomišene le maemo a tlhagisiwang / lemosiwang )
go tsholola dilatlhwa kgotsa metsi a a nang le dilatlhwa
Thuto ya Barutabana e e Tswelelang B11
( b ) go simolola kgotsa go baakanya peomolao , ntle le Melaotlhomo wa ditšhelete .
Mo dingwageng tse di nne tse di fetileng patlisiso ya Yunibesiti e ile ya oketsa gabedi mme go gola go ya pele go akangwa mo dinakong tse di tlang .
Go busiwa ga tshedimosetsokakaretso
le go godisa diporokerama tsa patlisiso tsa badirimmogo le baithuti ba morago ga didikerii mo lefapheng la Bosaense jwa Dipalo " , ga bua Moporof .
- Itlhabolele metshameko go ruta se jaaka dipina tsa alefabete
Ditiragalo tsa mo dikhampaseng tse di farologaneng tsa thuto godimo ke tsone tse di bontshang dikgwetlho tse di emetseng bophelo bo bontšhwa jwa rona ka mo setšhabaneng.
Jaanong Setheo se laletsa gore go romelwe maina a ba ba ka tlhophelwang Dikgele tsa 2009 tsa Thanolo le Dibukantswe tsa Maemo a a kwa Godimo .
Dirisa sentle maemo a setulo sa terekere le dipaakanyo tsa tsholetso
Tsamaiso e e itumedisang , go baletswe go tsamaisa ditiro le ditlhotlheletso ,
Puso e dirile lenaneo la Bosetšhaba la Tirelo ya Bašwa ba Metseselegae go thusa bašwa ba kwa metseselegaeng .
Porojeke ya SABPA ( Sympathetic Activity and Ambulatory Blood Pressure of Africans ) ya Sekolo sa Bosaense jwa Fisioloji , Kotlo le Moji ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom e bonwe e le porojeke e nngwe mo go tse tharo tse di fetang tsotlhe mo lefatsheng mo ntlweng kgatlhanong le go nna teng ga senteromo ya metaboliki .
tsharololo
Tlhalosa .
phaposi ya go belegela
Go tlhama ditharabololo tsa websaete ya YBB
O rwala le digalase mme o tlhogo e e pududu le ka ditedu .
Ela tlhoko : Tekanyetso e ya lotseno ga e dire mo batsading ba ba neetsweng botlhokomedi jwa bana .
Ga go diforomo tse tladiwang .
Ditirelo ga di duelelwe .
" Jaaka fa ke tlhalosa mo go nngwe ya diathikele tsa me tsa akatemi , leina ' Elvis ' . jaaka ' Coke ' , ga le tlhoke go tlhalosiwa ka tsela epe . "
Tsamaisa tshosobanyo ya kgetse kwa moemeding wa porofensi wa ISS kwa kantorongkgolo ya Lefapha la Pabalesego le Loago ya porofinsi .
Tumelelo mo legaeng la batsofe
Dintlha ka Thutogodimo
Mme re tshwanetse go netefatsa gore re tsweletsa mokgwa o .
O biditswe leina go dula mo Botong ya Tshwaragano ya Boditšhabatšhaba ya Baneeletsanyi ba Dikgwebo ka 2006
Mekete ya naga e tla diragala ka la bo 20 Motsheganong .
Go ne ga itsisiwe gore Maserame Mokhachane le Brian Kheswa ke ba ntlha go tsaya maemo a bobedi , mme Portia Phele le Jonathan Sokhosana e ne e le ba bobedi go tsaya maemo a bobedi .
Re na le kopano ya dithulaganyo ya thuolefatshe mo Aforikaborwa - go tswa go lefatshe go ya lefatsheng la poraefete le le hirilweng , go ya lefatsheng la morafe le mo go lona go se nang ditumelano tse di bofang motho tsa semolao ( tetlo ya go nna / dirisa fela ) .
Dimmenejara tse di okametseng mafapha di tshwanetse go bolelela batsamaisi ba ba kwa godimo ga bone ka gone mme seno gape se tshwanetse go rekotiwa mo rejisetareng ya botlhe kwa Ofising ya Setheo .
Bala lekgetho lwa lobakanyana ka tsela e e latelang :
Masaledi a moswi a a sa feteleng :
Re motlotlo gape ka gore , maabane , Palamente ya Zimbabwe e fetisitse Tlhabololo 19 ya Molaotheo , o o dirang motheo wa go dira puso e e akaretsang .
Ofisi ya Setheo -Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) , fela jaanong e ile ya tlhomela thulaganyo ya dikadimo go ka thusa baithhuti ba morago ga dikerii ba ba tlhokang thuso go fetsa didikerii tsa bone .
Romela kopo ya go ikwadisa jaaka moduelalekgetho wa nakwana mo lekaleng le le gaufi la kantoro ya SARS ka sebopego sa lekwalo .
Le fa dikantoro tsa magiseterata e le dikarolo tsa go direla tsa Molaodimogolo , boswa jwa moswi bo ka nna jwa begwa koo .
Ka ga thebolelo ya bogole
Banka ya Resefe ya Aforikaborwa , ke banka ya bogareng ya Rephaboliki , mme e tsamaiswa go ya ka molao wa Palamente .
Go dira diteko go tla dirwa ka katlanegiso ya ngaka .
O tla thusiwa ka bonako .
seedi sa mokolela
ditlamorago tsa tshekatsheko
Fela re ka se ikgotsofatse fela ka phetogo fela ya dilo tse re di balang .
tekololo
Kwadisa setokofele sa gago jaaka koporasi
komisi ya bosetšhaba ya kagelomatlo
( 1 ) Go na le Letlole la Lotseno lwa Bosetšhaba le tšhelete yotlhe ya puso ya bosetšhaba e tsenang mo go lona kwa ntle ga tšhelete e e thibelwang ke Molao wa Palamente go tsenngwa mo letloleng le .
botsweretsi-segopolwa
fela maloba se rulagantshe khongerese ya bosupa ya ngwaga le ngwaga gammogo le Yunibesiti ya Malawi ya Tau Lambda-at-Large Chapter - Delivering Evidence-Based Nursing and Midwifery in Africa
Fa o sena go fetsa karolothuto eno o tshwanetse go bo o kgona go
thibela mongongoregi yo o itulelang fela kgotsa a ne a dula mo tulong e ba e tlhakanetseng go tsena kgotsa go sala ka mo tulong e ba e kopanetseng kgotsa karolo e e rileng ya tulo e ba dulang mo go yona mmogo
magatong a mabedi a ntlha a motselekwane o , e bong temothuo le bodirelo .
Tlhagiso ya Buka ya ntlha puiso ya Kagiso - ditsala
Se , ke didikerii tsa PhD tse di fetang tsa ngogola ka di le 12 .
Kopo e e romelwe ka mo mokgwa wa lekwalo .
go tsena mo tulong ya motho kwa ntle ga tumelelo ya gagwe
Badirammogo ba Legoro la Disaense tsa Ikonomi le Thekenoloji ya Tshedimosetso ba ne sešweng ba ithuta mo go nngwe gape ka saense ya thutaroboto mme mo tswelelong ya go dira jalo ba ba lemoga gore thutaroboto ga e fe fela maitemogelo a mantle a setho mme le gore a kgona gape go tsibosa bokgoni jwa go rarabolola mathata jo bo ka dirisiwang mo dikarolong tsotlhe tsa botshelo .
Tekatekano fa gare ga thefosano-boemo ya dielemente tse tharo
segatisalentswe
Dintlha dingwe tse di kgatlhang :
kete tse tlhano
o timetse mme malatsi a a fetileng o ntse a batliwa morago ga go ya go tsamaya mo polaseng mme jaanong jaana ga a ise a boele gae .
Gape go tla nna la karolo ya ' Didirisiwa ' mo lefelong la tsa kakaretso e mo go yone go kwadilweng lanaane la dibukantswe , jalo le jalo .
tlhatloso
Rotloetsa boitshimololedi le boitlhamedi , ka maikaelelo a go godisa maemo a botaki le setso .
Kgwebo e e emisitsweng
Sekaseka letseno la moputso wa tokololo la ngwaga ka go nepagala go go kgonegang .
Go ya ka Mor Louis Jacobs , Mokaedi : Neeletsanyo ya Korporatifi , motho yo o itlhaolang ka ntlha e ke Moh Ronel Bolton wa kwa Ditirelong tsa Tshireletso ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom yo a sa lekeng go direla ba bangwe ka tshiamo mme o setse a isitse boleng jwa tirelo kwa godimodimo .
Matlobonno a Banna : Patria H2
2 . Dikgono le ditlhokego ,
SARS e tla go itsise gore go tlhokega go duela morokotso , dikwatlhao le lekgetho la tlaleletso go ya ka lekgetho la tlaleletso .
Tlamelo - Balemirui
khopi ya konteraka ya tirelo ( mo dintlha tsa khomišene le maemo a tlhagisiwang / lemosiwang )
Netefatsa gore merero ya gago ya lekgetho e siame fa o dira taelo ya lekgetho .
phokafalo
Kgatokgolô 10 : Go oma ga ditlhaka
Ba amogela dituelo tse dintle , 18% ba amogela R552 001 ka ngwaga go ya kwa godimo
Baithuti ba ba neng ba kopilwe go tsaya karolo ba tla bona mosola gape go ithuta le go bona lesedi la bokamoso le boiphediso jwa go nna baakanyetsi ka mo tikologong ya dipopo tsa diphuthelo .
Ditokomane tsena di tla rebolwa ka mokgwa wa PDF .
bolwetse ba bongwana
Fa nka tshwanelwa ke go tlhopha fa gare ga dilo tseno , ke tla tlhopha :
( 2 ) Peomolao ya bosetšhaba e tshwanetse go tsenngwa mo molaong go naya maatla mo tshwanelong e , e bile e ka neela dikgato tse di isegang go fokotsa morwalo wa botsamaisi le ditshenyegelo tsa madi mo pusong .
Mop Attie Gerber , motlhatlheledi wa dibidio tsa kwalodikgang le bobegakgang jwa dinepe , o romilwe ke Porofense ya Bokone-Bophirima gore mo dingwageng tse tlhano tse di tlhomaganang a kgobokanye khalentara ya mabono ya lenaga , dimela le ditshedi , jeoloji le ngwaoboswa ya setso ya Vredefort Dome le tikologo ya yone .
fa e ka re morago ga dikgwedi di le thataro , ga bo go sena bopaki bope jo bo dirilweng jwa kopotuelo kgatlhanong le dithoto tsa motšhoni , gape fa e e le gore :
lerapo la mokwatla
Modirakopo e seng motho wa boraro o tshwanetse go tlatsa foromo ( DA 185 ) e seng jalo kopo e ka se amogelwe kgotsa ya sekasekwa
Go na le dilo dingwe tse di kgatlhanong mo tirong ya rona ya setheo ya 2012 - e diphelelo tsa yone di tlileng go nna botlhokwa mo go rona rotlhe :
ralotseno
le motsadi wa ngwana wa madi e bile e le wena fela o mo tlamelang le go mo tlhokomela , bopaki jwa gore o lekile go dira gore motsadi yo mongwe a duele madi a kotlo
Le fa go ntse jalo , re tshwenyegile gore botlhokatiro le bohuma di tsweletse go nna teng le fa re itemogetse kgolo ya ikonomi mo dingwageng tse 10 tse di fetileng .
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA )
karata ya boitekanelo ya kwa tleliniking fa e le teng
letshwaotekano
O dirile kopo ya gore YBB e tseye matsapa go arabela ditlhokego tse .
Return for the second provisional tax payment IRP6 : Company or close corporation ( Lenaneo la Setlamo kgotsa la Tirisano ya lekgetho la lobakanyana )
Ka ntlha ya seno , IM e amogetse semmuso gore go dirisiwe pina e e tlhabolotsweng ya yunibesiti mo boemong jwa ya ga jaanong .
- Aforikaborwa e nnile leloko le e seng la leruri la Khansele ya Tshireletsego ya Ditšhaba Kopano ( UN ) mo dingwageng di le pedi .
" Fa re lebelela dilemo tse tlhano tse di fetileng dikatlego tse re ka di akanyang ke tswelelopele e e bonagalang mo thulaganyong ya go ya kwa pele ka tirokgolo ya rona ya go ruta le go ithuta le patlisiso . "
Thuto le katiso
Go dumelwa gore athikele ya gagwe ke pampiri e e laisolotsweng thata go di gaisa tsotlhe mo kgatisong ya Southern African Linguistics and Applied Language Studies Journal ( 29 ( 1 ) : 1-16 ) bošeng jaana .
Go Tsaya Dintlha tsa Kopano e e Atlegileng : Kokoanyo ya go tlhabana botlhale ya letsatsi lotlhe kwa Stellenbosch University Language Centre , Motsheganong a le 29 , 2009 .
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng : leba http://o2.it46.se/afrigen/kgotsa www.translate.org.za.
tlhotlheletsa
Ke kemonokeng efe e re ka e nayang baithuti mo phaposing ba ba dirisang puo e nngwe e sele e seng puo ya bone e ba e buang kwa gae ?
Fa mosiamelwa a amogelwa mo setheong se se nang le konteraka le puso go tlhokomela le go tlamela mosiamelwa yoo , thebolelo ya loago e fokolediwa go 25% ( R285 ) ya tlhotlhwa e e kwa godimo ya thebolelo ya loago go tloga ka kgwedi ya bone morago ga go amogelwa ga mosiamelwa mo setheong seo .
ntsha bosupi jwa thekethe e e mo molaong ya go boela morago
Tirelo e e kgontsha maloko a setšhaba go bega motho yo o timetseng .
Mongongoregi o tla neelwa nomoro ya CAS e ka yona a tla kgonang go dira ditlhotlhomiso ka yona ka dinako tsotlhe maleba le kgetse e e begilweng . .
fa maemo a ngwana a fetoga
( c ) go tsaya dikgato tse di maleba tse di siamisang .
Memorantamo le Diathikele tsa setlamo di tshwanetse go kokoanngwa mme tsa nna maleba go tshwanela setlamo gape di tshwanetse go kannwa ke raditlamano wa botlhe , yo e leng ramolao wa seporofešene .
Di gatisitswe ke Maskew Miller Longman
Dilekanyo tsa mabotlolo kgotsa dikgetse tse menontsha e tsengwang mo go tsona ga di a tshwanela go fetolwa kwa ntle ga go bona tetla mo go Mokwadise .
tlhatlhoba
Leratla e ka nna le le kwa godimodimo , e ka nna mo dikarolong tse dikgolo ( mahalahala a go tlatsa dibotlolo ) ,
Diforomo di ka bonwa kwa dikantorong tsa didika tsa DWAF .
Mokwadi o ne a gapilwe maikutlo ke gore Bakeresete ba tshwanetse ba bontshe mowa wa Keresete mo maphelong a bone .
go fitlhelwang mongwe kgotsa therasete , lekgetho la letseno la ngwaga wa tshekatsheko le feta R50 000 , kgotsa
Go maatlafatsa ntwa kgatlhanong le bobodu , re tla tswala diphatlha tsotlhe tse di bulegileng kwa maemong a a kwa godimo a tsamaiso ya bosiamisi jwa bosenyi .
dintlha tsotlhe mo letshwaong di tshwanetse go nyalana sentle le dintlha tse di mo foromong ya kopo .
letlapa
Moporof Waanders gape o tlhophilwe go nna Motlatsamoporesitente wa Khonferense ya Magala ya Pittsburg o o neng o tshwerwe ka 2007 .
Dintlha tse di latelang di bontsha kgolo ya ditirelo tsa botoloki tse di tswelelang kwa Yunibesiting :
Hisetori ya tsa Botsweretshi F2
lekanyetsa
boikuelo jwa ngongorego kgotsa go itsise Bokaedi jwa Dingongorego
kgaogokelelo
Fa go sena dikarabo tse di tshwanetseng tsa seno , baithuti ga ba kitla ba itse gore ba tile jang diphoso tse di tshwanang le tseo mo isagweng .
Re tla ela tlhoko le go thusa fa go kgonegang teng go netefatsa gore seemo sa maemo a sepolotiki le tshireletso kwa Democratic Republic of Congo ( DRC ) a siametse ditlhopho .
﻿Diforomo tse di tshwanetseng go tladiwa
Gape o tlhagisa leina le lengwe la a go ka tlhophiwang mo go one la ga Rre Archie Mooi , modiri mo Lefapheng la HR mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa .
go tolokelwa dikhoso tsotlhe tsa ngwaga wa ntlha le dirutwa tse dingwe mo ngwageng wa bobedi go tloga mo tshimologong ya ngwaga .
kgaoganya
Ntshwafatso ya lekwalotetla / laesense ya go kgweetsa
Palo ya baithuti ba ba amogetseng didikerii le didipoloma tsa bone tsa ntlha ka 2007 e ne e le kgatlhego ya 25 , 3% , mme e ile kwa godimo go tswa go 24% ka 2004 .
makgaolakgang
( c ) pateletsa , ka ditaelo tsa peomolao ya bosetšhaba kgotsa melawana le ditaelo , motho kgotsa setheo sengwe le sengwe go inaakanya le tagafara kgotsa tlhokego ka ditaelo tsa tema ( a ) kgotsa ( b ) ; le
Go atlega ga go amane ka gope le madi kgotsa le go nna le dikhumo mme go amana le bokgoni jwa motho jwa go kgona go thusa ba bangwe mo matshelong a bone , " o bolela jalo .
Neela ka mafelo a a tshwanetseng go tla go dirisediwa go tshwara dijo , kgotsa sejanaga se se yang go dirisediwa go rwala dijo .
Go retelelwa ke go dira jalo go tla ngoka morokotso le dikotlhao tsa go duela thari ga mmogo le lekgetho le lengwe la go romela dipoelo thari .
Thebolelo ya gago e ka fela leng ?
Harry Mandil yo o tlhokafetseng ke ene a ileng a thaya MPR , e leng bodirelo jwa ditiro tse di farologaneng jwa boenjenere , e e neng ya tlhongwa ka 1964 .
Re laetse Yuniti ya Dipatlisiso tse di Kgethegileng go batlisisa botsamaisi jo bo sokameng kgotsa bobodu jo bo belaelwang mo mafapheng a le mmalwa a puso , bommasepala le ditheo .
Isa gotlhe lefelong le lengwe vs Phatlhalatsa gotlhe 3
katisommele
R400 go kwadisa setlamo sa kwa ntle ga naga .
o tshwanetse go tla le setatamente se se kannweng e saenilwe ke motho yo o tlotlegang ( jaaka molekgotla , moeteledipele wa setso , modirediloago , moruti wa tumedi kgotsa mogokgo wa sekolo ) yo o ka netefatsang leina le dingwaga tsa gago
Ikgolaganye le Mokopanyi / mogolaganyi wa Neelo ya Maatla go Batswasetlhabelo wa Porofense mo kantorong e e gaufi ya Ditirelo Loago fa e le gore o batla dikeletso le tshedimosetso mabapi le ditirelo tse di leng teng .
Molao o dirisiwang
Se se tshwenyang ke gore mo bontsing jwa bommasepala ba , diphatlhatiro ga di tladiwe kgotsa di tlhagelela mo boeteledipeleng jwa kwa godimo le diporofešene .
O tla tlhoka gape phemiti ya thekontle go tswa kwa go Bokaedi gore moento o tsene mo nageng .
Matlobonno a Basadi - Bellatrix C5A
Fa o amogela madi a gago ka banka , setheo kgotsa moemedi , o tlhoka go tlatsa setifikeiti sa botshelo kwa kantorong ya SASSA ngwaga mongwe le mongwe .
tlhotlha 90% tsa diforomo tsotlhe tse di rometsweng ka mokgwa wa ileketeroniki tsa dipoelo tsa diromelwantle diromelwateng mo diureng tse 4 tsa kamogelo le mo diureng tse 24 tsa kamogelo ya diforomo tse di tlisiwang ka seatla .
﻿BaTirelo ya Matlotlo a Aforikaborwa kgotsa Mokwadise wa Dikhamphane a ka dira kopo ya go reka khamphane kgotsa CC e e kwalololwang .
Bathapiwa ba Mmuso bona ba tshwanetse go latela dithulaganyo tsa motlhagolatsela / phorothokholo tse di tlhophilweng ke ISS .
botlhole
Leanothulaganyo le la puo le diragadiwang le go tsamaisiwa ka mokgwa o o farologaneng mo magatong a a farologaneng mo setheong .
bopaki jwa bonno
( b ) karolo 74 ( 1 ) , ( 2 ) kgotsa ( 3 ) ( b ) kgotsa 76 e ne e dira mo go fetisiweng ga Molaotlhomo .
Isa diforomo tse di tladitsweng tse di leng mo lenaneong le le fa godimo mmogo le ditokomane tse di latelang :
P : Mokgatlho o o bidiwang thinking fusion le one o nna le seabe mo sekolong se seša .
Go beilwe kitsiso e e sa tlwaelegang mo hekeng ya setsha sa kago koo kago ya E5 e leng gaufi le go agiwa gone .
dipeo tse dintse tse di belaelwang
Ikutlwe o gololesegile go dirisetsa tsebe eno go kwala dikai tsa gago mo go yone .
Return for the second provisional tax payment IRP6 : Company or close corporation ( Lenaneo la Setlamo kgotsa la Tirisano ya lekgetho la lobakanyana )
kgeleswa ya ditshoka
O tlhama jang ditironyana tsa go ruta tsa go tlhakanya kwantle ga go dirisa ditlhopha tsa dipalo le go di dirisa ?
Kopo ya thebolosešwa e ka dirwa ka yona nako eo kwa kantorong e o dirang kopo kwa go yona .
bonno jo bo kopanetsweng
Dikgetse tsotlhe tse di leng boammaaruri di begwa go Komiti ya Boruni le ya Go Laola Kgonagalo ya Ditlhagelo tsa Madi .
tlhaloganyo
LETLHA :
﻿Tlhaloso
Thebolelo ya gago e ka fela leng ?
lefelo , setso le melao ya naga e e tshwereng , ga mmogo le maemo a tshireletso mo nageng eo le kgolegelo .
motsadi wa ngwana wa mofatlhosi , taelo ya kgotlatshekelo e e bayang ngwana mo tlhokomelong ya gago .
( c ) tshupo ya maikaelelo mo kadimong le mo ditlhamong dingwe tsa melato ya batho eo e tla oketsang melato ya batho mo tsamaong ya ngwaga o o latelang .
Fa kopo ya gago e sa atlega , kantoro ya tshireletso ya loago e tla go naya mabaka a go ganwa ga kopo ya gago mme o ka ikuela go Tona ya Tlhabololo ya Loago ka go kwala , o tlhalosa gore ke ka ntlha ya eng o ganana le tshwetso eo .
Bakwadi bangwe ga ba dumele gore go ka kgonega go boloka tekatekano mme ba re ke tlhamane fela .
( a ) kgoeletso ya maemo a tshoganyetso ;
Matlobonno a Banna : Over de Voor ( Overs ) J2
Dipoelo tse di latelang di solofetswe mo go atlegeng ga go diragatsa maikaelelo a maano a a botlhokwa a :
Kopo ya katoloso ya go romela manane a lekgetho la lotseno
Dipoloma ya Thuto ya Porofešenale ya Bosetšhaba ( NPDE ) ya barutabana ba ba se nang dithutego tsa go ruta tsa dingwa tse tharo , mme ba na le maitemogelo a go ruta a dingwaga tse tlhano kgotsa go feta .
LOBAKA LWA TIRO : LWETSE 1999
Buisa foromo ya kopo ka kelotlhoko mme o netefatse gore o fitlhelela ditlhoko le dipeelano tsa kopo :
Fa motho a amogela lotseno lo lo tlhokang gore a duelwe lekgetho SITE kgotsa PAYE , ( sekao : tsalo , lotseno lwa rente le kgwebo ) , motho mongwe le mongwe o tshwanetse go duela lekgetho la lotseno lwa lobakanyana .
motlha
Mo go Moh Loraine Nel wa go tswa kwa Khamphaseng ya Mafikeng , mpho e e fetang tsotlhe tsa Keresemose ke nako e a neng a filwe kamore ya gagwe a le mongwe - ruri e ne e le nako e e mo megopolong ya gagwe ka ba ne ba le robongwe mo lapeng .
Dikgwetlho
Botsamaisi le diyunione ba saena ditumalano
Fa re ka itse se , re tla kgona go lekanyetsa gore se se diragala kgatlhanong le metsi afe a a leng teng go ka dirisiwa .
ditlhokego tsa tshoganyetso
Thulano e runyang kgorsa e renang fa gare ga dinaga tse pedi kgotsa di le di ntsi .
kgotlhelego ya madi
Netefatsa gore wena le badiri ba gago :
Maikaelelo a tirelo e , ke go thusa ditokololo tsa setšhaba go dira boikuelo ka ngongorego mo Bokaeding jwa Dingongorego jo bo Ikemetseng ka bojona ( Independent Complaints Directorate ( ICD ) .
Gapegile maikutlo thata
sesepa
Porofesa Fritz Eloff o ne a amogela awate ya go tsenya letsogo le go nna le seabe mo tirong ya go sireletsa boitekanelo jwa badiri mo tirong
Re a tlhokomela Re bontlhabongwe jwa Re a thusa
Fa go le kganetsano fa gare ga molawana le peomolao ya bosetšhaba le ya porofense e sa sa direng ka ntlha ya kganetsano e e umakiwang mo karolong 149 , molawana o tshwanetse go tsewa o na le boleng go ya nako e peomolao eo e sa direng .
Rotlhe re lapile , fela , go gontsi go re go dirileng go bontsha bontle , go dira ka thata le ka botshepegi .
Go ruta
dintlha tsa modirakopo
kgotlolola
Tlatsa foromo ya kopo ya BI - 1738 kwa embasing ya Aforikaborwa ntlo ya borongwa e e leng gaufi le fa o nnang teng .
Ka jalo go okediwa ga merokotso go tshwanetse ga thusa go ngoka lotseno lwa madi go tswa kwa dinageng di sele le go duela tlhaelo ya madi mo akhaontong ya ga jaanong , mme go kgaolwa ga direiti gone go tla thibela lotseno lo lo botlhokwa lwa madi . "
Ga go tlhokege laesense kgotsa kwadiso mo go se .
1 . ' Mekgwa e e rotloediwang ' ke YBB ke efe ?
sethibelalegadima
botlhaswa
Se ke borukgwe jwa Baleetsaphala ba Aferika-Borwa bo bo duelwang ke Khampase ya Potchefstroom ya YBB .
Mo go tsa dipalangwa , re tla tshola le go godisa mafaratlhatlha a ditsela .
Fa go sena diphetogo mo setšhabeng , dilo di ema tsi .
tshenkelo
Phesente e e tsepameng ya taelo e tla rebolelwa ka botlakgolo ( makisimamo ) jwa dikgwedi di le 12 mme di tshwanetse go ntšhafatswa morago .
Diforomo di tla rebolwa ka mokgwa wa PDF .
( 9 ) Molao wa Palamente o tshwanetse go laola tsamaiso ya go supiwa ga boKomišenara .
Ka go tlhoka lesego National Student Financial Aid Scheme ga se kgone go duelela mongwe le mongwe " .
Botsalo
Dikgobalo tse di masisi le tse di tseneletseng di tlwaelegile , e bile ditiragalo di ama bakgweetsi , badiri ba bangwe le batsamaya -ka-dinao .
Morago ga ketelo ka bannaleseabe , pegelo ya diphitlhelelo e tla romelwa kwa kantorong Lefapha la Tlhabololo ya Loago kwa kopo ya gago e tla dumelwang , e tla dumelwang ka mabaka a a rileng , kgotsa ya ganwa teng .
matshosetsi
Mohumagatsana Karen Visser , mmenejara wa lenaneothuto , tsa Dipalangwa , Dithuto tsa Ikonomi le Botsamaisi jwa Mafapha a a Farologaneng , wa Khamphase ya Mafikeng : " Fa ke ne ke ka tshwanelwa ke go tlhopha tiro e nngwe ya boitshediso ke ne ke tla tsena mo mathateng .
Ngk Adrie Roux ( mojeng kwa motsheo ) go tswa sekolong sa Disaense tsa Boitshwaro jwa Saekholoji ya Loago ke mofenyi wa Legoro la Disaense tsa Boitekanelo mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
Moduela-lekgetho la tlaleletso a ka tlhaloswa ka mokgwa o o latelang :
O na le tshono ya go ka phimola faele ya poso ya matlakala ka go klika peba ka mo mojeng mo go Junk Mail mme o tlhophe empty junk mail folder .
Puso e tla nna le seabe se segolo go netefatsa gore dikamano tse di a dira , le gore re dira mmogo go supa maikarabelo a rona go sireletsa baagi ba rona .
" Popo ya dipolateforomo tse ke go tlisa boeteledipele ka mo saenseng ya lefatse ka mo go rona mme se ke kgato e kgolo ya go ya pele ka popontšhwa ya thekeniki ya biothekeniki "
YBB gape e ka bona mosola ka mo porojekeng ka gore baithuti ba Sekolo sa Boitekanelo jwa Diphologolo le Tsalo ya Diphologolo ba ka dirisa dikgomo tse mo diporojekeng tsa bone tsa patlisiso .
Ngk Venter ke mosaense a le mongwe mo go ba ba 60 mo lefatsheng yo a amogetseng le ene sekolašhipi go tswa kwa NASA .
sa tlhokomelwe mo setheong sa puso
A dithulusu tsa thoromo tse di fokoditsweng di a dirisiwa fa go kgonagalang ?
Keresemose ke nako e e botlhokwa ya go gopola dinako tse di monate tsa kgale le go bopa megopolo e mentle ya bokamoso .
Go sireletsa tikologo :
tla romelwa kwa Lefapheng la Merero ya Selegae le fa kopo ya gago e ntse e diragadiwa .
Dermataetise ya bodirelo : E bakwa ke go tlhapa matsogo , go dubana le dijo ,
Kopo ya katoloso ya Lenane la Lekgetho la Lotseno e ka se letlelelwe fa nngwe ya mabaka a a latelang a se teng mo rekotong ya moduelalekgetho :
Ntlhakgolo ya leeto la gagwe e ne e le Khonkerese ya Baporofešenale ba Baakatemi-Bagolo kwa Washington DC koo ene le baakatemi ka ene ba le 204 go tswa kwa dinageng di le 40 ba neng ba rotloediwa le go tlhotlhelediwa gore ba tswelele go atolosa tiro ya bone ya go sa ipone tsapa mo gare ga baagi .
E tshole jaaka bopaki jwa gore o dirile kopo .
Dikgotlatshekelokgolo , 169
Gape khamphase eo e tlile go nna le kago e ntšha ya Dipuo tsa Se-Aforika , Disaense Tsa Mekgwa ya Batho le Tsa Loago , mmogo le kago e ntšha ya bonno .
Dira boiteko jo bo kgethegileng jwa go ithuta mareo kgotsa dipolelwana tse o sa di tlwaelang le / kgotsa a tse diša , mme ka metlha o ikatisetse go di dirisa sentle .
Modirakopo o tshwanetse go romela foromo e e tladitsweng kwa kantorong e e gaufi ya Madirelo a Aforikaborwa ya Makgaetho le Ditirelo tsa Melelwane .
Ka nako ya gagwe ka thapo ya Moreketoro , Moporof Prinsloo o ne a itemogetse maatla a tirisanommogo ka nnete .
go itemogela
Go dira tiro ga setlhopha sa YBB
metšhini
Dira boikueleo jwa ngongorego ka bowena , ka mogala , ka lokwalo kgotsa ka emeile mo kantorong ya ICD .
pegotshoganyetso
ditshupatlotlo tsa setšhaba
Porojeke ya go ruta ya mo gae e gogile matlho a ditšhabatšhaba
Ka jalo re tshwanetse go tswelela go tshegetsa intaseteri ya meepo .
Re tlhomamisa maitlamo a rona go tsweletsa dintlhatheo tsa Molaotheo wa naga ya rona ka dinako tsotlhe .
" Dibebofatsi tsa rona jaanong di na le tumelo ya setlhopha sa dimmampodi tsa boditšhabatšhaba .
gannweng
Tlatsa diforomokopo B1-947 le B1-29 .
Go ya ka mokgwa o bolwetse jo bo anamang ka gone jaaka go tlhalositswe pele , go atlenegisiwa boitekanelo jo bo latelang :
Malebana le karolo ya diposo tsa B , dikaelo tsa tlelose ya 6 tse di fa godimo , di ya go dira ka polokesego malebana le ditshekatsheko tsa bokgoni , tse di ka se keng tsa nna maleba .
Bakaulengwe le ditsala ,
" Ka jalo go botlhokwa gore Aforikaborwa e akanyetse gape mokgwa wa yone wa tlhagisodikumo le mmaraka o e o tlhophang . "
( b ) fa e rebotswe ke peomolao ya bosetšhaba , makgetho a mangwe , makgethwana le makgetho a ditirelo a a lebaneng le pusoselegae kgotsa mothale wa pusoselegae e mmasepala o , a welang mo go yona , mme ga go na mmasepala o o ka tlhomang lekgetho la lotseno , lekgetho la tlaleletso -boleng , lekgetho -thekiso la kakaretso kgotsa makgetho a kgabaganyo ya dithoto .
Fa o sotlakilwe ka mokgwa mongwe kgotsa fa o itse mongwe yo o sotliwang , thusa - bona thuso .
Sengwe sa ditlhopha se se nang le baithuti ba ngwaga wa bobedi ba LLB , Oarabile Isaac Modiko , Reitumetse Senaoana , Kadafi Lehabe le Linda Mhlongo , ba gaisane go fitlha kwa makgaolagannye kgatlhanong le Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa .
Setshwantsho : Moh Gloria Edwards , Molaodi wa Diteng tsa Wepe , yo a neng a le mokgweetsi wa kgala ya ntlha ya porojeke ya tlhabololo ya lefelo le lešwa la wepe ya YBB .
Dipatlisiso go ya pele di sa ntse di tlhokega go lekelela tirisego ya dilo tse mo nageng .
le moagi kgotsa modudi wa leruri wa Aforikaborwa kgotsa o le mofaladi yo o nnang mo Aforikaborwa ka nako ya kopo
letshwao la phesente
Jaanong ka KKB ( NCS ) re tshwanetse go ruta re lebeletse gotlhe go tlhakane mme tse di tlhaloswa ka gore ke tsone Dipoelothuto .
e tsere matsapa go romela baithuti ba dikabelo lekwalo la go ba bolelela gore metshameko e tsaya karolo e kgolo mo morafeng o mongwe le o mongwe le ka mo lesakeng la khamphase ya yunibesiti .
boromotšhini
maatla a tsamaiso
Motho mongwe le mongwe kgotsa setheo sengwe le sengwe se ka dira kopo ya go fiwa tetla ya go reka dijalo tsa methalethale .
ntsha lekgetho le le dueletsweng mothapiwa mo ngwageng o o tletseng
Ba tshwanetse go bo ba na le diphitlhelelo tse di tlhomologileng tsa botho le tsa mekgele ya tiro .
Temana 27- Dikwatlhao
setifikeiti sa kolobetso fa se le teng
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le o dirileng kopo .
dikopo tsa mo mogaleng di ka dirwa kwa marakanelong a go batla thuso
Tsenya madi a phemiti mo akhaonteng ya banka ya Lefapha la Temothuo :
Dikhoso tse pedi , ya ntlha ya matseno le ya bobedi e e tsenelelang thata ya SASL ( South African Sign Language ) ke tsone tse di neng tsa tshwarelwa ka mo Potchefstroom ka Phatwe 2009 .
na le lekwaloitshupo la bakhoutu ya dinomoro tse 13
dipolotiki tsa kago-matsibogo
nong e e jang nama
Go dira diteko go tla dirwa ka katlanegiso ya ngaka .
boitekanelo
Mo kokoanong ya bošeng jaana ya baeteledipele ba Sekolo sa Thutabomodimo , porofesa Letšosa o ne a tlhomelwa tiro eno dingwaga di le tharo tse di tlang .
Mmatlisisi yo o dirisang malepa a bosaense ka matlhale , Prof Amanda Lourens o sa tswang go thapiwa jaaka mokaedi wa Ofisi ya Tshegetso ya Setheo mo Dipatlisisong go simolola ka la 1Tlhakole 2006 .
tlhagala ya mogodu
Mor Hennie Knell , moetapele wa batsamai a re ga a itse gore a dire eng , a tshege , a tshwenyege kapa a lele ka ga maano a ga mor Steenkamp .
le magareng ga dingwaga tse 18 ke 59 fa o le mosadi kgotsa 18 le 61 fa o le monna
khopi e e kannweng ya lekwaloitshupo
nna le motlhokomedi wa motheo yo o sa duelelweng go tlhokomela ngwana yo .
" Fa fela go santse go na le MaAforikaborwa a a tlhokofalang ka ntlha ya malwetse a a ka thibelwa ;
Dikerante - go tsweng mo bathong ba le dimilione di le 12 bao ba amogelang dikerante , ba le dimilione di le robedi ba amogela Dikerante tsa Tlamelo ya bana . 53% ya matlo a a tlhwatlhwatlase e ile kwa malapeng a a eteletsweng pele ke basadi .
bothitho
( 2 ) Ditetlelelo le ditshireletsego dingwe tsa Kokoano Bosetšhaba , ditokololo tsa kabinete le ditokololo tsa Kokoano di ka bewa ka peomolao ya Bosetšhaba .
Dijwalo tsa ngwaga
itlhaganedisa porojeke ya go fetolwa ga dithekesi , go tsenya tirisong mananeo a a botlalo a dipalangwa tsa botlhe tsa seporo le tsela go akaretsa Bus Rapid Transit System mo Ditoropokgolong le go fetolwa ga Metrorail : mme mo ntlheng e , a ke tseye tšhono e go gatelela gore puso le balekane ba rona ba SANTACO ga re kitla re patelediwa go kgaphela thoko porojeke ya go fetola dithekesi , ka maiteko a go nyatsa thulaganyo ya setšhaba mme dikgatlhego tsa megagaru di tla lejwa ka leitlho le le ntšhotšho . ;
Mop Martin Oosthuizen o tlhomiwa go nna Mothusa Motlatsamokhanseliri : Go Ruta le Go Ithuta mme Mop Frikkie van Niekerk o nna Mothusa Motlatsamokhanseliri : Patlisiso , Poposešwa le Thekenoloji .
tsididi thata
mokaedi
kgotlhano
karo
Unemployment Insurance Fund Letlole la inšorense ya Botlhokatiro
tshouto
yotlhe
( e ) tlhagiso ya madi a a gogilweng mo tuelong ;
Re amogela moeteledipele wa setlhopha , Rre Joseph Shabalala , mongwe wa baeng ba rona phirimaneng eno .
bopaki jwa meputso ya gago
Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo
tlhotlha dipoelo tsa VAT le PAYE mo matsatsing a le 20 a tiro go tloga ka letsatsi la kamogelo
phologolo e e fodileng
ramakwalo
bese ya tlhatlaganyane
Go na le tshedimosetso go ya pele ka go kwalwa ga dipholisi mo Pholising e e ntseng e le gone le go amogelwa semmuso ga dipholisi .
Christelle le Michelle : Fa gare ga 2007 le 2010 , go nnile le batho ba le batlhano ba ba neng ba bontsha go tlhoka boikanyegi .
3 . atolosa kungwelo dipoelo kgotsa go akaretsa boleng mo khumong ya dimenerale tsa rona .
tlhakaina le Sefane sa motho yo o dirang kopo ya go nna le laesense
Setlhopha O Dipalophatlo Tiro 5
﻿Tsamaiso e e itumedisang , go baletswe go tsamaisa ditiro le ditlhotlheletso ,
Tlhopha dithulusu tsa thoromo e e kwa tlase
Dilo tse AHI e tlhomang mogopolo mo go tsone mo Porofenseng ya Bokone Bophirima ke :
mmidi
﻿Foromo ya 2 - Kopo ya Thulaganyo ya Tshireletso
sekaseka
Maikaelelo a Lekgetho lwa lobakanyana ke go thusa batho ba ba duelelang lekgetho gore ba kgone go atlega mo bokgoning jwa bona mo nakong e e tsweletseng pele , kgatlhanong le go duela madi a a kwa godimo gangwe mo ngwageng wa tlhatlhobo ya ditšhelete .
sengotlatumo
Ponelopele ke gore madi a a ka amogelwang go hirisa mabala a ka dirisiwa go emela ditshenyegelo tse dingwe go aga le go tshegetsa le go ka ntsha dibasari go bapagami ba mo Aforikaborwa ba ba ratang go ithuta ka mo Yunibesiting le ba ba arabelang ditlhokego .
pati e e thulameng
Lenaga la Setso le Botaniki la kwa Richtersfeld kwa Kapa ya Borwa
Phitlhelelo ya dipoelo tsa pontsho eno e tshwanetse go fitlhelelwa ka selekanyo se se beilweng sa kitso le bokgoni jo o nang le jone .
Moporofesa Anthony Mbewu o ne a ruta thuto ya gagwe ka tlhogo ya " Boitekanelo ga se tshenyegelo mme ke tsadiso " .
O pagame pitse go tswa kwa Sannieshof kwa Porofense ya Bokone-Bophirima go ya go fitlha kwa Namibia , e bile o kaya go nna le seabe ga gagwe mo kgaisanong ya go pagama dipitse sekgala se se leele sa Three Nations kwa Walvis Bay e le phitlhelelo ya gagwe e a neng a emetse naga ya gaabo mo go yone mo motshamekong ono jaaka dintlhakgolo .
ka bona thebolelo e e ka go thusang mo botsofeng jwa gago .
Ga tweng ka ga popego kgatlhanong le setso ?
komiti ya kgakololo
Go ya ka ene , go na le dilo di le mmalwa tse di dirileng gore Eskom e bo e le mo tsietsing jaana ga jaanong .
Leletsa nomoro ya Tirelo ya go Khutlisa Bosenyi 08600 10 111 .
( i ) tshwanelo ya go didimala ; le
Ditshwaelo tse , di tla letla batsadi , baithuti le barutisi go nna le kitso ya gore ke tshegetso efe e e tlhokwang ke moithuti .
LETLHA :
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Madi le dipoelo > > Care dependency grant
mokgatlho wa baduelalekgetho
Gape , yuniti e ile ya ntsha ditshwanelo di le mmalwa tsa go ikwadisa mme ya amogela dithuso di le 15 tsa madi go tswa metsweding e e farologaneng .
Go etela dikhamphase tsotlhe tse tharo ka go lekalekana
Tlhopha toropo
Go tsewa fela batsayakarolo ba le 20 mo ditshupetsong tsa khoso ya Mekgwa le dithekeniki tsa tshekatsheko ya khoso ya disata .
Ikopanye le Lefapha la Merero ya Lefatshe kgotsa motlhankedi wa tsa temo yo o neetsweng boikarabelo go dira kopo ya kabo .
Kopo ya boagi jwa Aforikaborwa ka tshika
Kopo ya taelo ya lekgetho- dineo
Mohumagatsana Alicia Fourie , Legoro la Disaense tsa Ikonomi le Botsamaisi
Ithuti dikgato tsa konokono tsa go ruta ka boalo .
Matshwao a a feteletseng a akaretsa matshwao a a botsatsa le a a bogareng :
( a ) gore e neye bokgoni go tshwanelo e e mo molaotheong , e tshwanela go dirisa , kgotsa fa go tlhokegang , go tlhabolola molao wa selegae go fitlha fa peomolao e sa neyeng nonofo go tshwanelo eo ; e bile
Se kgerise ba ba go tswarisang
a a ka bakang bolwetse jo bo tswelelang go
Gokelela ditokomane tse di latelang mo kopong ya gago :
Tirelo e ga e duelelwe .
serokwa ka seatla
Pegelo go Motlhatlhobimogolo tebang le malwetse a mo tirong
Patlisiso ya ga Potgieter ke ka ga fisika ya tlholego ya helioseperiki mme thata tiro ya letsatsi ka mo marannyeng a letsatsi mo marannyeng a kosemiki le mo tlholegong ya dinaledi e e gaufi .
Dira boikuelo ka bowena , ka mogala , ka lekwalo kgotsa ka emeile mo kantorong nngwe le nngwe ya ICD .
Se se tla kgontsha Lefapha go diragatsa morero wa Molao wa Bosetšhaba wa Metsi ( National Water Act ) o o ikaelelang go tsweletsa tiriso e e mosola ya metsi mo dikgatlhegelong tsa botlhe .
le moagi wa Aforikaborwa kgotsa modudi wa leruri
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) e tla go duela ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
dira
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
Mo godimo ga ditirelo tseno , CARST e tla tlamela ka kemonokeng ya go lekanngwa ga marang le tekolo ya one mo porojekeng ya meepo e e sa tlholeng e dira e e se nang beng .
Pele wa ntlha A o bolelela B gore o ithutile puiso jang mme B o reetsa kwa ntle ga go mo tshwenya ( Motsotso o le 1 ) .
leloko la Ditirelo tsa Mapodisi sa Aforikaborwa
ditlhopho tse di lokologileng di se na tsietso
monontsha
Ditlhokwa tsa batho di tshwanetse go tsibogelwa le go rotloetsa setšhaba go nna le seabe mo go diriweng ga dipholisi ,
Go sa ntse go tshwanetse ga tlhophiwa motlatsa-modulasetulo .
Khuchigokgolo
Khamphase e simolotse mekete ya ngwaga ya bomasotharo ka pulo ya semmuso ka letsatsi la 10 Tlhakole . >
khemikale
diragatsa
Botlhe mo khamphaseng ba mekamekana le dikinane le maikutlo a a sa siamang ka boswafe
lotso
palogotlhe tlhakana
Ka ba ne ba le bareketoro ba dikhamphase ba tsere karolo e kgolo go kgweeletsa dikhamphase tsa bone mo ditseleng tse dintšhwa tsa tlhabololo .
E ne e le morago ga nako fa bolemirui bo nna kgwebo .
Ngongorego ya Karolo ya V : Ngongorego e e kwa ntle ga taolelo kgotsa pholisi ya ICD .
Ke itse gape le boipelo jwa ba ba amogetsweng mo makaleng a Matshwao a Bosetšhaba a a itsegeng .
Ditoropo tse ke di ratang go feta tse dingwe tsotlhe : Copenhagen , Amsterdam le Prague .
Seno se tla atolosiwa thata mo dingwageng tse di latelang .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Tuelo ya lekgetho la nakwana
Badiri-ka-rona
Go tshwana le kgodiso ya porokerama ya Puo ya Tiriso go fitlha kwa maemong a PhD , le tlhomelo ya Dithuto tsa Neeletsanyo go nna meijara di na le maikaelelo a go fa baithuti ba ba fetsang ba ba tla nang le bokgoni jwa go fana ka diphetogo tse di kgolo mo merafeng ya rona ya dipuo tse dintsi le ditlhokego tsa neeletsanyo mme ba ne le tshono e kgolo go ka bona diphatlhatiro . "
Tirelo ya go toloka - YBB e gatetse kwa peleMoprof .
seno
( a ) Kapa Botlhaba
Go ya ka Anton , go na le dilo di le tharo tse di botlhokwa gore go nniwe le ditherisano tse di atlegileng :
Tsele eo mo go yona molaotheo o letlelelang tseokarolo ya palo ya makoko a sepolotiki a magolo le a mannye .
aroganya
nnye
Re kgatlhilwe ke matlhagatlhaga a bašwa malebana le motsi o .
maemo a tlelaemete
Dintlha tse di botlhokwa tsa wepe ( text box )
therisano le motho yo nang le dikwalo tse di maleba kgotsa mokgatlho
Lotseno lwa lona fa lo tlhakane ga lo a tshwanela go feta R273 600 ka ngwaga fa o nyetse / nyetswe .
Lekwaloitshupo ke setlankana se se supang boikitsiso jwa motho .
Re tshela mo motlheng o " go dira dilo go ya ka melao " e leng selo se se tlang pele le sa botlhokwa .
" Fa go tsewa tsiya diphetogo tse , go botlhokwa gore mananeo , dirutwa tse di mo mananeong le ditirelo tsa tshegetso di fete ka tsela le ditsamaiso tsa netefatso ya boleng , " ga rialo Mop Sevid .
thuto ya Baebele
Tlhotlheletso ya tiriso ya thekenoloji ka mo go ruteng le yone e ne e lebeletswe .
( 3 ) Molao wa Palamente , mo nakong e e isegang ya go tsenngwa tirisong ga Molaotheo o mošwa o ka fetisiwa go ya ka karolo 76 ( 1 ) go tlhabolola ntlhana e le 23 go neela mokgwa o ka ona go kgonagalang gore leloko la peomolao leo le latlhegelwang ke botokololo jwa lekoko le le mo tlhophileng , le tswelele go tshola botokololo jwa peomolao ya go nna jalo .
Laeborari ya Borwa jwa Khamphase C6
letshoroma
tota
6.5 Go tlhaeletsana le badiri gangwe le gape go fokotsa letshogo le ketsaetsego le go rotloetsa ka kakaretso seabe se se siameng mo thulaganyong .
Fa tshiamelo ya molawana e tlotswe , motlhatlhobi a ka nne a naya badiri kgotsa mothapi kitsiso ya tlolo .
Seno se ne sa felela ka diteng tse di sa lomaganeng sentle le tse di sa tshwaneng .
Ditiragalo tsa sepolotiki
18 Badiri ka tsa Ditšhelete ba HESA ba kopana fano
Paka ya boraro ya tuelo e tshwanela ke go ikaega tota mo lekgethong la moputso , jaaaka maikaelelo a tuelo e le go kgontsha go duela tlhaelo ya magareng ga lekgetho la mothapiwa le kopane le lekgetho la nakwana le le setseng le duetswe mo ngwageng le molato otlhe mo ngwageng wa lekgetho .
Kopo ya kwadiso ya go opafatsa dijalo
Kopo ya katoloso ya go romela manane a lekgetho la lotseno
Gape re rata go tlhomamisa gore boitlamo ba rona mo dikamanong tse di tiileng tse re di dirileng le Brazil le India ka kopano India-Brazil-South Africa ( IBSA ) ; le mo dikamong tse tiileng tse naga ya rona e ntseng e di dira le Russia , le dinaga tsa Asia , Middle East , gammogo le Latin le North America .
Loso lo ka nna lwa begwa ke motho yo o nang le taolo kgotsa a tshwere thoto nngwe e e leng karolo ya boswa jwa moswi kgotsa e e ka kaiwang jaaka boswa .
Fa ba batla batho ba ba sa direng go tsenela lenaanekatiso , ba ka ikgolaganya le lekala le gaufi la borakanelo go bona lenaane la batho ba ba nanang le kgatlhego .
Kapa Botlhaba nngwe
Polokesego ya lefelo la tiro le tlhokomelo
Kopo ya kabo go ya ka Kabogape ya Lefatshe go tsweletsa lenane la Tlhabololo ya Temo ( LRAD )
Ditswatemong tsotlhe , lekgong , leruo , tshipi , diminerale le matlapana a a rekisitsweng ke wena jaaka moemedi wa moumusi .
Ga go duelwe .
Thulaganyo e kgolo ya kago ya Eskom ya sešweng , tsamaiso le mothamo wa thebolo di tla tswelela pele ; mme fa go kgonega , diporojeke tse dingwe di tla itlhaganedisiwa .
Batho bano ba a ' tshwarwa ' ba bo ba latlhelwa mo ' kgolegelong ' e e mo khamphaseng mme ditheo tse di farologaneng di ba ntsha ka beile ka go koleka madi .
kgaotso
ntsha madi a a duelwang mo nakong ya ntlha .
Le fa e le gore ga se pateletso go batlisisa ka maikaelelo a go netefatsa fa moakanyetso e le wa itshomololelo kgotsa go netefatsa gore moakanyetso o o tshwanang le wa gago
VANDERBIJLPARK - Tona ya Thuto , Moh . Naledi Pandor a ne a le teng malobanyana go tla go bula semmuso palo ya dikago tse dintshwa tsa akatemi kwa Khampaseng ya Vaal Triangle ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima .
Mohumagatsana Sonette Ferreira wa lefapha la Tsamaiso ya tsa Akatemi o a tsabakela go thusa ba ba nang le bogole mo mmeleng .
O simolotse mokgele wa gagwe wa tiro jaaka mothusi ka tsa tsamaiso mo Lefapheng le ka nako eo e neng e le la Bolaodi jwa Badiri ba Diintaseteri mme fa a sena go wetsa dikirii ya gagwe ya masetase le ya bongaka ya Bolaodi jwa Badiri ba Diintaseteri , maemo a gagwe mo tirong a ne a tswelela pele go tlhatloga .
Pegelo e e dira dikgwedi di le tharo go tloga ka letlha le o tlhatlhobilweng ka lona .
Le fa go le jalo , o solofela gore o tlaa itumelela go pagama baesekele le mo Potchefstroom tota .
( 4 ) Fa , morago ga kakanyo sešwa , Molaotlhomo o arabela dipelaelo tsa ga Poresidente ka botlalo , Poresidente o tshwanetse go rebola a ba a saena Molaotlhomo ; go seng jalo , Poresidente o tshwanela ke go -
heketametara
Nako ya reyuniene e beilwe go nna ka 17 Diphalane .
K : Mongwe le mongwe yo a nnang le tumelano ya tiro ka mo YBB o boikarabelo ba diphetogo mo mabakeng a a robongwe a re a lemogileng .
5.2.8 Go neelana ka kitsiso e e siameng ya go se kgone ga bona go tsenela kopano kgotsa go fitlhelela letlha la bofelo , e bile bay a go tlogela go dira jalo mo go ka kgonagalang go tilega sentle .
Maloko a ne a nna le seabe mo Blikkieskosdag mme a abela sekolo sa tlhokomelo ya bana ba bahumanegi madi le dilwana ka go rekisa di pancake di ka nna sekete .
Patlisiso ya Boleng le Tlhomelo ya Boitseanape
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng : leba http://www.eamt.org .
tla duelwa jang ?
Ela tlhoko : Fa o le kwa tlase ga dingwaga tse 18 mme o tlhoka tlhokomelo ya leruri ka ntlha ya bogole jwa gago , motlhokomedi wa gago a ka dira kopo ya Thebolelo ya Tlhokomelo ya Boikaego .
go utlwa botlhoko
Tse tsotlhe di dirwa go lebilwe tlhabololo ya bokgoni , tshosologo kgotsa tlhabano e e logetsweng maano .
Go tlhabolosa le go boeletsa dithulaganyo le ditogamaano go ka netefatsa toro e ; le
Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana .
Lereo-kakaretso le le kayang dinaga tse di tlhabologang tsa Aforika le Latin America ( Amerika Borwa ) .
Ngk Ada Beth Cutler , Diini : Kholetšhe ya Thuto le Tirelo ya Batho ,
Boitekanelo
Bobegakgang : Fa go tlhokega go kwadisa mo lefelong la tikologo e e rileng , dipapatso di tla dirwa mo bobegannyeng jwa selegae go itsise badirisi ba ba jalo go kwadisa .
Re tla tswelela go beeletsa go tlhagisa barutabana ba le bantsi ba ba ka rutang Dipalo , Saense le dipuo tsa seAforika .
kidibalo
Ke ka ntlha yang fa dibaleledi le didirisiwa tse di mosola di le botlhokwa ka nako ya fa o ruta ?
Patlisiso ya dituelo e tsweletse mme Bakhuduthamaga ba itumeletse go lemoga gore , letsatsi le le lengwe morago ga patlisiso e sena go simololwa ,
Go fa sekao , badiri ba na le tshwanelo ya go ngala tiro , mme gape ba na le itlhophelo ya go sa dire jalo .
Tshedimosetso e e tla re letla go bopa setshwantsho sa tiriso ya metsi mo mafelong a a farologaneng .
Kwa morago ke Rre Ian Bunting , wa Senthara ya go Tlisa Diphetogo tsa Thutogodimo , Mop Barney Pityana , motlatsa-mokanseliri wa pele wa Unisa , Ngaka Tobern Rasmussen , wa kwa Denmark , le Ngaka Nico Cloete , wa Senthara ya Thutogodimo le Tlhabololo .
mosifarope
senya
( iv ) fa go dumelanwe ka mokgwa wa tekatekanyo ya nako tsa go dira , diura tsotlhe tseo di dirilweng di tshwanetse tsa tlhagelela .
pateletsego
togo ka nnelete
" Ke ka rata go mo kgothatsa go tswelela ka ditiro tsa gagwe tse dintle ! "
Feleletsa dintlha tse di latelang mo setlhopheng sa gago ka nako ya fa setlhopha se tla bo se kopane .
Se o tshwanetseng go se dira
Ka nako ya go saena bukaina ya tseno mo wekšhopong sa ntlha mongwe le mongwe o fiwa karata ya leina la gagwe .
themisi
Tumelelo ya batswasetlhabelo ba tirisodikgoka
1 . rarabolola matsapa a motlakase .
iketleetso
hisetori
Lenane la lekgetho go tswa dipeeletsong
Di le tharo tsa diphatlhatiro tse di ša di setse di tserwe mme ya bone ke yone fela e e setseng gore e tladiwe .
Mme morago e tla busediwa ka fekse kwa ofising ya diphemiti , mme phemiti e e maleba e tla abiwa .
Kopo ya go kwadisa setlamo se se nang le kapitale e e abelanwang
teko ya kgotshane
tsaya
Batlotlegi , Boambasatara le Bokhomišenara ba Bagolo ;
Go tlhoma mogopolo mo Go tlhatlosiwa ga megôlô ga ngwaga le ngwaga
( d ) go tlhagisiwa mo kgotlatshekelong ka bonako bo bo kgonegang , mme e seng morago ga -
Re rata gape go akgola go tswa kwa botennyeng jwa dipelo tsa rona , batho ba naga ya Sudan ka ntlha ya referantamo e e atlegileng , e bile re amogela mmuso o montšhwa wa Sudan Borwa .
sosioloji
Fa a ne a le motlhatlheledi kwa Lefapheng la Selatina , o ne a nna le dikerii ya gagwe ya masetase , mme morago ga moo DLitt ka 1989 le LLB ka 1995 .
Re tla tsaya le dikgato tse di farologaneng go tokafatsa kgaisano mo go tsa ikonomi , gareng ga tse dingwe go isa tlase tlhwatlhwa ya go dira kgwebo le go rotloetsa peeletso , go akaretsa go tlhagisiwa ga tsamaiso ya Regulatory Impact Assessment ( RIA ) , tlhabololo bokgoni jwa lebelo le le kwa godimo la mafaratlhatlha a bosetšhaba le a boditšhabatšhaba , go konosetsa leano la go tokafatsa bokgoni jwa badirisi ba seporo le maemelakepe , le go maatlafatsa bokgoni jwa ditheo tsa rona tsa kgaisano .
Maemo a beetsweng kwa petjana , a motho a iphtlhelang mo go ona , a tlisang tšhono ya go itatswa monwana le go gogoetsa madi / mahumo mo e bileng setšhaba se belaelang .
Go ya ka ene , Aldine ruri o tsamaela maele ya bobedi badirammogo le baithuti mme o dira jalo nako yotlhe ka ditshego .
Ka gonne togamaano ya letshwaokgwebo ya bofelo e setse e le teng , nako jaanong e gorogile ya gore polelwana e felegetse letshwaokgwebo le botlhokwa ba letshwaokgwebo .
Fa moputso otlhe wa mothapiwa kgotsa o o lekaneng le wa ngwaga o lekana le wa bonnye ba R2000 mme o sa fete serepodi sa lekgetho . e tshwanetse go neelwa ) .
Molawana o o tlhomelwa le kwa khampaseng ya Mafikeng ka 2006 le 2007 .
Mme se se golaganeng naso e tla nna leano la tlhagiso mo go tlhongweng ga Set Top Boxes ya Aforikaborwa , e leng se se tshwanetseng go konosediwa kwa bogareng jwa ngwaga .
Mo nakong eno , o kgotsofadiwa ke go tlhokomela dintša di le nne tsa bomorwadie .
Phesente e e tsepameng ya taelo e tla rebolelwa ka botlakgolo ( makisimamo ) jwa dikgwedi di le 12 mme di tshwanetse go ntšhafatswa morago .
Se tshwarwa ke Lefapha la Dithuto Tsa Aforika le Asia , la Puo ya Diatla le la Go Dira ka Puo kwa Yunibesiting ya Foreisetata le Lefapha la Aforikanse le Se-Dutch kwa Yunibesiting ya Stellenbosch ,
khopitshupetso
tlelaemete
Go botlhokwa thata go tlhaloganya Dielo tsa Tlhatlhobo ka mo Tokomaneng ya KKB ( NCS ) le go itlwaedisa go agela godimo ga tsone mo dikereiting tse di farologaneng .
( 2 ) Fa Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense e boutela ntlha e e atlhaatlhiwang mo mabakeng a karolo e , karolo 65 ga e dire ; mme boemong ba se -
iketleeletso
Fa kopo ya gago e sa atlega , SASSA e tla go naya mabaka a go ganwa ga kopo ya gago ka go kwala .
setheo
mokwalo
sekgwagetsi-setsholetsi
maletetshipi
ipaakanyetso ya letsatsi
Rre Janco Jordaan , modulasetulo wa SRC ya Khamphase ya Potchefstroom , a re ba dirisana mmogo thata le Rre Jean-Marc Stidworthy wa Lefapha la Go Maketa le Ditlhaeletsano mo porojekeng ya khamphase ya tshomarelo .
Ruri ene o dira tiro ya gagwe ka tlhoafalo . "
sediri
Diforomo tse tladiwang
KSK ka ditlhotlhwa tsa gajaana
Nako ya tiragatso
Kokoano ya boemedi e e rwesitsweng maikarabelo a go tlhamakanya molaotheo .
hema
( 3 ) Motlatsa Modulasetulo o mongwe o tlhophiwa paka ya ngwaga o le mongwe , e bile o tshwanetse go latelwa ke moemedi go tswa porofenseng e nngwe , gore porofense nngwe le nngwe e emelwe ka go latelana jalo .
thulaganyo ya thekokhiro
moduelalekgetho
" Molao wa Mafatshe a Bantsho o sa ntse o dira ka go tlhoka pelotlhomogi mo dikarolong tse di farologaneng tsa naga , mme ka ntlha ya seo , malapa a le mantsi a bantsho a sa ntse a direla balemirui ba basweu fela gore ba bone dijo . "
Webosaete e , e neilwe fela " jaaka e ntse " .
Kgatiso eno e kwalwa ka fa tlase ga bokaedi jwa Lefapha la Ditlhaeletsano ka Tsa Kgwebo .
Sekolo sa Didikerii tsa Thuto E8
ose ke wa naya matshwao a kgalemo ga mmogo le matshwao a tlhokomelo ya dinomoro
O tla tsena ka nonofo mo ditlhakong tsa yo o neng a le fa pele ga gagwe e bong Prof Jan Geertsema yo o sa tswang go rola tiro mo malobeng le fa gona a tla bo a ntse a thusa ofisi e , a e direla jaaka modiri wa nakwana .
( 2 ) Peomolao ya bosetšhaba e tshwanetse go tlhomamisa mefuta e e farologaneng ya bommasepala ba ba ka tlhamiwang mo mothaleng mongwe le mongwe .
ntsogotlho
e leng fela moputso , morokotso , dikarolelo kgotsa khiro go tswa mo go hirisitsweng ga thoto e e sa suteng ; le
bomotšhini
Motlhodi o o ka nne wa nna bokowa go feta naga ya tlholego .
saekholoji
diforomo di tshwanetse go tliswa ka seatla kgotsa go romelwa ka poso .
Ka 2013 , mongwe wa mekgele ya Ofisi ya Webo ya Setheo ke go thusa dikhamphase tse di farologaneng go tlhomamisa gore go motlhofo go dirisa diteng tsa tsone tsa webo le gore ke tsa boleng jo bo kwa godimo .
go tlhagisa tsela ya ditlhagiswa tse di ka rekwang ke puso go tswa go dikgwebo tse dinnye , tse di magareng le tse dipotlana ; le ka Small Enterprises Development Agency e tlhoma tsamaiso e e masisi go netefatsa gore paka ya tuelo ya matsatsi a le 30 e a latelwa .
Kago ya Heimat F9
NWU e ne e le setheo sa ntlha sa thešiari se se ka kwantle ga melelwane ya Yuropa go amogelwa jaaka sengwe sa tse di tla nnang le seabe mo khonferenseng ya ENEN
Baithuti ba babedi bano ba lekwalo la morago ga boalogane , e leng Jabulile Makhalima le James Moleli ,
bogologolo
yo o tlhalosiwang e le mankge mo go tsa thekenoloji ya tshedimosetso mo Aforikaborwa ,
Vorster , yo gape e leng Moporesitente wa Mokgatlho wa Dikotla wa Aforikaborwa ( Nutrition Society of South Africa -NSSA ) le monnasetulo wa Kopano ba rile , " Re tla tlhatlhoba gape kgatelopele ya rona ya go fitlhelela Maikaelelo a rona a Tlhabololo mo Ngwagaketeng o a go fokotsa lehuma le go sa babalesegang ga dijo " .
Tirelo e tsaya dibeke di le 8 go ya go di le 12 .
Netefatsa gore mananeo a gago a IRP6 a romelwa ka nako mo dikantorong tsa lekala la SARS ka tshwanelo , pele ga letlha le le beilweng la tuelo .
seralwa sa lekwalo la katlholo ka bolona ; le
Se e ne e le maitemogelo go tswa mo patlisisong e e dirilweng ka 2010 ke SAGRA* ( South African Graduate Recruitment Association ) mo bathaping .
" Go nna moakatemi wa molao ke tiro e e kgotsofatsang e le tota .
12 . Kgololosego le tshireletsego ya motho
dkhopi di tshwanetse go nna ka puo ya Seesimane kgotsa ya Seaforikanse .
mekgwa e e itlwaeditsweng
De la Harpe o akanyeditse thutatsela e e tlhaolesegileng .
Motho yo o rwalang maikarabelo a lekgetho la tlaleletso o tshwanetse , mo matsatsing a le 30 a go rwala maikarabelo ao , a dire kopo ka go kwala kwa kantorong ya selegae ya lekala ya SARS .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
Badirisi ba ba nang le dimitara tse di tlwaelegileng kgotsa tse ba duelang morago ga tiroso ga ba kitla ba kgona go bona bonolo fa ba dirisitse diyuniti tsotlhe tsa motlakase wa bona .
le gape kabelo Mokwadi yo o Itlhaotseng wa Setswana mme dikabelo tse di abetswe ke PANSALB ( Pan South African Language Board ) ka 2008 .
seedi
aterese ya bonno le khoutu ya poso ya moduelalekgetho
( 3 ) Mafapha a Lekgotla la Khuduthamaga a tshwanelwa ke go abelwa makoko a a farologaneng a a tsayang karolo go ya ka kaelo e e neetsweng mo karolong 91 ( 9 ) le mo go diragatseng kaelo eo , kumako mo karolong eo go -
( b ) e tshwanetse go dirwa mo malatsing a le 30 a a latelang Katlanegiso le go saeniwa ga molao ke Tonakgolo .
dijo tse di nayang maatla
Rre André Goodrich le mosadi wa gagwe , e leng Mohumagatsana Pia Bombardella , ba ne ba simolola sekema seno mme bobedi jwa bone ke batlhatlheledi ba saense ya thuto-loago .
Di tla romelwateng ka mo RSA fa fela di le ka fa tlase ga taolo ya kgotsa go ya ka maemo a a kailweng
Karolo ya bo 77 ya Molao wa Dikamano tsa Ditiro wa 1995 , o neela badiri dithata tsa go tsaya karolo mo boipelaetsong go rotloetsa kgotsa go sireletsa dikgatlhegelo tsa selegae le moruo mme e di sireletse kgatlhong le go belesediwa mo tirong le tse dingwe tsa dikgato tsa kgalemo .
Lekgotla le ile la dumalana gore Mohumagatsana L. van der Grijp , mankge yo o ikemetseng ka nosi yo o tswang kwa ntle ga setheo yo o tlhomilweng ke Lekgotla gore a nne leloko la komiti ya ARC a emisediwe ke mongwe o sele .
A o tla kgona go dira ditironyana tse dingwe go thusa baithuti ?
Mo godimo ga go nna motshameki wa kirikete e e tshamekelwang mo teng ga kago yo o nang le maitemogelo , gape Rick ke molatedi yo o tlhagafetseng wa Ju-Jitsu e bile o na le Lebanta le Lentsho la Morganti Ju-Jitsu .
pelegisetso
Motseleganyi ke Ed Coombe
MaAforikaborwa ka nna ,
Go ya ka melawana ya Tirelo ya Morasefe wa Sepodisi mo Aforikaborwa o tshwanetse go :
Le fa go le jalo , go botlhokwa gore Tirelo ya Sepodisi sa Aforikaborwa e neelwe dikhopi tsa makwalo a sekema sa " 419 " gore di akarediwe mo lenaneong la yona la tshedimosetso .
Setlhopha sa YBB sa baemanokeng ba Comrades 2010 ba feditse maratone mo teng ga nako e nnye !
7 Phanele ya maloko a dinaga di sele e akgola YBB LE go e naya ditlhagiso
Badirammogo ba ba farologaneng go tswa kwa Sekolong sa Tshedimosetso le Thekenoloji ba ne ba le teng ka nako ya pontsho ya thutaroboto .
( a ) tlhotlheletso ya ntwa ;
segora motswape sa setlhokopitse
" O dira ka maatla go baakanya ditokomane tsa semmuso tsa dikopano mme o dirisa nako e ntsi morago ga diura tsa tiro go tlhomamisa gore tiro ya gagwe e dirilwe ka boithutelo , " ga re Moh Direko .
boitshwaro jwa sekeresete
dithwalo tsa patintsho
nosetso ya mosarasarane
Moalumni wa Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) wa Khamphase ya Potchefstroom yo a leng mme wa bomme ba ba 24 ba mo Aforika , jaanong o tlile go tsenya baithuti le batlhatlheledi ba neeletsanyo ka mo tlase ga diphuka tsa gagwe fa a tla go kgaogantsha kitso le bokgoni jwa gagwe le bone .
Batho ba ba kwa tlase ga dingwaga tse 65 ba ba seng mo kgwebong e lotseno lo lo kgethisiwang :
" Ditlelase tsa semmuso tsa diphaposiborutelo tsa seka-bobogelo di tlile go fedisiwa le / kgotsa go tseelwa sebaka ke ditlhatlhelelo tsa eleketeroniki .
phegelelo
Fa o se na ID kgotsa setifikeiti sa botsalo sa ngwana , o ka tla le tse di latelang :
go etela mafelo a a kotsi kgotsa dikgotlatshekelo
Bodirelo jwa bofelo jwa TZ bo tshwerwe ka ngwaga wa 2004 .
PATLISISO !
A ditiragalo di tshwanetse go begiwa ?
Tlaya le ditshwantsho tse pedi tsa ID tsa bontsho le bosweu .
Morokotso o o duetsweng go moduelalekgetho ke Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho ( SARS ) mo tuelo e e fetisitsweng e tla lefelwa lekgetho mme e tshwanelelwa ke go rebolwa ka fa tlase ga morokotso wa letseno mo letsenong la lenane la lekgetho mo ngwageng o o e amogetsweng ka ona wa lekgetho .
Malebana le kagiso le tshireletso , re tshegetsa baagi ba Mali mo maitekong a bone a go batla go boelwa ke seriti sa naga ya bona .
Ka ntlha ya peresente e e kwa tlase thata ya go bouta kwa Legorong la tsa Molao mo Khamphaseng ya Mafikeng , ga go a tlhophiwa mofenyi mo legorong leno .
Poposešwa ka pharologano
Dikarolo tsa tirelo di na le dithata fa fela moswi a sa tlogela tesetamente e e amogelesegileng mme bolenggotlhe jwa boswa jwa moswi bo le ka fa tlase ga R50 000 .
Susan , ke go lebogela gore o itetla go thusa ka dinako tsotlhe ! " ga rialo Annette .
modirisokeletso
Boemo jono bo a gola lefatshe ka bophara mme mo Aforikaborwa , ga go ise go dirwe patlisiso ka bommemogolo le borremogolo ba basweu ba ba tlhokomelang ditlogolo tsa bone mo mafelong a setoropo .
sefetisamotlakase
amogelwa mo setheong sa puso
tlhogo ya mmuso
O ne a oketsa ka gore tlhabololo mo baaging ga se boikarabelo jwa puso e le yosi ; le gore khamphase e tla thusa ka tsela e e botlhokwa ka go thusa go kokoanya tshedimosetso e e boammaaruri .
motlhatlhagano
llere
" Re kwadisitse kamore ya boikhutso e re tla ikapeelang dijo .
thokaganyo
godile
Ka nako ya go ntshiwa ga ditshwaelo tsa ntlha ka molomo Mop Woods o ne a tlhalosa fa a kgatlhilwe thata ke mokgwa o YBB e dirang patlisiso ka one , tiro e e dirwang fano , le tsela e e dirwang ka yone .
Lesedi le lelekaneng e bile le le maleba
( a ) nolofatsa kamego ya botlhe mo peomolaong le ditiragalo dingwe tsa Kgotlapeomolao le dikomiti tsa yona ; le
" Bafenyi ba dikabelo tse tharo ba tlhophilwe ntle le boitebo bope ke Mokgatlho wa Golden Key wa Boditšhabatšhaba go ikaegilwe ka diphitlhelelo tsa bona tsa seakademi , boineelo mo tirong , ditiro tsa kwa ntle ga phaposiborutelo , maemo a bona a boeteledipele le boineelo mo tirelong setšhaba , " go bua jalo Ms Corrie Postma , mogakolodi wa Kgaolo ya Golden Key e e mo Khampaseng ya Potchefstroom .
matshwao a a bogareng
go tlhotlheletsa tiragalo e e rileng , tumalano go se bue sepe ka tiragalo e e rileng kgotsa maiteko a go dira nngwe ya ditshenyo tse di builweng ga godimo .
Re leboga bagaetsho botlhe ka ntlha ya go nna baamogelabaeng le baetleetsi ba ba gaisang .
Gape re tla rotloetsa tharabololo ya kgotlhang e e kwa nageng ya Malagasy .
Mmojule wa bobedi o tlotla ka mekgwa ya go sekaseka kgwebo go bona gore a e itsetsepetse sentle , mme mo mmojuleng wa bo 3 , batho ba ba tlileng mo thutong eno ba rutwa go kwala thulaganyo ya kgwebo ya bone .
lefelo le kopo e tshwanetseng go saenwa kwa teng .
Re leboga IOC go re naya tšhono ya go nna baamogedi ba kopano e e botlhokwa e .
Komiti ya phuruphutso e konoseditse ka 28 Moranang lenane la bakopatiro ba le robedi go lalediwa go tsenela diteko tsa Tlhatlhobo ya Boitshwaro jwa Baetaledipele ( Leadership Behavioural Assessment tests ) .
Fa go ka diragala gore o retelelwe ke go duela bogolo jwa madi a o tshwanetseng go a duela ka letlha le le totobaditsweng , o ka kopa go dira dithulaganyo tsa tuelo ya bogolo jwa madi a a diegisitsweng .
Mmusakgotla yo o tlotlegang wa Kokoano Bosetšhaba ,
Moragonyana , ke tla umaka dintlha tse di oketsegileng tsa porojeke tse di tla etelelwang pele ke ofisi ya me .
Go dira tekanyetsokabo le togamaano - ditshenyegelo tsa tota tsa ntshokuno ;
- ka tumelo ya mothapi wa gagwe a ka patiwa ke mogakolodi wa setegeniki mo nakong ya tlhatlhobo .
Moh Elize Küng , motlhatlheledi wa mo Sekolong sa Saense ya Thuto , le Moh Wendy Batterbee ba ne ba tsene Sekolo sa Selemo sa ELA ( European Association for Education Law and Policy ) .
setifikeiti sa kamogelo go tswa go HEQC le kwadiso go tswa kwa SAQA
Ka jalo baithuti ba ka nna ba dira tshwetso ya gore ke modiro ofe o o tshwanelang ditlhoko tsa bone botoka mme ba bo ba e reka ka tlhamalalo go tswa mo go nngwe ya difeme tse pedi tseno tseo di di rekisang .
Tlatsa foromo ya kopo ya thebolelo ya bogole kwa kantorong e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) fa pele ga motlhankedi wa SASS .
ose ke wa naya matshwao a kgalemo ga mmogo le matshwao a tlhokomelo ya dinomoro
Peter Schultz , Mokhuduthamaga wa Porsche , Jeremane
Porofesa Ferdinand Postma , yo e neng e le mookamedi wa setheo go simolola ka 1919 go fitlha ka 1959 ,
Modulasetulo yo o tlotlegang ,
Molaotheo o tlhagisa gore Mmuso o tshwanetse go netefatsa pusetso ya ditshwanelo tsa lefatshe go bao ba tseetsweng lefatshe ke molao wa 1913 .
go tsenyeletsa dintlha di le nne tsa go dira ga dipalo mo teng ga dintlha ka tsela e e dirang bokao .
Lenane la paka / ngwaga ga la ntshiwa .
Thebolelo e tla sekasekwa fa taelo ya kgotlatshekelo e felelwa ke nako - ga jaana ke dingwaga dingwe le dingwe tse 2 .
Ditumelo
Mokgwa o o bonolo wa go dira kopo ya kgakololo mo tuelong ya lekgetho ke go e dira ka eFiling .
Tuelo ya lekgetho la nakwana
lloto
2 . Ke ka ntlha yang fa go le botlhokwa gore barutabana ba itse ka dikamano di le nna tsa kamano ya ga Piaget ya kamano fa gare ga dibaka ?
Bomankge ba YBB ba itse se ba buang ka sone
Duela tlhwatlhwa e e beilweng .
- Moh Hayley Williams , Sekolo sa Disaense tsa Maitsholo , Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa
Moputso wa madi o ne wa tsenngwa mo akhaontong ya banka ya motlhatlheledi mongwe le mongwe , gore ba e dirisetse mabaka a bone .
-morago
Mokgatlho wa YBB
Tlhotlhwa
setshwantsho
katerole
go maatlafatsa le go tlamela tshegetso e ntsi mo setheong sa boeteledipele jwa setso .
O bonwe kwa Musina ka 1950 mme Moporof Thanyani sa ntlha o katisitswe go nna Rakhemisi ( BSc Pharm ) kwa Yunibesiting ya Bokone mme ga a nke a letlelelwa go tswelela mo ngwageng ya bararo ka ntlha ya go gwanta le go baya dibuka fatshe ka Tiro's Strike ka 1972 .
enjene
Tirelo e e ka tsaya malatsi a le 5 .
Kwa Foramong ya dinaga tsa G20 , re tla tswelela go goeletsa gore go nne le tekatekano mo mererong ya tsa ikonomi mo lefatsheng .
Re rotloetsa ditheo tse e leng tsa mmuso go tshameka karolo mo tlhabololong ya dikgono le go re thusa go tlamela ka dikgono tsa setegeniki tse di tlhokwang ke ikonomi .
Ka tswelelopele e re e dirang mo ditsereganyong tse di farologaneng tsa go fokotsa botlhoki , re tswelela go samagana le makoa a mantsi , go akaretsa Molaokakanywa wa Tsamaiso ya Tiriso ya Lefatshe ( Land Use Management Bill ) , go konosediwa ga dikgetse tsa pusetso ya mafatshe , le tlhabololo le go tsenngwa tirisong ga thulaganyo ya tlhabololo ya metseselegae .
tsereganyo
Diforomo di tla rebolwa ka mokgwa wa PDF .
Tsweetswee , o tsiboswa gore SARS e na le ditshiamelo tsa go se amogele kopo ya gago .
Ke motho yo o kgonang go akanyetsa dilo ka bonako mme bokgoni jo bo gakgamatsang tota jo a nang le jone bo thusa fela thata mo ofising , " Louis o bolela jalo .
setshwantsho
lenanefoko
Dijojwalwa tse di sa rekisiweng
pakajaanong-tsweledi
Ditlhwatlhwa tsa paakanyo ya masalela di dira gore tlhopho e e nne e e tlhwatlhwagodimo .
patintsho ya mmino
a itshwara ka mokgwa o o bontshang dikgoka kgotsa ka mokgwa o o laolang , mme o tlhola kotsi kgotsa o tlhola kotsi mo tshireletsegong ya gago , boitekanelo le ka mokgwa o o leng ka teng mo mmeleng .
Ithute Bukakaelo ya Morutabana ya EXCELL yuniti 8 dits . 106-108
tshwanang
ka natla yotlhe
" Jaaka fa bontsi jwa ditheo di ile tsa supa , go dira jalo go tokafatsa go okamelwa ga ditiro tse di farologaneng tsa lefapha la Tlhaboloso ya Setheo , le go tlhomamisa gore ditsompelo di dirisiwa sentle gangwe fela e seng gantsintsi mo mafapheng a a farologaneng ka nako e le nngwe fela , " o bolela jalo .
tsela ya tekelelo
Seno gape se supa bokgoni jo Ba-Aforikaborwa ba nang le jone jwa go aga metšhini e e ntseng jalo kwantle ga go inyatsa , go tlhomamisa gore isagwe e tlile go nna e e botoka .
﻿Go tswa kafa molemeng go ya kafa mojeng : Ngaka Rudolph Schutte , Rre Ruan Kruger , Porofesa Hugo Huisman , Mohumagatsana Carla Fourie ,
Mo ngwageng ya bofelo ya gagwe ka 1958 , o ne a le Motlatsamodulasetulo wa SRC .
ka fa tlase
Boineelo jo bo bontshitsweng ke badirisi ba yone le ke dimmenejara tse di okametseng mafapha ka go tla go katisediwa KFS le go amogela diphetogo
momeno wa folene
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya go ikwadisetsa lekgetho la bathapiwa
Fa dituelo di dirwa ka mokgwa wa phetisetso ya ileketeroniki , go tshwanetse ga elwa tlhoko dinako tsa banka tsa tswalelo le sebaka sa go nna teng ga madi se se ka tsayang magareng ga matsatsi a mabedi go ya go a matlhano .
Dira kopo ka boene kwa Embasing ya Aforikaborwa kgotsa kwa Boromiweng .
Go sala go nna bokete thata mo bathong ba ba godileng go fetola ditsela tsa bona - ba itumelela go dira ka tsela e ba ntseng ba dira ka yona .
thuto le go tlogelatiro .
lokwalotiko
Sekolo sa kwa gae
Ke rata go leboga intaseteri ya meepo ka tsela e ba re thusitseng le ikonomi go rarabolola bothata jo bo re wetseng ka 24 Ferikgong .
Go tswa mo molemeng go ya mojeng go na le : Mor Jacob Simango ( Mokaedi : Merero ya Baithuti ) , Mor Bertie Visser ( Mokaedimogolo : Ditšhelete le Dibebofatsi ) , Moh Dimakatso Moloma , Moh Elbie Steyn ( Mokwadisi wa Khamphase ) , Mor Harm Stavast ( Mokaedi : Tlhabololo ya Baithuti ) , Mor Wilfred Mandiza , Moporof Piet Prinsloo ( Moreketoro wa Khamphase ) , Moh Reginah Motaung , Mor Sean McCallaghan ( Molaodi wa Metshameko ) , Moh Nadia Pretorius le Mor Nuno Rodriques .
Laesense ya gago ya go kgweetsa e ka siama mo dibekeng tse nne go ya go tse thataro .
﻿Kopo ya go fetola difane tsa babotlana
Se ke santseng ke batla go se dira : Go etela Moscow le go tshameka kolofo kwa USA kwa Augusta .
pego e e ikanetsweng
Tuelo ke bokae
Kgwedi ya Lwetse 2011 e ne e le Kgwedi ya Letsholo la boditšhabatšhaba la Bosusu mme badiri ka rona go tswa kwa khamphaseng ya Potchefstroom ya YBB ba ne ba swetsa ka go re ba dirise sebaka seno molemo mme ba tswe letsholo leno mo baaging .
Ke a itse ke ka ntlha ya gore badirammogo ba YBB ba dira ka maatla !
Mop Karendra o weditse PhD ya gagwe kwa Yunibesiting ya North Texas , mme fa a sena go ruta dingwaga di le 10 kwa Virginia le kwa Pennsylvania o ne a nna leloko la Kholetšhe ya Elizabethtown jaaka Mokaedi wa Thuto ya Mmino .
ntsha dikeretiti tse tsa lekgetho la boditšhaba mo ngwageng o o tletseng
Le fa a ise a dire dithulaganyo tse di tlhomameng tsa se a tlileng go se dira mo isagweng , go bonala a tlile go ya kwa lefelong le le leng kwa Karoo , mme fa a fitlha koo , o tla dira ditshwetso tse dingwe .
bopaki jwa bokhutlong jwa Dikereiti 3 , 6 le 9 , bo bo supang gore a ngwana o fitlheletse dipoelo tsa dikereiti tse .
bopaki jwa bokhutlong jwa Dikereiti 3 , 6 le 9 , bo bo supang gore a ngwana o fitlheletse dipoelo tsa dikereiti tse .
Re akgola porofense e e nnileng kwa setlhoeng ka 2012 , e leng Gauteng , le morutwana yo o kwa setlhoeng wa mophato wa 12 , Mohumagatsana Madikgetho Komane , go tswa kwa kgaolong ya Sekhukhune e e kwa Limpopo , yo e leng moeng wa rona yo o kgethegileng .
Mo ntlheng e , monongwaga , ka puisanao le diyunione tsa badiri , re tla rulaganya Samiti ya Lekala la Setšhaba go dira ka dintlha tse gore mowa wa Batho Pele o diragadiwe gotlhe mo tirelo ya puso e rebolwang teng .
Moeteledipele wa setlhopha sa serutwa sa Dipatlisiso ka Tsa Badirisi e ne e le Mohumagatsana Adri Koekemoer wa Sekolo sa Dithuto Tse di Theilweng mo Kharikhulamong mo Legorong la Disaense Tsa Thuto , mme moeteledipele wa serutwa sa Bojanala e ne e le Mop Elmarie Slabbert wa Sekolo sa Botsamaisi Jwa Kgwebo mo Legoro la Ikonomi le Disaense Tsa Botsamaisi .
Go sa nneng jalo , go tla nna le tsalo le dikotlo tsa lekgethwana tse di tla bewang fa o duetse morago ga nako le lekgetho le lengwe gape la go romelwa diforomo tsa lekgetho mo nakong e e fetileng .
Maikaelelo a Lekgetho lwa lobakanyana ke go thusa batho ba ba duelelang lekgetho gore ba kgone go atlega mo bokgoning jwa bona mo nakong e e tsweletseng pele , kgatlhanong le go duela madi a a kwa godimo gangwe mo ngwageng wa tlhatlhobo ya ditšhelete .
kwa bokhutlong jwa ngwaga o ngwana a tshwarang dingwaga tse 15 .
( 1 ) Makoko a a nang le kemedi mo Kokoanopeomolaong ya porofense a letleletswe baemedi mo kemeding ya porofense go ya ka thulaganyo e e atolositsweng mo Karolo B ya Mametlelelo 3 .
Foromo e e dirisetswa mofuta mongwe le mongwe o o sa akarediwang mo diforomong tse dingwe kgotsa e lebisitswe mo diruiweng tse di tshelang tse di nteetsweng kwa ntle mo khwaranthineng ya poso ya ditswantle .
botsalo
Tuelo ya lobakanyana e tla nna go koafatsa lekgetho la bofelo la lotseno ( lekgetho le le siameng ) le motho a tshwanetseng go le duela mo ngwageng o o tshwanetseng wa tlhatlhobo .
dikopo tsa tuelo e e diegisitsweng ka thulaganyo di ka romelwa ka letsogo go lekala le legaufi la dikantoro ya SARS
Lefapha la ditirelo tsa Dithekeniki tsa Temothuo
O ka romela lekwalo la gago ka eposo kwa nelia.engelbrecht@nwu.ac.za kampo o ka le romela ka poso ya kgale kwa go Nelia Engelbrecht , Lebokoso la poso la mo teng la 260 , NWU .
Se se amanang le bojanala , re tla tswelela go tlhabolola lephata la diintaseteri tsa setso , le le tsenyang diranta di le dibilione tse pedi mo palogotlheng ya dikunoselegae .
( i ) Fa Poresidente a kopiwa go dira jalo ke moeteledipele wa lekoko leo leloko la Lekgotla la Khuduthamaga le amegang e leng leloko la lona ; kgotsa
ISRC e mo ngwageng ya yone ya bone e sa le e tlhomelwa .
Letlha la bofelo la go romelwa ga dipuo tse do tshitshintsweng gore di neelwe ke 10 Sedimonthole 2010 .
tse di tlhagelelang go tswa mo Ditumalanong tsa Sekoloto jaaka di beilwe go ya ka karolo 1 ya Molao wa Tumalano ya Sekoloto mo tlhwatlhwa e sa feteng R12 000 .
Baithuti ba ngwaga ya bobedi ba dira dimojulu tsa media ya dikorporatifi , kgatiso le dithuto tsa difilimi
Setlhopha Δ
Tlhaloso ya palo e go tlhakanngwang ka yone
se teng mo nageng .
Re tla tswelela go rotloetsa botshelo jo bo itekanetseng le go ikuela mo baaging go kgaotsa go goga motsoko le go itshiela mmogo le tirisobotlhaswa ya diritibatsi .
Mohumagatsana Bianca du Preez , Ditirelo tsa Semolao
Diphatlhatiro mo Dikomiting Tsa Lekgotla
( 4 ) Khomišene ya Tirelo ya Bosiamisi e na le dithata le ditiro tse e di neetsweng mo Molaotheong le peomolao ya bosetšhaba .
badiri
sediriswa
gagola
modikolosa
Setlhopha sa botsamaisi sa lefapha ke , kwa morago go tswa ka fa molemeng , Mohumagatsana Lindi Cameron , Rre Cobus Steenkamp le Mohumagatsana Nina Brazer .
Go tswa mo molemeng go ya mojeng go na le : Mor Jacob Simango ( Mokaedi : Merero ya Baithuti ) , Mor Bertie Visser ( Mokaedimogolo : Ditšhelete le Dibebofatsi ) ,
Tshedimosetso e mo tsamaong ya nako e tla nna teng go ka bonwa ke botlhe .
Bodiredi jwa Boitekanelo le Polokego mo dikolong , ikholetšheng le diyunibesithing
Re ka rata fa lona lotlhe lo ka boa morago ga boikhutso le na le maatla mo mebeleng .
tumelelo e e kwadilweng ya mongongoregi , kwa ntle ga fa mongongoregi e le :
Molao wa lekgetho wa letseno wa 1962 , o tlhomamisa dintlha tse morokotso , dikwatlhao , le lekgetho la tlaleletso le le duelwang go ya ka lekgetho la nakwana .
meepo , dintaseteri tsa dibaesekopo le bojanala , ditheo tsa diagente le tsa molao , puso , diofisi / ditlamo tsa puo , mekgatlho ya di-NGO / ya go thusa batlhoki ,
Puso ya bogagapa e e itirang ya demokrasi , e ka tlwaelo e ikaegileng ka moeteledipele yo o ikgogoeletsang matlhale a kgopolo , jaaka kwa Jeremane wa boNazi .
Wimpie Koekemoer ( Ivan Botha ) o ne a bolelela mamaangwe maaka mme a nyelela ka bonako jo a neng a ka kgona ka jone . . .
Mananeo a ikonomi a re buileng ka ona ke karolo ya maikaelelo a mo go ona Aforikaborwa yotlhe e tshwanetseng go samanagana nao go kgona go fokotsa maemo a botlhoki le go se lekalekane mo setšhabeng sa rona .
Ke tshwanetse go dira eng jaanong ?
Ka 2010 , batlhatlheledi ba le 46 ba YBB ba ne ba newa Dikabelo tsa ITEA , fa di bapisiwa le tse 36 tsa ka 2009 .
( a ) ditekanyetso tsa lotseno le tshenyegelo go farologanngwa letlotlo le ditshenyegelo tse di leng teng ;
Sediriso seno se agilwe ka thulaganyo ya Kuali Mobility for the Enterprise ( thulaganyo ya KME ) mme se dirisa thekenoloji ya bošeng fela thata e e leng teng .
Dikhoso tse dikhutshwane tseno di ile tsa amogelwa semmuso ke Komiti ya Maemo a Akatemi ya Setheo ya YBB .
Thebolelo ya go tlhokomela motho o sa itekanelang
setlaleletsi
Maina ka mo moleng o o kwa morago go tswa mo molemeng go ya kwa mojeng ke :
Thebolelo ya bogole
Kitsiso ya botlhokwa
bothuthusetso
Go na le mathata le dikgwetlho tse di mmalwa mabapi le se :
" Porojeke ga e sedifatse fela tiro e kgolo e media e e dirang ka mo merafeng mme gape e bontsha boineelo jwa Khampase go tlisa tokofatso ya selegae le go maatlafatsa tikologo , " ga bua mme Annette Willemse , Modiredi wa Neeletsanyo ya Korporatifi wa Khampase ya Vaal Triangle .
Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa e okeditse dijana tsa yone mo kabineteng ka kabelokhuno e nngwe gape .
Matshwao a a kwadilweng :
Tse tharo tse di sa ntseng di agiwa ke Medupi , Ingula le Kusile .
Khonferense e laletsa babatlisisi ba ba sa bolong go nna gone le ba ba fatlhogang , barutabana le badiri ba dipholisi go mekamekana le dikgwetlho le mathata a dikarolo di le tharo tsa padi ya Seesemane ,
Romela dikopo go :
Tlatsa foromokopo e e maleba mme o e ise kwa go motlhankedi wa tlamelo .
Semela sa mmidi se na le dithunya tsoopedi , sa monna le sa mosadi - se se letla itulafatso .
Motlatsa-Mokanseleri
lekgetho le le tlwaelegileng la theo ya kelo kgotsa
Pharologantsho e e tlhaolang YBB e bopilwe ka mefuta ya dipopego tsa pharologano le poposešwa tse di bonagalang ka mo ditirong le dithulaganyong tsotlhe tsa rona .
tefo e e beilweng e tshwanetse go duelwa , fa go tlhokagala
pula e e tsorotlang
Kopo ya go ntšhwafatsa ikwadiso e ka rebolwa fela fa go diragaditswe dilo tse di latelang fa go ikwadisiwa kgotsa go ntšhwafadiwa ikwadiso :
Diforomo tse di nepagetseng tsa kgatisomenwana di tladiwa ke moemedi wa sepodisi .
Kwa morago go na le Moh Elani Engelbrecht wa Kgaolo ya tsa Molao , Baporofesara Albert Helberg , Modiini wa Motshwareledi wa Boenjeniri ,
Fa kopo ya gago e sa atlega , SASSA e tla go naya mabaka a go ganwa ga kopo ya gago ka go kwala .
Ngongorego ya Karolo ya II : Ngongorego ya motho yo o sa obameleng SAPS go ya ka Molao wa tsa Selegae wa Tirisodikgoka wa1998 ( Molao wa 116 wa 1998 ) ( Domestic Violence Act , 1998 ) ( Molao 116 wa 1998 ) , ka mafoko a mangwe tokololo ya SAPS kgotsa MPS e e retelelwang ke go obamela ditshiamelo tsa Molao wa tsa Selegae wa go se nne mo molaong ga Tirisodikgoka .
metsotswana e le 60
e ne bošeng jaana ya amogela moeng wa yone wa ntlha wa boditšhabaitšhaba mo Khamphaseng ya Potchefstroom
Lefapha la Tlhabololo ya Metseselegae le Ntšhwafatso ya Naga le tsamaisa Mophato wa Bosetšhaba wa Ditirelo tsa Bašwa ba Metseselegae , o o kwadisitseng bašwa ba le 11 740 mo manaaneng a a farologaneng a katiso .
Mokapotene wa nako e e fetileng wa Setheo sa Rugby , e leng Wilhelm Koch , o ne a ngokiwa gore a nne leloko la setlhopha sa ikatiso se se sa ntseng se Fatlhoga sa Mabokoboko 7
( c ) go rebola dikgololo mo makgethong a bosetšhaba , makgethwana , ditefelo kgotsa dituediso tsa tlaleletso , kgotsa
ditshika tsa semela
Modirediloago o tla laletsa bannaleseabe ba bangwe jaaka modiri wa tsa boitekanelo jwa tikololo le motlhankedi wa boitekanelo go sekaseka le go tlhatlhoba lefelo la bonno .
Ntsha lekwalo go tswa mo setheong , mokgatlho kgotsa lelapa le o ikaelelang go dira lenane mo go lona mo Aforikaborwa , o tlhomamisa maemo le go nna teng ga lenane la kananyo .
Bopa Khoutu ya Maitsholo e e gatelelang tekatekano .
tlhatsa
amogela
dikwatara
kumo ya dijo
O tshwanetse go gatisa menwana gore e rekotiwe mo Rejisetareng ya Baagi
Ditokomane tsena di tla rebolwa ka mokgwa wa PDF .
Go tloga ka Moranang 2011 thebolelo e o tla e amogelang ke R270 ka kgwedi ngwana mongwe le mongwe .
matshwaotheo
Molao wa Lekgetho wa Letseno wa 1962 ( Molao wa 58 wa 1962 )
Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
( a ) o tshwanetse a neela boutu ya makgaolakgang fa diboutu di le maleka ka palo matlhakoreng oomabedi a pharela ; bile
Se se akaretsa go tshameka mo tirong .
Se se akaretsa madirelo a selegae , diporojeke tsa maano a boraro , diporojeke tsa puisokwalo , tlhokomelo ya fa gae , tlhokomelo ya dikolo le kgodiso kgolo ya bana go tswa kwa bonnyeng .
Mabaka a a amang badiri ( Merero ya Badiri )
khabonemonokosaete
phefophokelantlhanngwe
na le bogole jo bo tseneletseng mme a tlhoka tlhokomelo e e kgethegileng ya leruri .
tlhogo ya naga
Ga go gakgamatse go bo : Mop Mariëtte a goletse mo polasing mo kgaolong ya Machadodorp .
Fa o sa dumelelane le tshweetso eo , o ka ikuela go Tona ya Tlhabololo ya Loago .
ngwana a se teng mo nageng .
Ke itumelela sekgala sa tlaleletso se batlhatlheledi ba se tsamayang le rona , " ga rialo Kedibone .
Kakanyo ya ikonomi e e tshisinyang kgololosego e e feleletseng ya kgwebisano , e e se nang tshunyonko ya mmuso , e tlhotlholediwa ke neelano le tlhokego ya dithoto .
go utswa diphologolo
palokatiso
Rre , yo e neng e le morutabana , le mme , yo e neng e le mooki , ba nthutile jalo .
oregane
Kitsiso ya go phetogo ya dintlha tsa yo serori se leng mo diatleng tsa gagwe kgotsa mong
" Keresemose e e gaisang tsotlhe e ne e le ya kwa ntlong ya ga ntatemogolo kwa Hartswater .
a dirisetsa eng ?
Kagokgolo ( Khamphase ya Borwa ) C6
128 . Go tlhophiwa ga Ditonakgolo
Le fa tsamaiso e bonala e tlhakatlhakane , tiriso e , e bonolo mme e bile e bonako .
o ne a tlhalosiwa jaaka mongwe yo o nnileng le seabe se segolo mo go tlhomiweng ga Yunibesiti .
TSWEETSWEE ELA TLHOKO : Go tla amogelwa fela setifikeiti sa ngaka se se boammaaruri ( mo malatsing a le supa ) sa lebaka la go bo o sa kgona go kwala diteko , o sa kgona go nna teng ka nako ya go kopana ga setlhopha le ka nako ya tiro e e dirwang ke setlhopha .
ka e bona kwa kantorong e e gaufi nao ya tshireletso ya loago ( SASSA ) .
setifikeiti sa kamogelo go tswa go HEQC le kwadiso go tswa kwa SAQA
tsalo ya lesika
tsietso
Ditulo tsa go ithuta tsa patlisiso tse pedi mo YBB
Tirelo e , ga e duelelwe .
phepafaditsweng
1 . O ruta puiso jang ? ________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________
Botlhokwa jwa pele puiso
Ema mme o akanye , moo go tshitshinngwang gore o dire jalo gone mme o kwale ditharabololo tsotlhe mo faeleng / bukeng ya gago ya go kwala dintlha / rekotong ya gago ;
maditshalelo
Ke go feta dimilione tse 7 , 3 tsa bajanala tse di gorogileng mo Aforikaborwa ngogola , fa go tshwantshanngwa le bokana ka dimilione tse 6 , 3 ka 2009 .
lenyatso
dirisa metsi a makae ?
Mme Sebui le Monnasetilo ;
tshupetso ya katlholo ya tlhalano , fa go tlhokagala
O ka dira kopo ya tshwanelo ya go thaya ditlhapi fa o laleditswe go dira jalo go tswa mo legatisong la Kuranta ya Puso .
tshupatuelo ya gago , kanego ya sa banka sa dikgwedi tse tharo , kgotsa ditlankana tsa phenšene , le bopaki bofe fela ba lotseno lwa gago . ( Ela tlhoko : se ga se dire mo batsading ba tlhokomelo go ya ka kgotlatshekelo ba bafaladi ) .
Foromo J192 : Affidavit : particulars of next of kin - e tla tladiwa fa moswi a sa tlogela tesetamente e e amogelesegileng .
Batho ba ba e kgatlhegelang le bone ba ka leletsa nomore ya 018 297 0164 fa ba na le dipotso dipe , fa ba batla go tsenya diotara kgotsa go bona thuso ya setegeniki .
Sekolo sa Disaense tsa Merero ya Badiri E3
( 2 ) Ga go motho ope yo o tla tshwarang tiro jaaka Poresidente go feta dipaka tse pedi tsa tiro , mme fa mongwe a tlhophilwe go tlatsa phatlha ya Poresidente , nako magareng ga ditlhopho le ditlhopho tse di latelang tsa Poresidente , ga e tsewe e le paka ya tiro .
Tshireletso ya molelo
Tlamela ka tshedimosetso e e latelang :
Seno se ntse jalo go ya ka Tshedimosetso ya Diteng tsa Webo , letsholo la setheo sa kwa Spain le le bidiwang CSIC le le lekanyang boleng jwa diteng tsa webo ya ditheo tsa thutogodimo mo lefatsheng lotlhe .
Thebolelo ya kotlo ya bana
fa o se na tirisanommogo fa thebolelo e lejwa sešwa
Ba ba tlhokafetseng : Marian Brink
Go tsenya dilo leinakgwebo ka mokgwa o o tshwanang ka dinako tsotlhe ke sone selo sa botlhokwa e bile go botlhokwa go leba dilo ka mokgwa o o tshwanang le go ' bua dintlha tse di tshwanang ' .
Ipaakanyetse go tshwarwa ga metlotlo mo phaposing ka gonne go tlile go nna le tekolo e e tswelelang pele ya baithuti ka diteng tse di ithutwang .
Ditshitshinyo tsa mokwalo o o tletseng di tshwanetse go lebesiwa go MonTI Secretary ( monti.secretaria@ua.es ) ka 30 Mopitlwe 2011 .
Phesente e e tsepameng ya taelo e tla rebolelwa ka botlakgolo ( makisimamo ) jwa dikgwedi di le 12 mme di tshwanetse go ntšhafatswa morago .
Se se iponatsha ka go bo ditokololo tsa Legoro e le batsayakarolo ba ba tlhaga ba Institutional Teaching Excellence Award ( ITEA ) e bile ba gapile sekgele sa Khamphase ka dingwaga tse pedi tse di latelanang .
Dikhamphane tsa fa gae , baagi ba naga ya Aforikaborwa kgotsa Setheo sa semolao mo Aforikaborwa ke tsona fela di letleletsweng go dira kopo ya go ikwadisetsa menontsha .
taolelo
molakgaoganyo
bodiri jwa letlalo
Manane / Bokana ba VAT e e saletseng morago kwa ntle ga dithulaganyo- letlha la thomelo la manane le le fetile / ga go dithulaganyo tse di tlhaloswang tsa selekanyo se se saletsweng kwa morago .
tlhale ya motšhini
go ntshiwa ga matlakala
Kgwetlho ke go dira diphetogo mo porofešeneng ya molao ka kakaretso gore go nonotshiwe setlhopha se baatlhodi ba basadi ba ka thapiwang go tswa mo go sona .
Motlatsa-khansele wa YBB o ba bontshitse botho le tsholo ya
Go tshwanetse go gakologelwe ka gale gore temo e atlhametse dielemente - tshusumetso e pula e ka e dirang mo tirong ya ga rakonteraka ga e a tshwanela go tlodisiwa matlho .
14 . Sephiri
botlhabatsatsi
Fa o sa neelane ka aterese ya emeile , o ka ikgolaganya le Kantoro ya lekala le le gaufi la SARS morago ga letsatsi la tiro .
mme ba tsaya karolo e kgolo go tokofatsa lefatshe ka go fetola maphelo a batho ba ba fetang dimilione di le 4 mo lefatsheng ka bophara .
Pusetso ya go duela lekgetho la nakwana - tuelo ya ntlha
Monongwaga gape o tshwaya dingwaga di le 30 fa e sale go tlhaselwa le go balawa setlhogo ga ba Gugulethu Seven ke sepodisi sa puso ya tlhaolele ka Mopitlwe 1986 .
taolwana ya kakaretso
mmoko
Morago ga porojeke morutwana mongwe le mongwe yo o dirisaneng o tla amogela setifikeiti .
Batho ba ba latelang ba ka nna ba dira kopo ka tumelelo e e kwadilweng e tswa go mongongoregi , kwa ntle ga fa mongongoregi e sa le mmotlana ,
phisego
Duela madi a a beilweng .
tsietso
metsweding kgotsa mo metsing a a tsamayang ka mo dipeiping
Mor Jaco Bezuidenhout , motlhatlheledi wa Sekolo sa Bosaense jwa Tlholego le Tlhabololo ya Tlholego ( Maekorobioloji ) , o itumetse thata ka ga kgang e e monate go ka na le boitielonnye ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
Bošeng jaana Lefapha la Disaense Tsa Baeoloji le ne la amogela Mop Don Cowan , monetetshi yo o tumileng mo dinageng tsotlhe yo NRF e mo neileng maduo .
Maloko a a Tlotlegang
mothamo
tshelo
Re motlotlo gore DeBeers o dumetse go re thusa ka tsamaiso ntle le tuelo epe , ka dinonofo tsa setegeniki le tlamelo ka dithoto mo pakeng ya dingwaga tse tharo ;
Ntlha e e botlhokwa thata ke go ruta le go ithuta ka mo YBB ka gore e dula e le tiro e e siameng mme e e maatla .
motswako wa dijo tsa diphologolo ga o a tshwanela go farologana le o o kwadisitsweng
Phologotswana ya mo gae e ke e ratang go di feta tsotlhe : Grex , ntšha ya me ya modisa .
busitswe
Ditlhaloso tse di farologaneng tsa go atisa dipalotlalo di tlotlwa ka tiriso ya dikai ( MGB , dits 213-214 ) .
moikarabedi
Mo ngwageng ono , diyunibesiti mo Aforikaborwa yotlhe di ne tsa amogela dikopo tsa bontsi jo bo boitshegang go tswa go ba e neng e tlile go nna baithuti ba ngwaga wa ntlha .
Fa o itemogela matshwao a a botsatsa , itunne gae , mme o se kopane le batho .
Application for registration / Enquiry into existence of customary marriage , BI-1699 ) ( Kopo ya kwadiso / Ditlhotlhomiso tsa go nna teng ga lenyalo la setso , BI-1699
Setlhopha sa baopedi se tsweledisetsa pele diphitlhelelo tse setlhopha seno sa setso sa mmino se nnileng le tsone fa e sa le se ne se tlhongwa ka 1994 .
Setlamo / Koporasi e e kopetsweng / Therasete e e sa diring .
Setshwantsho : Moporof Kobus du Pisani wa Sekolo sa Dithuto tsa Loago le Puso .
Thebolelo ya ngwana e ka fela leng ?
lenane la tlhokomelo la motho a le mongwe
Babotlana ke batho ba ba leng ka fa tlase ga dingwaga di le 21 ba ba eseng ba nyalane .
Re boeletsa dilo tse di ka se buisanelweng .
bothata jwa kakanyo
mothatiotlhe
le ka se feteng tekanyetso ya lekgetho ya ngwaga wa lekgetho ; kgotsa
kwadisa jang le gona leng ?
tokololopati
le kwa tlase ga dingwaga tse 15
Makoko a a kwadisitsweng go ya ka peomolao ya bosetšhaba le go gaisanela ditlhopho tsa Kokoano Bosetšhaba a tla itlhophela bontlhopheng ba ditlhopho tsa go nna jalo mo manaaneng a bontlhopheng a a rulagantsweng go ya ka Mametlelelo e , le peomolao ya bosetšhaba . " .
Ditiro tsotlhe tse di amanang le boemedi , tiro le katiso ya baemedi e tshwanetse ya diriwa mo diureng tsa tlwaelo tsa tiro .
Dikgolagano tse di amaganang
a go sotla ka go go tlhaba ka mafoko a a utlwisang maikutlo a gago botlhoko kgotsa a go sotla ka mokgwa wa saekholoji ( sekao , a go tlhapatsa kgafetsakgafetsa , ka go go tshosetsa kgotsa ka go nna le lefufa le le feteletseng kgafetsakgafetsa , )
phopholego ya mmu
Kopo ya tumelelo ya bonno ba leruri - batho ba ba rotseng tiro
Laesense ya thelebišene e neela motho thata ya go reka thelebišene le go e lebelela .
letlha , nako le mokgwa o motho yo o sa obamelang Molao wa Tirisodikgoka wa tsa Selegae , 1998 ka ona
Thulaganyo ya dibasari tsa morago ga didikerii ya mo YBB e na le maikaelelo a go fana ka thuso ya ditšhelete mo baithuting ba ba bontshang tsholofelo mme ba sa kgone go tswelela ka dithuto ka lebaka la tlhokego ya madi le go fana ka temogo mo baithuting ba ba itlhaolang ka mo akateming .
Fa o nyetse / nyetswe , lotseno lwa lona lo kopane ga le a tshwanela go feta R89 760 ka ngwaga mme wena le mogatso ga thoto ya lona ga e a tshwanela go feta R1 504 800 .
Digoke tse di thusang
Itsise lekala le le gaufi nao la Biro ya Maemo ya Aforikaborwa ka ga themelontle ya gago fa e le gore tlhapi e o ratang go e romela ntle ga e foreše e bile e sa siamela go jewa ke batho .
letshwao
Motho mongwe le mongwe yo o ikaelelang go neelana ka tirelo ya kgaso o tshwanetse go nna le Laesense ya Kgwebo ya Modumo ya Kgaso .
O tla tlhoka gape phemiti ya thekontle go tswa kwa go Bokaedi gore moento o tsene mo nageng .
hata ya karolo ya go dira kopo e tshwanetse go tladiwa ke mokopi ( Mongkgwebo , Molaodi , Bangkaena , Tokololo kgotsa Therasete kgotsa motho yo o nang le kamano le botsamaisi bofe kapa bofe ) fa go dirwa kopo ya boikwadiso jaaka modirisi wa phokoletso .
Ga se gone gotlhe
tsenya tirisong khalekhuleitara go rarabolola dipalo ; le
fa go ne go diragetse phoso fa thebolelo ya gago e amogelwa .
Fa o na le bogole mo mmeleng kgotsa jwa tlhaloganyo mme bo dira gore o se kgone go dira mo pakeng e e fetang dikgwedi tse thataro , ka jalo o ka dira kopo ya thebolelo ya bogole .
Ka kakaretso , kopo e tshwanetse go romelwa matsatsi a tiro a le 30 pele ga :
Mopalamente wa Porofense
Setšhaba se se se nang hisitori se latlhegile . "
pegelo ya sekolo fa e le teng .
metlhatlogo
Batho ba ba latelang ga ba balelwe mo go dueleng lekgetho la tlaleletso
Laesense e e dira fela dikgwedi tse thataro mme e rebolwa kwa lefelong lengwe le lengwe la diteko tsa laesense ya go kgweetsa .
Mathaithai a tsietso , ditogamaano le ditselanatselana mo tsamaisong ya sepolotiki .
motswako wa monontsha o o dirwang ga o a tshwanela go farologana le monontsha o o kwadisitsweng
Dirutwa tsa Mekgwa ya Batho
e e tla tsamaisiwang ke Motlhankedi wa Tlhomamiso ya Maemo a Batshabi Refugee Status Determination Officer .
Tshwanelo ya go potiela e tsaya dingwaga di le tlhano , mme fa dingwaga di le tlhano di fetile , o ka nna wa dira kopo ya go ntšhwafatsa tshwanelo ya potielo , ka dingwaga tse di sa feteng tse tharo .
Nako e e beilweng ya go romela lekgetho la bobedi la lobakanyana e ka se nne morago ga nako ya ngwaga ya ditlhatlhobo tsa ditšhelete kgotsa ngwaga wa bofelo o o rebotsweng wa matlole .
Dikhamphane tse di tswang moše wa mawatle ga di a letlelelwa go dira kopo ya go ikwadisa mo Aforikaborwa .
Mop LJ Grobler , tlhogo ya Senthara e e Dirang Ditiro Tsa Boleng jo bo Kwa Godimo mo Tiurong e e Gatetseng Pele ya go Tlhama , kwa Khamphaseng ya Potchefstroom .
le moagi kgotsa modudi wa leruri wa Aforikaborwa kgotsa o le mofaladi yo o nnang mo Aforikaborwa ka nako ya kopo
( 3 ) Peomolao ya bosetšhaba e e solofelwang mo karolwaneng ( 2 ) ( a ) e tshwanetse go tlhomamisa go tsaya karolo ga makoko a a potlana mo boemeding ba leruri le mo boemeding bo bo kgethegileng gore go nne ka mokgwa o o lepalepanang le demokerasi .
mefuta le ditsamaiso tse di farologaneng tsa go ntshiwa ga dikarolo dingwe mo dibukeng tse go tsewang gore ga di a siama , e leng ditsamaiso tse di neng
Mokgwa o o bonolo wa go dira kopo ya kgakololo mo tuelong ya lekgetho ke go e dira ka eFiling .
Go retelelwa go dira jalo go tlisa go beelwa thoko nakwana kgotsa go phimolwa .
Tiriso ya setlankana sa boitshupo e a akanyetswa .
na le lekwaloitshupo la bakhoutu ya dinomoro tse 13
Go na le mekgwa e e latelang ya go dira dituelo kwa SARS :
Go ka tsaya matsatsi a mabedi go diragatsa kopo ya gago .
Baithuti ba nako e e fetileng ba ba tlhomologileng ba tshwanelwa ke kgakolo
Ka sekai , go ne go na le batho ba ba fetang 900 go tswa go diyunibesiti di ka nna 50 kwa khonferenseng ya Kuali e e neng e tshwerwe ka kgwedi ya Ngwanaitseele kwa Indianapolis , " Attie go bolela jalo .
Mokopi o tla sekasekwa
Di goroga ka nako ya go tlhaba ga letsatsi ka palo e kana ka di le lekgolo metsotso le metsotso e e masopedi .
YBB ngwaga e e fetileng e ne ya tswa mo maemong a bone mme ngwaga e e tlhatlhogile go ya go ya ntlha mme ya fenya gammogo le Central University of Technology ( CUT ) .
Ditiragalo tsa dingongorego tse di diragetseng pele ga tlhomo ya ICD , ke gore , . ditiragalo tse di diragetseng pele ga Moranang 1997 .
tumalano
sere sa tshireletso
Maloko a badiri go tswa kwa Ofising ya Tsamaiso a supa mebala ya one e e galotseng , a tsentse dikgomaretsi go tshegetsa Letsatsi la go Ikaparela Fela .
mosifa wa ntlhatharo
themometara ya setliliniki , themometara
kelelomowa ka tšhemele
9 . Tlhalosa gore ke eng fa diyuniti tsa go lekanya kwantle ga thulaganyo di tlhokega fa go lekanngwa .
Motlatsamoporesidente wa Rephaboliki , Motlotlegi Kgalema Motlanthe ,
nomoro ya kwadiso fa e le gore kumo e ne e setse e kwadisitswe
kelo e e fetang R10 000 kgotsa
Ke sa ntse ke le foo , re tshwanetse gape jaaka batho re tshwenngwe ke gore magareng ga 2005 le 2013 , go bolailwe mapodisi a ka nna 800 .
Go lebelela kwa morago
K : Re nnile le seabe mo diporojekeng tsa go tlhama Kuali mo dingwageng di le pedi tse di fetileng .
Tlhomamisa gore o na le kitso e e lekaneng gore o kgone go nna le seabe mo motlotlo o o ka ga tekolo e e tswelelang pele mo setlhopheng .
tlhapa diatla ka sesepa kgapetsakgapetsa
Lenane la lekgetho go tswa dipeeletsong
Mo go rona ga se puo fela go gatelela gore katlego ya temokerasi ya rona e tshwanetse e bile e tla lekanyediwa ka dikgato tse di bonalang tse re di tsayang go tokafatsa boleng jwa botshelo jwa ba ba bokoa mo setšhabeng sa rona .
Baithuti ba ba neng ba tsaya karolo ba tlhaloseditswe pele ga nako mme ba filwe dipotso le dikarabo gore gotlhe go tsamaye sentle .
- Bokgoni jo bo tswelelang pele jwa go sekaseka le go lolamisa dithulaganyo tse di mosola tsa tsamaiso ka mokgwa o o somarelang madi ;
Diforomo di tla rebolwa ka mokgwa wa PDF .
Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana
ID ya nakwana e e rebotsweng ke Lefapha la Merero ya Selegae ( fa e le teng )
Thuso ya pele le phaloso ya tshoganyetso
Kopo ya katoloso ya go romela manane a lekgetho la lotseno
Dithulaganyo tseno di ne tsa fetoga go sa lebelelwa mme kgabagare Mop Susan a ikwadisetsa BCom - sengwe se a se kileng a se swabela .
Re lebeletse pele go amogela badirammogo ba bagolwane ba babedi mo gare ga rona .
Batshegetsi le balatedi ba ntlhopheng o rileng , kgotsa lekoko la polotiki le le rileng .
Basadi ba ba betla dilo tse di farologaneng jaaka dijase tsa kapeso tsa bana ba dikerešhe le ba dikolo tse di kwa tlase , dikgetsi tsa sekolo ,
Go netefatsa kabo e e sa gobeleleng :
Go tlhagelela mo maemong a bosa , segolobogolo mo letsatsing kgotsa mo
Manaane a mareo a Tirelo ya Bosetšhaba ya Puo a teng jaanong mo Setsheng sa Inthanete sa Lefapha la Botsweretshi le Setso , www.dac.gov.za.
Lekoko la Temokeratiki
borafo jwa mefago
Batlatsa-Khansaliri ba Ditšhabatšhaba ba etela YBB
Diphatlhatiro
( 3 ) Molaotheo wa Ditshwanelo ga o ganetse go nna teng ga ditshwanelo dingwe kgotsa dikgololosego tse di itsegeng kgotsa tse di neetsweng ka molao wa tlwaelo , molao wa setso kgotsa peo -molao , go fitlhelela moo di dumelelanang le Molaotlhomo .
Fa go ka diragala gore o retelelwe ke go duela bogolo jwa madi a o tshwanetseng go a duela ka letlha le le totobaditsweng , o ka kopa go dira dithulaganyo tsa tuelo ya bogolo jwa madi a a diegisitsweng .
Gakologelwa gore setlhopha sotlhe se ka dira mmogo go feleletsa karolo eno .
Dilwana tse dikotsi
sekgalasotlhe
Mabakantsi a dintsho
Mo tokololong eno ya Eish ! re tlhoma mogopolo mo thulaganyong ya cost-of-living adjustment ( COLA ) kgotsa ya go tlhatlosiwa ga megôlô ya badiri .
tlhotlheletsang
Marlene Verhoef , Daerektara ya Bokaedi ba Maleme mo Setheong , wa Yunibesiti ya Bokone-Bophirima le rre Johan Blaauw
thulaganyo ya kadimotshwaelo
Go ya ka Ngaka Lenie Holtzhausen , mmenejara wa lenaneo le motlhatlheledi kwa Sekolong sa Dithuto Tsa Saense , go tlotliwa ka go tlhokega ga dikgono tsa bogwebi le mo Seteitementeng sa Kharikhulamo ya Bosetšhaba .
kgobatso
Komiti ya Bokgoni Jwa Badiri mo Tirong le Go Tshwarwa ka Tekatekano mo Tirong
Boemo jwa Tirelo
Thandi Mngewvu o ikwadisitse le ene ka mo Khampaseng ya Potchefstroom mme mokatisi Owen van Niekerk o setse a dumela gore ene o tlile go taboga go feta nako eo ngwaga e .
Thebolelo ya gago e ka fela leng ?
Tlhatloso ya lotseno la batho ba ba humanegileng
16 Badiri-ka-rona - Ditiro tsa methalethale tsa ga Christo
Ngwana o tshwanetse go bo a :
go anyisa
Ka kgwedi ya Seetebosigo , ka a le motlatsamodulasetulo wa ACU ( Association of Commonwealth Universities ) , o tla tsena Foroma ya Batlatsa-Bakhanseliri ya ACU kwa Malaysia .
ka kopa Lefapha la Temothuo , Jalo ya Dikgwa le Bodirelatlhapi ( DAFF ) go akaretsa mofuta o mošwa wa sejalo mo lenaneng la mefuta go ya ka Plant Improvement Act ( Molao wa Tokafatso ya Dijalo ) , 1976 ( Lenane 2 la Molao ) .
Ba bangwe mo go ba ba tshwenyega ka kgonego ya seabe sa matshosetsi a go sa iketlang ga ikonomi ya Amerika mo ikonoming ya rona .
khupamarama
Go tsenya ngongorego kgatlhanong le kgethololo
Ka ga tlhokomelo ya go fatlhosa
Ka tlwaelo , makgetho a duelwa ka letlha le le totobaditsweng mo kitsisong ya tshekatsheko kgotsa kitsiso efe kapa efe ya tuelo e e rebotsweng ke Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho .
tatelano ya dikonopo
Folio strap : Kwalelano
dira boikuelo kgatlhanong le go retelelwa ga Tirelo ya Sepodisi
mokolobetsi
tshireletso le pabalesego
Lefapha la Thuto Le Katiso
Fa o sa netefatse sentle ka se tota o batlang go se fitlhelela , kgonagalo ya go retelelwa e kwa godimo thata - fa o sa itse kwa o yang teng , gona o na le kgonagalo ya go sa gorogeng teng .
NB : Tetla ya go tlisa mono ga e akaretsa tlhapi ya metsi a a phepa e e tsamisiwang ke Lefapha la Temothuo .
Kgolagano ya Bosetšhaba Kgatlhanonong le Tshotlakako ya Basadi 012 321 4959
go bonela kgakala
Bošeng jaana go ne ga simololwa diporojeke tsa ntlha-ntlha tse pedi kwa diyunibesiting tsa Stellenbosch le Pretoria .
" Awate eno e kgethegile tota mo go nna ka gonne ga go ope wa baatlhodi yo e neng e le mankge mo patlisisong eno .
tshekeletsametopo
toitshe
Setlhopha sa Rakabi sa NWU Vaal se itsisitse sešweng ka tlhomo ya NWU Vaal Akatemi ya Bokgoni jwa Rakabi- setheopotlana sa setlhopha se bogolosegolo se tla tsepang batshameki ba bašwa .
Return for the second provisional tax payment IRP6 : Company or close corporation ( Lenaneo la Setlamo kgotsa la Tirisano ya lekgetho la lobakanyana )
Tshiamiso le Tolamiso
Fa o batla go tshegetsa mafoko ka madi mo WAT , romela bosupi jwa madi a o a dipositileng kgotsa tšheke e mo go yone go duelwang Borg 'n Woord ( mo go rayang go tshegetsa lefoko ka madi ) le leina la gago jaaka tshupetso , mmogo le lefoko kgotsa mafoko a o a tlhophileng , aterese ya gago kgotsa aterese ya imeile le nomore ya founo kwa atereseng ya wat@sun.ac.za kgotsa ya WAT Trust , PO Box 245 , Stellenbosch .
Go dira boemong ba mongwe , jaaka go emela setlhopha se se golwane sa batho ; go buelela / emelela dikgatlhegelo tsa setlhopha .
Dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di dirwa mo nakong ya dikgwedi di le thataro .
Mo isagweng , ke tlile go tsenela dikgaisano tse di khutshwane tsa go relela mo lewatleng le go hula ka tlhobolo - go ikatisetsa seno ga go matsapa go le kalo mme ka ntlha ya moo , ke tla kgona go nna le seabe mo dikgaisanong tsa teng tse dintsi mo tsamaong ya ngwaga . "
kgwedi e e tletseng
DFO e tla dira tlhatlhobo ka boyona mo lefelong le o nnang mo go lona go netefatsa fa ka tota o fitlheletse ditlhokego tsa go nna le polokelo ya tlhobolo / sethunya .
Ditlamo tse e leng tsa puso di tlamela ka borutwatiro ya diatla le borutwatiro mme re rotloetsa gore seno se okediwe .
Morwae , Dali le mogatse Rachel ba na le rona mo maitseboeng ano .
Naga e tlhaelang tswelopele e lekanyediwang ka thuto , ditsamaiso tsa puso , botemeki ba moruo / ikonomi , bokgoni ba theknoloji ( matlhaletlhale ) le seemo sa bophelo ba setshaba .
Re dumela gore mo legatong la pholisi , re kgonne go tlisa netefaletso mo lephateng la meepo .
Se ke go go sireletsa le go netefatsa gore SARS ga e mpampetse sephiri le khupamarama ya gago .
( b ) Ka go emisetsa temana ( a ) ka temana e e latelang :
sethoboloko
papetla ya solofa
Manane / Bokana ba VAT e e saletseng morago kwa ntle ga dithulaganyo- letlha la thomelo la manane le le fetile / ga go dithulaganyo tse di tlhaloswang tsa selekanyo se se saletsweng kwa morago .
lekwalo la kutlwisisano
Mokgwa o YBB e tsamaisitseng mofuta o wa porojeke ruri ke wa ntlha ka mo borweng jwa lefatshe , " ga re Moporof Du Plessis .
Ka thuso ya go tsaya dilo ka motlhala , Mop Dewald van Niekerk , yo e leng Mokaedi wa Senthara ya Aforika ya Dithuto tsa Masetlapelo mo Legorong la Disaense tsa Tlhago mo Khamphaseng ya Potchefstroom , o ne a thusa go tshwara legodu le le neng la tsubula iPad ya gagwe .
Mmino o ke o ratang thata : Ga go mmino o ke o ratang jaaka mmino o o monate wa jazz .
merero ya boditshaba
boipuso
Katlholoselegae
Tuelo ya bobedi ya lekgetho la lobakanyana e tshwanetse go itshetlega ka lotseno lwa lekgetho le le lekanyeditsweng le le lekanang le kgoboko ya motheo kgotsa kgoboko e e theilweng mo kgobokong e e rileng mo ngwageng .
kananyo
kgethololo ka mmala
Lokwalokhutshwe la Bakhuduthamaga
Mo dikatlegong go ne go na le palo ya baithuti ba ba fetang ba pele ga didikerii , dikumo tsa patlisiso , ditiro tsa poposešwa le tsetsepelo ka mo ditšheleteng .
Dikhamphase tse dingwe le tsone di ne di na le baemedi .
Ka tlwaelo , makgetho a duelwa ka letlha le le totobaditsweng mo kitsisong ya tshekatsheko kgotsa kitsiso efe kapa efe ya tuelo e e rebotsweng ke Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho ( SARS ) .
WHO e gakolotse gore dinaga di tshwanetse go lebisa mogopolo mo go tlhofofatseng kutlwalo ya bolwetse mo baaging .
Etela kantoro e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) mme o tle le tse di latelang :
thubego
palelopotlako
Madi ao maloko a a ntshetsang Letlole la go Tsweletsa SATI Pele a dirisediwa go thusa baithuti ba go ka bong go ile ga direga gore ba se ka ba kgona go tsenela dithuto tsa boranodi .
Dithulusu tsa temothuo ka gale ga di maleba malebana le go jala dimela
Go tlhopha didirisiwa tse di botlhofonyana ?
Tirelo eno ga se ya mahala - baithuti ba tshwanetse go e duela .
o Lekase ga le a tshwanela go bulwa ka gope .
dipolotiki tsa bogarengtsa patolamenwana
Netefatsa gore lefelo la gago la tiro le rulagantswe gore dilwana le ditlhagisiwa di ka kgona go fitlhelelwa sentle le go gagamala gape leka go fetola ditiro kgotsa o sute gore o tle o dirise mefuta ya mesifa mo mmeleng
Tsepamo e e kgethegileng mo maphateng ao bontsi a amilweng ke ditlamorago tsa tlhaolele a thusitse go tokafatsa matshelo a bone .
MAEMO : MMALAMATLOTLO
Ke eme fa pele ga batho ba Aforikaborwa ka boikobo ka tšhono e ke nnileng le yone ya go bona setulo se se kwa godimo mo nageng e le ka ntlha ya maemo a a tshwanang a le nosi a tshweetso ya lekoko le le busang ya go ntsha poresitente wa pele .
kagisanyo
Mor Simon Mohapi o biditswe leina go direla ka mo dikomiting tsa Matlotlo le Tsadiso mme o tsenelela Mor Onkgopotse Tabane ka mo Komiting ya Matlotlo .
kutu loleme
sentshwa
Re tlhagisa ditebogo tsa batho , ka ntlha ya go intsha setlhabelo ga morwarraagwe .
basadi ba ba imileng
ditlhabano
Ofisi ya Setheo
( b ) diura di le robongwe ka letsatsi fa modiri a dira malatsi a matlhano kgotsa ka fa tlase ga botlhano ka beke , kgotsa
boipuso
Ka puo ya gagwe o ne a lebeletse potso e e reng : " A o ipaakantse go ka atlholwa le go dumelwa ke NRF ? " .
Kopo ya mokgatlho o o sa boelweng
thapo
Bopaki kgotsa tshedimosetso fa pele ga Kokoano Bosetšhaba , 56
tla romelwa kwa Lefapheng la Merero ya Selegae le fa kopo ya gago e ntse e diragadiwa .
Metshameko le biotapoloso
Seno se tlhaloganyesega sentle morago ga fa moatlhodi kwa kgotlatshekelong e e kwa godimo ya Gauteng a ne a ntsha katlholo ya gore mosadi mongwe yo o neng a latofaditse monna mongwe ka ditatofatso tsa maaka mo Facebook a di tlose le go duela monna yoo ditshenyegelo tsa semolao .
Umaka dipoelo tse di maleba tsa go di kgaoganya ka mefuta ya tsone .
Tlatsa foromo ya kopo fa pele ga motlhankedi wa SASSA ( ela tlhoko gore ke wena fela motswelwamosola kgotsa motlhankedi wa SASSA o ka tlatsang foromo ya kopo ) .
maikatlapelo
polotiki le ikonomi gammogo le ditheo tsa boditšhabatšhaba ( UN , EU ) le mekgatlho ( AIIC , FIT , ELC , EUTAC ) .
letsapa la pele ga go bona kgwedi
khurumetsa
Go feta fao thoto ya go simolola kgotsa katoloso ya porojeke ya kgwebo e tshwanetse go tswa kwa bankeng .
ka bona thebolelo e e ka go thusang mo botsofeng jwa gago .
O ne a nopola mo kuranteng mo go neng go tlhalosiwa gore Aforikaborwa mo dingwageng tse somamabeditlhano tse di tlang e ya go tsholetsa tiriso ya motlakase go nna gabedi ga o o dirisiwang jaanong .
e diretswe go etela dinaga tsotlhe mo lefatsheng kwa ntle fela fa e le gore go dumelanwe ka tsela esele
" Teatere e e nkgopotsa gore re tshwanetse go tsholana mme re akanye sešwa ka ga batho ba ba digwele . "
Kopana le Modiri-ka-Rona le Motho Yo o Tlhomologileng go ba Feta Botlhe mo Ngwageng wa Bafenyi
( 1 ) Mongwe le mongwe yo e neng e le leloko kgotsa mongwe wa Batsamaisi ba Kgotlatheomelao fa Porofense ya Molaotheo o mošwa o tsena mo taolong , o tla tswelela go nna leloko kgotsa mongwe wa batsamaisi ba Kgotlatheomelao ya Porofense go ya ka Molaotheo o mošwa , mme a tsweletsapele tiro ya gagwe ya boloko kgotsa botsamaisi go ya ka Molaotheo o mošwa le Molaotheo wa Porofense o o ka tlhangwang .
Mop Nehemia Mavetera le Mohumagatsana Karen Visser , ba Sekolo sa Disaense tsa Ikonomi le Ditshwetso mo Legorong la Kgwebo le Tsamaiso la Khamphase ya Mafikeng , le bone ba tlhoka go akgolwa , go ya ka mohumagatsana Chipo Mavetera , motlhatlheledi mo go sone sekolo seo .
Motswedi wa buka ya gagwe ke dithuto tse a neng a di tseneletse go bona dikerii ya bongaka ya gagwe .
Fa motlhankedi wa sepodisi a go bolelela se se farologaneng , kopa go bua le yo mogolo mo go ena ka maemo , mme o tswelele go dira jalo go fitlha o bona thuso e e maleba .
Mop Elize van Eeden , wa Sekolo sa Disaense tsa Motheo , wa Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa
Mop Wilma Viviers , moeteledipele wa KGWEBISANO , a re mmaraka wa mo lefatsheng lotlhe ga jaanong jaana o tletse ka dithoto le ditirelo tsa tlhwatlhwatlase go tswa kwa dinageng tse di tsenelang kgwebisano eno Brazil , India , China , Indonesia le Turkey .
bogodimo
seako
1 . Kakanyo ya loago e e ipolelelang gore dikgatlhegelo tsa bontsi ba digonwana tsa loago le ikonomi di nna ka gale di thulana .
thipa ya go tlhoma lekukunya
Kelotiriso ya lefelobonno
O kwadile jaana :
Ke tshwanetse go kwadisa lenyalo la me leng ?
gotsa
e leng fela moputso , morokotso , dikarolelo kgotsa khiro go tswa mo go hirisitsweng ga thoto e e sa suteng ; le
kgaoganyo
Khamphase ya kwa Mafikeng e filwe kabelo ya R1 060 000 ya madi a Lotto go ka aga arena ya kwa ntle ka serala le go reka didiriso tsa mmino le go aga diphaposikgatiso tse pedi tse di sa tsenyeng medumo epe go tswa kwa ntle tsa go ka ikatisa .
Topo ya bofelo
Letlhomeso la Pholisi ga le tlhotlheletse fela molebo o mošwa mo tirisong ya dipuo tse dintsi mo Aforikaborwa ,
Romela kopo ya thulaganyo ya tuelo e e diegisitsweng go SARS ka tsela e e :
( a ) Batlatsatona go tswa mo ditokololong tsa Kokoano Bosetšhaba , le go
( 1 ) Tshwetso ya Tonakgolo ya porofense e tshwanetse go nna e e kwadilweng fa -
phologolo e e itekanetseng
Mafikeng - Badiri le phanele ya HEQC ( Higher Education Quality Committee ) fela maloba e etetse Khamphase ya Mafikeng ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) go tlhatlhoba lefelo ka se e le karolo ya tiro ya leano la thuno ya Setheo ka bophara .
Motho yo o nang le maatlatsamaiso a bofelo mo nageng , jaaka tonakgolo e e laolang khuduthamaga / kabinete .
tlamela / tlhama maitemogelo a go ithuta a a rotloetsang kgatepele ( ka go dirisa dilo tse di betlilweng le ditshwantsho , dingwe le dingwe tsa tsone e le tsa go tlhalosa tiro e e rileng ) ;
leina la lebato le nomoro ya kago fao kgwebo ee diragadiwang teng
tlhomamisa
O ikutlwa jang ka kgang eno ?
Kopo ya go dira boikuelo kgatlhanong le go retelelwa ga Tirelo ya Sepodisi sa Aforikaborwa ( SAPS ) go thusa kgotsa go sireletsa batswasetlhabelo ba tirisodikgoka ya fa gae
ka nna wa bona kgakololo ya tirelo nngwe le nngwe go tswa go Lefapha la Bosiamisi le Tlhabololo ya Molaotlhomo tse di newang mo dikgotleng tse di latelang :
bopaki jwa bonno
Memorantamo le Diathikele tsa setlamo di tshwanetse go kokoanngwa mme tsa tlhabololwa go tshwanela setlamo kwa ntle ga kapetlele e e aroganngwang mme e tshwanetse go kanisiwa ke Raditlamo wa Botlhe wa moporofešenale yo o leng mo molaong .
Batho ba ba amogelang thebolelo ya botsofe .
Batho ba le 30 000 ba tla elwa tlhoko mo pakeng e e rileng , go tsweletsa tlhaloganyo ya rona ya dintlha tse di jaaka khudugo , diphetogo tsa mmaraka wa badiri , motsamao wa gareng ga ditso le popego le go thubega ga malapa .
go alafiwa fa e le gore o ka kgotlelega
Motlhatlheledi o tsena Sekolo sa Selemo sa Tlotlo
mmala wa ntlha
Motlhatlheledi wa YBB o bopa laboratori e e ka lebelelwang ya dikoloPOTCHEFSTROOM - Moporof .
mašwi a lerole a ngwana
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago ka mokgwa wa ileketeroniki , go akaretsa banka ya poso ( banka e ka go duedisetsa tirelo e )
Ano ke mafoko a ga Ngaka Nelda Mouton , yo e leng mmenejara wa Ofisi ya Kamogelo mo khamphaseng .
ditlamorago tsa tshekatsheko
rulaganya
na le mongwe yo o ka mmonang fa o tlhoka kgakololo ka ga boitekanelo le polokesego ?
Ka go dira jalo , Volkies o ne a nna le dikgwedi di le tharo tsa go gasa ka sekolo sa bone mme Gimmies ene o ne a tlhomamisa gore ba tla gasa sebaka sa kgwedi .
Ditlhaloso tsa go ntsha
tlhagisa direkoto le dipegelo tsa nako e e fetileng tsa nako e e fetileng , fa o dira kopo le fa go dirwa tlhatlhobo .
Ga go ope yo o tshwanetseng go tlisa ditlhapi mono ntle le tetla .
Mofuta wa bofelo wa kolote eno o ne wa bonwa ka kgwedi ya Mopitlwe 2004 mme ka 2009 mofuta ono o ne wa kaiwa e le o o nyeletseng mo tikologong ya one ya tlhago .
Tshwanelo ya moepo ga e a tshwanela go nna sebaka se se fetang dingwaga di le 30
kokoanyotesimale
mmuisiwa
Ka ditsereganyo tsotlhe tse , re tlile go fetola selebo sa dikgaolo tsa metseselegae mo nageng ya rona .
morulaganyi
Tswelela ka go ikgolaganya le mafelo a tshedimosetso ya ditiro tsa gago mme o kgone go ntšhafatsa dintlha fa di fetogile .
" Ga go na sepe se o ka se kang wa se botsa Johan .
pateletsego
Batho ba ba latelang ba supilwe jaaka Batlatsimotlhankedi wa Tshedimosetso :
Ga go na foromo e e tladiwang .
Maeto a a ne a diriwa mme go ne go na le maeto a makhutshwane ka mo dikhamphaseng mme go ne go na le ditlhagiso tsa bareketoro ba dikhamphase , balaodi le dikhansele tsa baithuti .
Setlhopha Δ
Letswaokgwebo le lentshwa la YBB , sekai sa bongwe
se teng mo nageng .
ditlamorago tsa tshekatsheko
O tla dira taelo , mme a ka nna a dira jalo kwa ntle ga go kopa ditlhopha tse pedi tse go tlhagelela kwa kgotlatshekelo .
Nako le nako fa o kopana le batho ba ba nang le kankere , o simolola gape o lemoga diphelelo tse di botlhoko tsa bolwetse jono mo setšhabeng sa rona .
botlhatswetso
Lenaneo la rona la tlhabololo ya mafaratlhatlha le re kgontsha go atolosa phitlhelelo go ditirelo tsa motheo gammogo le go tokafatsa boleng jwa botshelo .
Go ntsha ditshwantsho tsa selekanyo sa lokwalobotshupo .
Legoro gape le tlaa nna le boikarabelo jwa go tlhokomela polante go netefatsa gore go na le metsi a a nowang a a bolokesegileng mo kgaolong eo .
Ditlhotlhomiso tse di tshwaraganetsweng di tla diriwa kwa lefapheng la temothuo , Saense le Thekenoloji .
Ditšhenyegelo tse di salang di tshwanetse tsa duelwa ke moithuti ka tsadiso ya diphesente di le 7 .
setlhabi se se sa tsenelelang
Moh Lacroix dikgwedi tse pedi tse di fetileng , o ne a tsene dikopano ka ga porokerama le ditlhabololo tse dintshwa tsa teng .
" E re ka ke ikarabela jaaka Mokwaledi wa mo Setheong , botshelo jwa me mo nakong eno bo tletse ka diajenda fela , dikopano le go sekaseka ditshwetso tse di dirilweng mo dikopanong tse di fetileng .
Ene o dirile dikabelo tse di kgolo mo tikologong ya go tlhomamisa boleng le taolo ya melemo
- Letsholo la malatsi a le 16 a Kgatlhanong le Dikhuduego mo Basading le Bana le thusitse go tsibosa baagi kgatlhanong le tshotlako .
Go itebaganya le . . . tatelano ya ditiragalo
ntšhwafatsa
Tlatsa foromo ya kopo go supa dikgatlhego tsa gago mme o e romele ka fekese kwa Seteišeneng sa Teko ya Disata .
golola
Setlhopha sa botsamaisi se re naya pono-kakaretso ya tekanyetso ya yunibesiti e e amogetsweng semmuso ke Lekgotla la YBB , go akaretsa le lotseno lwa ngwaga yotlhe lwa YBB , ditshenyegelo tsa yone le ditlhaelo tsa yone tsa madi .
Kgwebo
mabaka a kgatlhego kgotsa poelo e motho yo a mo tlisetsang kopo a nang le yona ka go tshela sentle ga mongongoregi .
ngwana a se teng mo nageng
moikarabedi
Ditekanyetso ya dimakisimamo di tla beiwa ka mo baithuting ba Onase le MA .
﻿YBB e isa kitso ya teng kwa merafeng go ka e thusa go gola le go tlhabolola merafe
Gore o amogelwe go ka kwala tlhatlhobo mo mmojuleng ono , o na le boikarabelo jwa go ntsha bosupi jwa gore o ile wa nna le seabe mo ditirong tsa go ithuta le gore o fitlheletse dipoelothuto tse o neng o di beetswe tsa mmojule .
Bareketoro ba bašwa
Nna le seabe mo phaposing le fa o se mo phaposing ( fa o le nosi le fa o na le setlhopha ) .
Ke ka ntlha ya eng go na le molao wa boitekanelo le polokesego ?
sekaseka
Patlisiso ya bakgoni e SATI e neng ya e simolola go rulaganya letlotlo la batoloki mo nageng yotlhe , morago ga go buisana le ba Lefapha la Bosiamisi ( DoJ ) ,
Kwatlhao ya 10% e tla tsenyeletswa mo sekolotong se sengwe se se duelwang thari go ya ka dipaka tsa ntlha le tsa bobedi .
5.2.1 Go obamela melawana , dikaelo le dithulaganyo tse di tlhagelelang mo Tumelanong e .
tiro
Mo kgaisanong ya DST ya basadi ba ba tsenyang letsogo go thusa ka tsa patlisiso , Mop Wilma o ne a amogela moputso wa bobedi mo setlhopheng sa basadi ba ba itlhomolotseng ka tiro ya bone mo tirong ya saense ya loago le ya batho .
- loileng
Se o tshwanetseng go se dira
bopaki jwa gore o dirile kopo ya ID le / kgotsa setifikeiti sa botsalo kwa Lefapheng la Merero ya Selegae
Tebanyo le Botshelo ;
Tlhatlhobo
Mme Sebui le Monnasetilo ;
Ka jalo , dipholisi tsa puo tsa bokoloniale le kgatelelo , ga mmogo le dipholisi tsa sepolotiki , loago le ekonomi , di tlhodile tlhatlhamano ya dipuo ,
" Ntlha ya gore Mozart o ne a tshwanetse go dirisa nnalete e kgolo go tshegetsa moriri go ne ga tshegisa go feta , " ga re ene .
Jaaka mokaedi wa Ditiro tsa Bokgoni jwa Badiri mo Tirong , maikarabelo a gagwe a akaretsa go laola thulaganyo ya go tsoma badiri , go tlhomiwa ga badiri mo tirong le go kgaodiwa ga ditiro tsa bone , dithulaganyo tsa madi a ditshiamelo , le thulaganyo ya direkoto ya badiri le ya setlamo .
Setlhopha seno sa mmino se sa tswa go ntsha ga tshwene mme sa gaisa tse dingwe mo kgaisanong ya mo porofenseng .
Ikopantshe le babopi ba lefelo la wepe
tlhotlhwa
Go ya ka Mohumagatsana Marilize Minne , e leng motlhankedi wa dikamano le baagi wa PBS , matlho otlhe mo maitseboeng ao a ne a lebile Rre Aldeon Barend Grobler , yo o neng a kaiwa e le moithuti yo o nnileng le dipholo tse di gaisitseng tsa ba bangwe botlhe mo dithutong tsa gagwe mo dingwageng tsotlhe tse tharo tsa go ithutela MBA ga gagwe .
Kgato 6 : Theetso
( b ) beke tse pedi , fa modiri a ntse a thapilwe go feta dikgwedi tse thataro mme e seng go feta ngwaga ;
Tiro ya gagwe e tla nna ya go tlhomela dinonofo le boitseanape jwa YBB , katiso ya dinonofo , kgobokantsho ya matlole le baemanokeng ka madi .
bonontlhotlho
Ikuele mo matsatsing a le 90 a go amogela kitsiso ka dipoelo tsa kopo ya gago .
thapa
O ipela tota ka go kgona go itaya bolo sekgala sa handicap ya 16 .
Diforomo di ka bonwa kwa dikantorong tsa didika tsa DWAF .
Dikarolo tsa go ikwadisa di latelana jaana :
dijo tse di lekaneng
modiredipuso
Dituelo tsotlhe tse di dirilweng tsa lekgetho la nakwana ( dipaka tsa ntlha , tsa bobedi le tsa boraro . )
go ruta ngwana go dirisa ntlwana
Ngwana o tshwanetse go bo a :
Se o tshwanetseng go se dira
Fela jaaka batlhankedi ba boitekanelo , ba fa gae le ba lefatshe ka bophara , re ntse re tshwenyegile ka maso a a tlhagileng go fitlha ga jaana ( lefatshe ka bophara ke 0 , 8% mme mo Aforikaborwa ke 0 , 2% ya batho ba ba amegileng ) .
Ke lebogela go nna le balelapa ba ba ntseng jaana . "
Balaodi ba mo dikhamphaseng ba buisane le baeng mme ba dirisitse tshono ya go ba botsa dipotso ka ga SI tse ba neng ba na le tsone .
Baporofesa ba gatisa dibuka tse di kgatlhang
Ka ntlha ya diphitlhelelo tse di fitlheletsweng ke badiri ba YBB ka 2012 , go bonala re tla kgona go fitlhelela mekgele e e lebegang e le kwa godimo thata ka 2013 .
thuo e e fetang phulo
boipolao jwa setšhaba
Dikhutshwafatso : CPUT - Cape Peninsula University of Technology ; CUT - Central Univ of Technology ; YBB -Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ; Rhodes - Rhodes Univ ; TUT - Tshwane Univ of Technology ; UJ - Univ of Johannesburg ; UNISA - Univ of South Africa ; UP - Univ of Pretoria ; UKZN - Univ of KwaZulu-Natal .
ditshodi tse di tsamayang tsa ekeserei
ditlhaelo
poraefete
Ditshutisotlotlo
E latelwa ke kaelo , tshegetso e e maleba le ditogamaano tsa tsereganyo .
letshwao la tsiboso
Kamogelesego : Paakanyo-Diphoso ( Cum Laude ) SACTE / UNISA
3 . Go se dire kopotuelo
" Boikaelelo-bogolo ke go thusa lefapha go gola gore e nne kgwebo e e nang le matswela , "
Molao wa makgetho wa 1962 , o neelana ka maemo a a tlhagelelang fa go dirwa kopo ya go duela lekgetho .
" jang " , o se ke wa lebala dilo di tshwana le tiro ya tlhokomelo , fa mathata a mantšhwa a ka tlhagelela .
Go nna teng ga gagwe fela go dira gore go rene mowa wa boitumelo mo tirong . "
Sekao sa tirisanommogo e e setseng e le teng magareng a ditheo ke porojeke ya Yunibesiti ya Ikateleng .
Yuniti ya Thuto 3 Tshobokanyo ya ditsela di le nne tsa konokono tsa go dira ga dipalo : Bolelelapele mathata a baithuti 31
ke dira gore botlhe ba ba kgatlhegelang go ranolela metshameko ya khomphiutha mo dipuong tsa bone ba e dire le gore e kgone go tshamekwa le go nna le seabe sa go ranola di-virtual world .
Masea a a tshotsweng a tshela gajaana
Fa o rata go kwadisa setheo sa legae la batsofe o le esi kgotsa jaaka mokgatlo , o tshwanetse go dira kopo kwa kantorong e e gaufi ya Lefapha la Tlhabololo ya Loago .
Motho yoo o tshwanetse go tsamaya le lekwalo le le tswang mo go wena kgotsa mo ngakeng le le tlhalosang gore ke ka ntlha ya eng o ka se kgone go ya kwa kantorong .
Se go tla bong go rutwa ka sone e tla bo e le :
Lefoko la bofelo
Moh Mmope o dumela gore dikatlego tse di bontsha tiro ya MKK le maikaelelo a yuniti go oketsa boleng jwa mo YBB ka ditiro tse tharo tsa yone tsa : neeletsanyo ya korporatifi , taolo ya letshwaokgwebo le tsweletsopele ya korporatifi le tlhabololo ya kgwebo .
Go thaya ditlhapi ka mokgwa wa boitapoloso ke go nna le seabe mo tiragalong e e jaaka go tlisa ditlhapi tsa metsi mo nageng ka maikaelelo a boitapoloso .
Tsela ya go ngoka Kokomana ya badiri ba Y
Ga jaana o direla setlhopha sa kgakolo sa WHO sa kotlo se se romilweng go tla ka dintlha tsa kaelo tsa thibelo ya malwetse a a sa foleng a a amanang le kotlo .
Batsenakhoso ba kgonne le go bua le baitseanape jaaka Moporof Annette Combrink , Mokaedi : Ofisi ya Boditšhabatšhaba , Moporof Themba Mosia , Mokwadisi wa Setheo , Moporof Mariëtte Lowes , Motlatsamoreketoro : Akatemi wa Khamphase ya Potchefstroom , le Moporof Leon Jackson , Sekolo sa Kgwebo , Legoro la Ikonomi le Disaense tsa Taolo , Khamphase ya Potchefstroom .
ka tlhago
Dingongorego tse go ka se kgonweng go dira boikuelelo ka tsona mo go ICD :
Tlhaeletsano yotlhe ya puisano ka molomo e tshwanetse go dirwa ka puo ya semmuso ya bareetsi .
Kopo ya boikwadiso jwa phokoletso
Terama ya , Not without my daughter , le yone e ne ya nkama tota .
temogo
Tse di latelang ke lenane la dingongorego tsa Karolo ya III :
Foromo J262 : Undertaking and bond of security - e tshwanetse go tladiwa fa e le gore modiragatsi yo o tlhophilweng :
amogela ( ka setho )
Re okeditse tekanyetsokabo ya Sekema sa Thuso ya Matlole a Baithuti sa Bosetšhaba go ya go R9 bilione go fitlhelela tlhokego e e oketsegang .
Mmaraka wa bofelo wa mmojule
palogotlhe e e lekanyeditsweng ya lekgetho le le tletseng
gore ba bontshe gore mekgwa ya bone ya go ruta e arabela ditlhokego tsa mokgwa wa go ruta wa OBE le gore go ruta ga bone go ka diragatsa thuto itumedisang ka mo karolong ya thutogodimo .
motlatsamodulasetulo
Go ka tsaya matsatsi a le 30 gore kopo ya gago e diragadiwe .
Ntle ga setheo sa ditirelo , ga re ise re bone kgolo e e maatla mo ditheong tsa botlhokwa , segobogolo sa ditlhagiso .
lentle la seatla
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le o dirileng kopo .
sa amogela go feta R44 880 fa o sa nyala / nyalwa kgotsa R89 760 fa o nyetse / nyetswe .
Gape ene ke mokwadi wa palo ya dibuka tsa puo jaaka Variasietaalkunde , Sintaksis vir eerstejaars , En nou Afrikaans ?
tšhwa
Ka Ngwanatsele 2005 go lemogilwe gore ke tse dingwe fela tsa dipompo tsa mantle tse di 50 tse di mo tikologong ya Vaaldriehoek tse di dirang sentle .
go ya kwa tesekeng e e neelang tshedimosetso mo motlhankedi a tla go thusang go tlatsa foromo e e tlhaotsweng mme a go tlhalosetse tsamaiso
le kwa tlase ga dingwaga tse 15
Tlhaeletsano e e jalo e re kgontsha go nna re golagane le batho ba rona le ditlhokego tsa bona .
Kopo ya kwadiso ya sejanaga
ETDP SETA ke eng ?
puso
Le fa didiriso dingwe di ne tsa ntshiwa ,
gagamala magetla
seamogedi
Setlhopha se se kgobokantshitswe ka tiro ya go fetsa tiro ya go bopa wepe sešwa mme ba tla nna Thulaganyo ya Tshegetso ya Wepe fa wepe e feditswe mme e tlhometswe .
Disaense tsa Botshelo E6
itse jang gore e a go tshwanela ?
letshoroma la kethimolo
Jaaka karolo ya go tsweletsa kutlwano ya loago , mo gwageng ono re tla simolola le go tsweletsa diporojeke di le dintsi tsa ngwaoboswa .
O ne a re , " Karen o ineetse mo tirong ya gagwe , ke mmenejara yo o siameng e bile ka metlha o iketleeleditse go thusa ba bangwe - go sa kgathalasege gore a ke baithuti , badiri kgotsa badirelwaditirelo ba bangwe , " o ne a bolela jalo .
motlatsamodulasetulo
Go ya ka pego e e tlhagileng mo kgatisong ya Afrikaans , Beeld mo tshimologong ya ngwaga ono , Yunibesiti ya Johannesburg e amogetse dikopo tse di seng kana ka sepe di le 89 000 , mme e ne e ka kgona go amogela ba le 10 500 fela .
tagi
setlhoa
Ngwana o tshwanetse go bo a :
e e neng e tshwerwe ke Yunibesiti mme e ne e tsenwe ke dithomeletso tsa go tswa kwa WIPO ( World Intellectual Property Organisation ) .
Tlhopha toropo
rurifatsa
3 . Fa diphetiso tse di akanngwang mo karolong 2 di lekana , baemedi ba ba sa abiwang mo boemeding ba tshwanetse go abelwa lekoko kgotsa makoko , le phetiso e e tshwanang ka tatelano ya palo ya diboutu e e kwa godimo go ya go e e kwa tlase , tse do rekotilweng tsa makoko ao , ka motsi wa ditlhopho tsa bofelo malebana le lekgotlapeomelao la porofense e e amegang ,
o tiro ya one e neng e le go dira gore bokgoni jo Montsamaisa Bosigo e nang le jone jwa go tsenya letsogo mo go tlhabololeng Mafikeng bo bonale sentle .
216 . Taolo ya lefapha la bosetšhaba la matlole
Ruri ga go a nna jalo .
kanamo
Go ya ka baatlhodi Bronwen Findlay ke motaki wa nnete yo o itsegeng mme ditako tsa gagwe di emela boleng jwa tiro le go bontsha bokgoni jwa dingwagangwaga
Go dirisa kitso ya go tlhama dikgopolo
Go kwadisa legae la tlhokomelo ya bana
( lefelo le santse le tla itsisiwe ) .
Badiri botlhe ba na le tshwanelo ya go itsisiwe
Porojeke ya WAT , e e neng ya simolola ka 1926 , ga jaanong jaana e na le tekanyetso-kabo ya madi ya ngwaga le ngwaga ya bokana ka R4 , 5 milione .
Ke tla kopana le bagokgo ba dikolo go abelana le bona pono ya rona mo go ntšhwafatseng mokgwa wa thuto ya rona .
Motlatsammusakgotla wa NA le Motlatsamodulasetulo wa NCOP ,
polelwana-ina
A o itse ditshwanelo tsa gago tsa lefelo la tiro ?
mothamo
Batho ba ka ikopantsha gape le Moh Babalwa Ntabeni-Matutu kwa ( 012 ) 312 5251 / 5239 .
Tuelo ya lekgetho la nakwana
bukana ya lokwaloitshupo / pasa ya gago
letsholo
ya peelomabaka
E ne e le motheo wa puso ya Lekoko la maNashionale go tloga ka 1948-1994 , e leng puso e neng e busa ka mafaratlhatlha a melao ya kgatelelelo .
O dira polelo go tswa mo setshwantshong mme o e kwala ka mo tlase ga setshwantsho .
Motlhankedi wa sepodisi o tla simolola pele ka go tshwara ditherisano morago a tseye setatamente go tswa go mongongoregi fa a fetsa o tla kwadisa bosenyi jo ka mo CAS .
O nna a le botsalano ka metlha le go thusa ba bangwe le go wetsa ditiro tsa gagwe tsa letsatsi a ntse a itumetse le ka tsela ya seporofešenale e bontsi bo sa kgoneng go e fitlhelela , " go bolela jalo Kiran Odhav , motlhatlheledi-mogolo mo thutong ya Thuto-Loago le wa Ditsamaiso Tsa Kitso ya Setso mo khamphaseng .
Dibuka : Dibuka tsa lorato tsa Hisetori .
poleo e e bogale
ngwana a amogelwa mo setheong sa puso
( 2 ) Mo tatelong ya tlhomo go ya ka karolo ( 1 ) fa leina la ntlhopheng le tlhagelela mo manaaneng a a fetang bongwe a Kokoano Bosetšhaba kgotsa mo manaaneng a Kokoano Bosetšhaba le a peomolao ya porofense ( fa ditlhopho tsa Kokoano le tsa peomolao ya porofense di tshwarwa ka nako e le nngwe ) mme ntlhopheng wa go nna jalo a tshwanelwa ke go nna moemedi mo lebakeng le le fetang bongwe , lekoko le le tlisitseng manaane a go nna jalo le tla re mo malatsing a mabedi morago ga kano ya go nna jalo kgotsa tlhomamiso le go kaela Khomišene go tswa mo lenaaneng gore ntlhopheng wa go nna jalo o tla abelwa kemo kgotsa o tla dira mo peomolao efe , jaaka go ka nna , mme leina la ntlhopheng o le tla phimolwa mo manaaneng a mangwe .
Letsatsi la go Besa le na le maikaelelo a go kopantsha batho ba Aforikaborwa le go ba tlhotlheletsa go dirisana mmogo le go tshameka mmogo ka mebala le ditso tse di farologanang .
Patlisiso le konosetso ya potso e farologana go ya ka kgetse nngwe le nngwe .
bontsha ditironyana tsa go tlhama ka go dirisa baithuti ba ba ka kgonang go batlisisa ditlhaloso ( bokao ) tse di farologaneng tsa tsela nngwele nngwe ya go dira ga dipalo ;
Fa o tlhoka tshedimosetso ya ditlhokego tota tsa kumo e e rileng , o ka nne wa fiwa dikhopi tsa sekai tsa Phemiti ya thekontle ya leruo le Setefikeiti sa pholo ya diruiwa go tswa kwa ofising ya diphemiti .
Taolo e e siameng
O simolotse tiro ya gagwe e e tlotlegang le go kgatlhisa jaaka motlhatlheledi yo mmotlana kwa Yunibesithing ya Pretoria ( UP ) .
Fa kopo e dirilwe , o tla itsisiwe ka emeile , go diriswa aterese e o neelaneng ka yona .
leina la sediriswa sa go thaya ditlhapi
2 . Tswelelo ya molao o o leng teng
Manyalo otlhe a setso a a diragetseng morago ga gore Molao o tsenngwe tirisong , ke wa tlhakanelodithoto .
Go ya ka pegelo ya ga modirediloago , motshwaramarapo kwa kgotlatshekelong a ka nna a bona ngwana a tlhoka tlhokomelo le tshireletso .
Thebolelo e tla fela fa :
Kgato e e ne e le botlhokwa ka ntata ya go tlhoka go itshokelana ga dipharologano tsa dipuo , mme go nna teng ga " tiriso ya dipuo tse dintsi ke bothata jo bo tlhwatlhwagodimo "
thekeniki
Rasiti ya kamogelo e e kwadilweng ngongorego yona e ka tsaya malatsi a le 30 .
fa o dira bogwenegwene kgotsa o tsietsa
" Baithuti ba Kokomana Y ba na le maikutlo a a siameng thata ka mmedia wa botsalano mme , go ya ka patlisiso ya rona , Facebook e dirisiwa go di gaisa tsotlhe .
Le fa gone go ka tswa go le boammaaruri gore ditlhare tse di telele di thiba phefo , ga a ipone tsapa go dira sepe fela . . .
lwala
Ela tlhoko :
temokerasi
Ba morago ga Didikerii
romela fekese kwa Setheong sa Tshedimosetso sa SARS e e gaufi le wena .
Mop Hans de Ridder , yo e leng mokaedi wa Sekolo sa Go Tsamaisa Dikarolo Tsa Mmele , Boitapoloso le Saense ya Metshameko , ke mongwe wa bakwadi ba le bane ba boditšhabatšhaba yo o sa tswang go gatisa kgatiso e ntšha ya bukathuto e e itsegeng mo lefatsheng lotlhe ya popego-kakaretso ya mmele wa motho le ka fa o dirang ka gone ya setlhogo se se reng International Standards for Anthropometric Assessment .
Tlhaloso | Dikgato tse di latelwang | Molao o dirisiwang | Boemo jwa tirelo | Tlhotlhwa | Diforomo tse tladiwang | Lefelo la bodirelo , diaterese le megala
Fa re bua ka mekgwa e e sa tlwaelegang ya thobalano , re dira jalo e le gore re thibele dilo tseo go direga . "
Lebaka ke gore Legoro la ThutoboModimo le sala le simolotse thulaganyo ya ka fa teng ya go lebagana le HEQF bogologolo mme ka jalo le mo maemong a mo go one le ka nnang le tshwaelo e e tlhotlhwa tebang le go tlhabolola ditsamaiso te di gaisang tsa go dirisana le kgang e .
Go tlhopha ka fa tlase ga dithulaganyo tse di kgethegileng fa e le gore tlhopho e e tlwaelegileng ga e kgonagale , jaaka go dumelela baagi ba ba kwa ntle ga naga ka nako ya ditlhopho go tshwaela ka ditlhopho tsa bona kwa ntlokemeding .
leano la go supa tiriso ya lefatshe ( tshisinyo ya porojeke )
Ditlwaelo tsa loago tse di tsamaelanang le puo , sekao : ka moo o dumedisang batho ka dipuo tse di farologaneng ka teng ;
Palo ya badirammogo ba SSGS ba ne ba tsamaile le Moreketoro wa Khamphase , Moporof Annette Combrink , ka nako ya go ya go saena dikonteraka kwa Tshwane .
hema
Gape o rotloetsa go nna le seabe mo thulaganyong ya temokerasi .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Go tlhabolola ditirelo tsa dikgethiso > > Kumo ya dijalo > > Kopo ya go fiwa tetla ya go reka dijalo tsa methalethale
Kopo ya taelo ya lekgetho ka tirelo e , e ka gale e dirwa mo diureng di le 48 .
Eish ! e boditse Moh Yzette Schouwstra , Molaodi : Merero ya Konofokeišene ka mo ofising ya Mokwadisi wa Setheo , palo ya dipotso ka ga tsweletso ya Konofokeišene .
Fa re leba ngwaga ono o o ntseng o kgabaganya , re bona ka fa yunibesiti e atlegileng gape ka gone ka go fitlhelela maikaelelo a yone a go nna setheo sa patlisiso sa go ruta le go ithuta ka tekatekano .
Dipalamo
( a ) mongwe le mongwe yo o tlhophilweng ke puso kgotsa a direla puso , a amogela madi , ntle le -
Sa ntlha , go dumalanwe mo makaleng otlhe a puso gore segolo diphatlhatiro tse di masisi di tshwanetse go tladiwa mo dikgweding tse thataro tsa gore di tlhagelele .
koloi ya balwetse
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng : www.gala-global.org
Thebolelo ya ngwana e ka fela leng ?
Thebolelo ya tlhokomelo ya boikaego e thusa bana ba ba golofetseng go tloga ba belegwa go fitlha ba nna dingwaga tse 18 .
9 . Operation Phakisa e e ikaeletseng go atolosa ikonomi ya lewatle le ya makala a mangwe .
masomamararo tharo
Ba neye dipalo tse di farologaneng tse di tlhokang go rarabololwa mme o bone gore ba di dira jang .
Botsalo
Go ya ka Mop Dawie , batshameki ga ba tsiboge ka go tshwana ka sephetho sa bogodimo .
Akhaonto : Current
Ka Tlhakole ngogola baemedi ba puso , bagwebi , badiri mmogo le baagi ba dumalane ka dikgato tsa go fokotsa kelo le maatla a tlalelo .
Thala setshwantshothalo go bontsha kgolo ya go tlhaloganya go tlhamiwa ga dikgopolo tsa dipalophatlo .
masomamararo nngwe
Naga e mo maemong a go tlhaelelwa ke didiriswa mo e bileng e pateletshega go kopa thuso mo ditheong / dinageng tse dingwe go iponna botshelo bo bo nang le bokao .
Lefapha la Papatso le Tlhaeletsano ( BEK ) F21
Dikopo di tshwanetse go kanisiwa ke ngaka ya diphologolo ya poraefete mme di kanwe ke motlhankedi wa malwetse a leruo .
Monnasetulo wa Lekgotla la Bosetšhaba la Diporofense ( NCOP ) ,
letlhomeso la Makero
Le fa bontsi jwa dipholo tsa patlisiso di ne tsa tlhagisiwa mo ditlamong tsa patlisiso tsa semmuso tsa YBB , patlisiso nngwe e ne ya simololwa ke badiredi ba YBB ba ba seng kwa go epe ya ditlamo tseno .
sa amogele thebolelo e nngwe ya loago
Kopo ya laesense ya serori
FRONT PAGE : Mop Mashudu Davhana- Maselesele o ne a tlhomiwa go nna moreketoro wa Khamphase ya Mafikeng .
3 Molaetsa go tswa go motlatsa-mokanseliri
ikaelela go tsaya karolo mo mananeng a katiso morago ga go bona lefatshe
kgatisatshwantsho
Dikgato tse di tshwanetseng go latelwa
khopi e e kannweng ya lokwaloitshupo lwa gago
phetiso
Chester Murulana , moamogedi wa Sekolašipi sa Ivan Ogilvie Scholarship , o dira dipatlisiso tse di tlhagafatsang ka ga kgogolego .
fa go ne go diragetse phoso fa thebolelo ya ngwana e amogelwa .
Kiewiet Scheppel , motlhankedi wa tsa puisano wa tsa bobegadikgang , wa Lefapha la Go Maketa le Tlhaeletsano , wa Khamphase ya Potchefstroom : " Nka rata go nna ntsi mo leboteng la Poresidente wa Pele Nelson Mandela .
Ke dilekanyo dife tse tharo tse di amegang mo go kopanyeng le mo go kgaoganyeng dipalo tse di kwadilweng ka mafoko ?
MTEF Letlhomeso la Ditshenyegelo tsa Nakwana
lenane la tlhokomelo
" Maeto ano e ne e le a akatemi , a ke neng ke kwala dintlha fa ke le mo go one le go fetsa nako ke le mo Phaposing e e Tletseng Dijana tse a di gapileng , e e nang le didiseke tse di fetang 150 tsa gauta le tsa polatinamo le dilo tse dingwe tse go kgabisitsweng ka tsone . "
tlelorofele
Thebolelo e tla duelwa ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
Mmusakgotla yo o tlotlegang wa Kokoanotheomolao ya Bosetšhaba ,
Tlhogo ya sepolotiki ya lefapha la puso .
Buka e ke e ratang thata : Georger Ayittey's Defeating dictators .
fa o dira bogwenegwene kgotsa o tsietsa
maitirelo
Leina la seteišene sa mapodisi
1 . Thulaganyo le ngwao ya morafe wa setšhaba . 2 .
kakaretso
Go tla dirisiwa ditlhopha tse di ša mo ngwageng ono go tlhopha ba ba tla amogelang diawate tse di tla abiwang mo tshimologong ya ngwaga o o tlang .
Dikgato tse di latelwang
Matlobonno a Banna : Patria H2
tiro ya boatlhodi
motshodisi
Salang sentle ,
Ba kgona go ranola le go tseleganya mokwalo ope fela - wa dibuka , wa makwalopaka le wa diphamofolete , wa dibidio kgotsa wa mafoko a a gatisitsweng - mme gape ba thusa ka ditirelo tsa mafoko a thanolo mo sekirining sa thelebišene fa filimi e ntse e tsweletse . "
mme Ian Symons , yo a tshamekelang Kelapa ya Khamphase ya Potchefstroom ya NWU , ene o tshamekela banna kwa Metshamekong ya Olempiki .
Fa kgwebo e e kopetsweng e setse e kwalolotswe , kopo e ka dirwa go e rudisa , fa fela go ka latelwa dithulaganyo tse di tlhokegang .
Kopo ya go kwadisa Setlamo sa Karolo 21
karata ya boitekanelo ya kwa tleliniking fa e le teng
Ka jalo o tla nna le rona fela mo moweng ka Diphalane monongwaga , fa re tla bo re keteka segopotso sa bo90 sa botsalo jwa mogatse , rraago bana ba gagwe , tsala ya gagwe , mokaulengwe wa gagwe , le morwa yo o tlhageletseng wa batho ba rona , Oliver Reginald Tambo .
Ga go paka e e tsepameng ya tirelo e .
Kwa pitsong nngwe ya setlhophathutano kwa Foreisetata , Johan Kriel o ne a bontsha DVD e , mme bantshadikuno ba lopa go e bontshiwa makgati a mararo - ba ne ba itumeletse go bona kgolo ya lenaneo .
Fa motlhankedi wa sepodisi a fitlha mo lefelong le go nang le bosenyi / molato fa teng , o tshwanetse go kwala setatamente / pego go tswa mo go mongongoregi le paki fa go kgonagalang teng .
Tiro ya me ke go rulaganya le go tsamaisa diporojeke tse , " a tlhalosa ka phisego e kgolo .
momaganya
Boineelo ga se selo se se ka itlhokomolosiwang - seno se ne sa bonala sentle ka nako ya fa maloko a badiri ba YBB ba le 50 ba ne ba akgolelwa patlisiso ya bone ya boleng jo bo kwa godimo , mekgwa ya bone e meša ya go dira dilo , go nna le seabe ga bone mo baaging le bokgoni jwa bone jwa go tlhama .
Gape bone ba tsaya karolo le mo Luiperd Rugby , mme le ka mo Setheong sa Rakabi sa mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
Peomolao ya bosetšhaba e tshwanetse go laola didiriswa , dithata le ditiro tsa ditirelo tsa botlhodi , go akarediwa karolo nngwe le nngwe ya tsa matlhale ya matsholotshireletso kgotsa tirelo ya sepodisi , e bile e tshwanela ke go rulaganyetsa -
Tsotlhe ka kakaretso : Kokoano ya go tlhabana botlhale ya malatsi a le tlhano kwa Stellenbosch University Language Centre , ka di 2-6 Ngwanaatsele 2009 ,
Fa o kwadisa , o ka se lebanwe ke tshekiso ya go se ikobelele melao .
Boeteledipele jwa ditheo tsotlhe - badiri , kgwebo , metshameko gammogo le baeteledipele ba sedumedi ,
Dira tshwetso ya gore ke mekwa efe e mebedi e e gaisang yotlhe ya go ithuta nako .
Motlotlegi , Kgosi Leruo Tshekedi Molotlegi , Kgosi ya Setšhaba sa Bogosi sa Bafokeng , ke ene Mokhanseleri yo mošwa yo a thapilweng wa YBB .
Ka maitemogelo a gagwe a a fetang a dingwaga di le 30 le dikerii ya gagwe ya masetase ya kalafi ya mathata a tlhaloganyo , Maggie o itse ka botlalo dikgwetlho tse bagolo ba ba botlana ba lebaneng le tsone mme o iteba e le yo o ba tlisetsang tsholofelo le lerato .
Direpoto tse tsa tswelelopele di ka fiwa le dikhamphase le Balaodi ba Setheo .
Ka jalo KFS e thusa go dira dilo tse di tlhomologileng tsa ditšhelete tse di tlhokang go dirwa tsa setheo sa akatemi , " go bolela jalo Mohumagatsana Elmarie de Beer , mokaedi-khuduthamaga wa nama o sa tshwere wa Ditšhelete .
Sebakwa se sengwe sa kgobalo mo temothuong ke diterekere tse di menogang .
tshepegang
Motho yo mongwe yo o itsegeng thata ka ntlha ya tiro ya gagwe e e molemo ke Mohumagatsana Maud Chulu , yo e leng motlhatlheledi mo Lefapheng la Booki mo Khamphaseng ya Mafikeng .
O ne a nna leloko la Legoro la Dithuto ka Mekgwa ya Batho ka 2011 a bo a nna le seabe ka pelo yotlhe mo lenaneong la ngwaga wa ntlha la go tlwaediwa mafulo - mo e leng gore o ne a tlhophiwa , kwantle ga kganetsano epe , go nna leloko la komiti ya kago ya bonno ka 2012 .
baitsemotlakase
Leloko la Khansele e leng Manzo Khulu o ne a ema baithuti ka lefoko mo Letsatsing la Thanolo
Tloso e laolwa ke go dirisa ditafole tse di rebotsweng ke SARS .
Bomankge ba YBB ba itse se ba buang ka sone
mmusakarolo
Sekolo sa Disaense tsa Maitsholo a Sesaekholoji E8
bopaki jwa dithuto go akaretsa le boleng jwa thoto ya gago
Ngk Theuns Eloff , Motlatsa-Mokhanseliri wa YBB , o ne a etela Khonferense ya HERS-SA .
tlhaloso ya dithoto tse di tla bolokwang ka fa lebenkeleng la phokoletso .
﻿Adele Jonker ene o fentse kabelo ya Propack Bronze overall in design Award mme gape o fentse le karolo ya diphuthelo tsa Nando's ,
Fa ba sa dire jalo , ba ka se kgone go dira dikopo tsa go kgaolelwa lekgetho go Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho .
Fa boleng jwa boswa bo le ka fa tlase ga R125 000 , o tla tlatsa ditokomane tse di latelang :
Re tshwanetse go diragatsa karolo ya rona go tila go timiwa ga motlakase .
letshololo
Ela tlhoko : Diforomo ga di bonwe mo inthaneteng .
" Ka go dirisana mmogo go dirile gore re age Khamphase e e tswelelang pele mme e kgweediwa ke boleng mo nakong e e khutshwane , " ga re ene .
Mme go tlhodile dikgoreletso tse dikgolo tsa loago .
Kopo ya lekwalotetla / laesense ya go kgweetsa
Dintlha tsa go ikgolaganya le Setheo :
bopaki jwa kemo ya lenyalo ( fa go kgonega )
mekwatla
Ka ga thebolelo ya tlhokomelo ya boikaego
Kopo ya katoloso ya go romela manane a lekgetho la lotseno
komotiso
Go botlhokwa gore re gakologelwe gore batho ba maKhoi-San ba sotlilwe thata ke bakoloniale ba ba lekileng go ba nyeletsa , ebile ba nyatsa boitshupo le puo ya bona .
Ka maeba go kaiwa ba ba dumelang gore tiriso ya dikgoka ga e tlhokege .
Dingongorego kgatlhanong le badiredi ba Tirelo ya Ditshiamiso batlhankedi ba kgotlatshekelo le ditokololo tsa Mophato wa Phemelo wa Bosetšhaba wa Aforikaborwa .
diphufudi kgotsa di-aerosolo .
Kopa go fatlhosa ngwana kwa kantorong e e gaufi ya ya Lefapha la Tlhabololo ya Loago kgotsa mokgatlho o o netefaditsweng wa tshireletso ya bana .
Asma ya bodirelo : E ka bakwa ke go gabola / gopa lerole la mo bobesetsong jwa dinkgwe le dikuku kgotsa maupe a mo
Aterese ya Bodirelo
Lefapha la Diporofense le Pusoselegae
" Ditshwaelo go tswa kwa baemeding ba ikonomi ba dinaga di sele le go tswa go Lefapha la Kgwebisano le Intaseteri tsa go katisiwa ga batshwari ba lenaneo la KGWEBISANO e ne e le tse di siameng tota e bile mosola wa lenaneo la DSM le go tshwanela sentle ga lone o ne o le botlhokwa thata mo go bone , " go bolela jalo Mop Wilma .
batho ba ba dingwaga tse lotseno lo lo kgethisiwang lwa ngwaga :
Senthara ya Baithuti F14
bonggotlhe
taolo ya bontsi
Ka ga | Se o tshwanetseng go se dira | Nako ya tiragatso | Tuelo ke bokae | Diforomo tse di tladiwang | O ka golagana le mang
" Mabaka a tlaleletso a go latlhegelwa ke botokololo jwa dikgotlapeomolao "
Didirisiwa tse o rulaganyetsang go di dirisa ;
Kopo ya go fetolwa ga laesense e e seng ya mono
Fa ba setse ba kwadisitse , badirisi ba metsi ba tla duedisediwa metsi a ba a dirisang .
tla romelwa kwa Lefapheng la Merero ya Selegae le fa kopo ya gago e ntse e diragadiwa .
kwididi e e kwaba
Ke bomang mme seabe sa bone ke sefe ?
Mokopi o tshwanetse go dira tiro go ya ka motheo o o beilweng ke Molao wa Meepo wa Boitekanelo le Pabalesego
Tonakgolo e e kgethilweng e tsaya tiro ya botonakgolo mo malatsing a matlhano a se na go kgethiwa , ka go ikana le go dumela boikanyego go Rephaboliki le boikokobetso go Molaotheo ka go ikana phatlalatsa go ya ka Mametlelelo 2 .
Re itumelela go bona gore go na le palo e e oketsegang ya bašwa ba ba ithutang bokgoni mo dikholetšheng tsa Thuto le Katiso e e Tswelelang .
mmala o o botsatsa
ntsha dikeretiti tse tsa lekgetho la boditšhaba mo ngwageng o o tletseng
Tlatsa Foromo ya Pegelo ya Ngongorego ( Foromo1 ) mme o e fekesetse mo kantorong ya ICD e e gaufi le wena .
Bakaedi ba Go Maketa le Ditlhaeletsano mo dikhamphaseng tsa YBB go tswa ka fa molemeng ke Rre Theo Cloete ( Potchefstroom ) , Ngaka John Maloma ( Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa ) le Rre Koos Degenaar ( Khamphase ya Mafikeng ) .
Go ya ka Mor Bütow khoso e na le diteng tse di farologaneng tsa mabaka a tsamaiso le go rulaganya mo tikologong ya diatshe .
Molawana wa naga kgotsa kgaolo wa go ikgona ka esi le go se ikanye ditswantle kgotsa thuso ya ikonomi e e tswang go sele .
dithoto tse di dirilweng
Photo 1 : Setlhopha sa balemirui ba ba buseletsweng madi le baeteledipele ba bona ba ba tswang kwa kgaolong ya Delareyville .
Setlhopha sa go tswa kwa Vrije Universiteit , kwa Amsterdam se ne se le go tswa mo molemeng :
boitekanelo jwa boboko
Ke eng se se intumedisang : O ipha nako le lelapa le ditsala .
tsetsepetseng
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) e tla go duela ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
sa tlhamalalang
Metshameko e mengwe ya Sekgele sa Lefatshe e tshamekilwe mo disetediamong tse di farologaneng jaaka kwa Gouteng le kwa Tshwane , Mangaung le kwa Phokeng mme tsone di mo bogodimong jwa magareng a dimitara di le 1000m le 1600m .
Mbenga o kwadile mme o tseleganye buka mmogo le Carolyn Hamilton go tswa kwa Yunibesiting ya Witwatersrand le Robert Ross wa go tswa kwa Yunibesiting ya Leiden .
Ee , jaaka baagi re tshwanetse go ipotsa gore ke eng se re tshwanetseng go se dira ka borona go thusa go rotloetsa lenaneo la bosetšhaba .
Maikemisetso a paakanyo ya Molao wa Dithulaganyo tsa Makgotlatoropo ke go tokafatsa bokgoni jwa makgotlatoropo jwa go tlamela ka ditirelo .
dikopo tsa tuelo e e diegisitsweng ka thulaganyo di ka romelwa ka letsogo go lekala le legaufi la dikantoro ya SARS
( d ) dumelela dituediso tsa tlhamalalo kgatlhanong le Letlole la Lotseno lwa Porofense .
Rossouw o ne a tsamaile le Carike kwa puong ya tekanyetso mme o boleletse gore o itlhaotse ruri ka ditherisano le barerisani mme o ne a le moemedi wa YBB PUK yo o kgatlhisitseng thata .
Badiri ka rona ba tlisa bontle jwa ditso tse di farologaneng
moihtutalefatshe wa Lefapha la Thutolefatshe le Bosaense jwa Tikologo kwa khampaseng ya Mafikeng ya YBB
palo e e ka nang 40% ya bana ga ba ikatise sepe kapa gannye fela ,
Dilo tse di latelang di ka baka go sekegwa ga thebolelo ya gago :
Sekaseka didirisiwa tse di farologaneng tsa tekolo le maano a a dirisediwang tekolo .
Mo karolong e , puso e tla dirisa didiriswa tsa go duelela diintaseteri le ditebogo go thusa go lebana le dikgwetlho mo maphateng a a farologaneng , le go rotloetsa ditheo tsa tlhabololo ya matlole go thusa ditlamo tse di gaeletsweng ka ntlha ya tlalelo .
Le fa go ntse jalo , maemo a go amogelesega ga mekgatlho eno a a fetoga .
le puso e dirisa peomolao le dikgato tse dingwe go laola le go tlhokomela tiriso ya dipuo tsa tlholego tse di kgapetsweng kwa thoko .
bopaki jwa bokhutlong jwa Dikereiti 3 , 6 le 9 , bo bo supang gore a ngwana o fitlheletse dipoelo tsa dikereiti tse .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya katoloso ya go romela manane a lekgetho la lotseno
Yuniti eno ya thuto e wela go
Lefelotshireletso ke sebebofatsi sa boagi se se nayang bonno jwa nakwana go batswasetlhabelo ba tirisodikgoka ba ba leng mo tsielegong .
maikano a kopo ya go amogelwa
" Gape o tshwanetse go nna le tsela e e siameng ya go akanya .
Go rolatiro le botsofe
maekorosekopo
Thebolelo ya gago e ka sekegwa leng ?
tshikhinyotlhomo
Tlhalosa ka dikgato tsa konokono ka fa go tlhamiwa ga go lekanya diteng le bolumu go ka diregang ka botlalo ka gone .
Kapa Bokone 0 , 1%
Tsweetswee romela nopolo ya gago , motswedi wa yone le mokwadi wa yone , lebaka le le khutshwane la go bo e go amile ka tsela e e go amileng ka yone , mmogo le leina la gago , sefane , maemo a tiro le lefapha / sekolo kwa go marelize.santana@nwu.ac.za .
Bathapi ba tshwanetse go romela pegelo ya ntlha ya ngaka fa ba sena go e bona go tswa kwa ngakeng .
Ela tlhoko : Fa o sa kgone go ya go itseela madi ka bowena , o ka supa moemedi wa kantorong ya SASSA , kgotsa wa neela mongwe maatla a mmueledi a go ya go tsaya thebolelo eo mo boemong jwa gago .
neeletsa
Ditshwanelo tsa botho le tshiamelo ya tikologo
Dikarata tsa maina tsa botlhe .
Frans , yo o ntseng a nna le seabe mo mojagong wa dibaesekele wa bosetšhaba le wa boditšhabatšhaba , o ne a tsaya matsapa a go dira gore bojagisetso jwa dibaesekele bo nne gone .
Fa o sa dira kopo ya lekwaloitshupo , o tla tlhoka go dira kopo kwa Lefapheng la Merero ya Selegae mo dikgweding tse tharo tsa go dira kopo ya thebolelo .
Maduo a go nna le seabe 50
Ka ga thebolelo ya bogole
bopaki jwa bokhutlong jwa Dikereiti 3 , 6 le 9 , bo bo supang gore a ngwana o fitlheletse dipoelo tsa dikereiti tse .
thulaganyo e e tletseng ya tiro
malapa a a humanegileng a amogela ditirelo tsa mahala : dilitara di le 6 000 tsa metsi le 50 kwh ya motlakase ka kgwedi
modiri yo o robalang kwa gae
Mo tlhatlhamanong e e tswelelang pele e , re rata go abelana dinopolo tse di latelang le babuisi ba rona .
Batho kgotsa dikhamphane ba ka dumelelwa go ikwadisa fa fela go latetswe dintlha tse di latelang :
Mookamedi wa badiri le motlhatlhobi
tshwanetse go ikuela mo malatsing a le 90 a go amogela kitsiso ka dipoelo tsa kopo ya gago .
Maduo a palogare le a a arotsweng a fitlha ntlha ya gore a mothuti a ka bo a fitlheletse thuto e e ikaeletsweng sentle mo mofameng mongwe , mme e seng mo go o mongwe .
Ke dumela gore tiro e ke e dirang le Setheo sa Boeteledipele sa Basetsana e bontshitse boineelo jwa me . "
le ka dipatlisiso le dintšhafatso tsa maemo godimo ,
Le tlile go tsewa ka go lekana , ka maemo a lona le tlotlo , gape le tla fiwa kgakololo e le e batlang ka nako e e tshwanetseng .
( 1 ) Ditokololo tsa Kabinete le Batlatsa Tona , ba ka tsena pitso , e bile ba ka bua mo Khanseleng , mme ga ba letlelwe go bouta .
Bakaulengwe le ditsala ,
" Tse di fa badiri bokgoni jwa mefutafuta ya ditirelo jaaka katiso , kemo nokeng jaaka go khansela le tse dingwe ka mo disenteramong tsa boitekanelo , tlhokomelo ya boitekanelo ya ntlha le tshedimosetso ya patlisiso , " a tselela go tlhalosa .
Dipotso le dikopo di ka ga mafelo a patlisiso a ka romelwa kwa go Moporof Amanda Lourens kwa Amanda.Lourens@nwu.ac.za , kapa kwa ( 018 ) 299 4848 .
Go phaphantshiwa ga motlhaba ke nngwe ya dilo tse di dikwetsa bogolo , gonne go dira gore silikha e tlale mo moweng .
minolosa
Dikgato tse di tshwanetseng go latelwa
pula
maikatlapelo
Boeta Pretorius , Motsamaisi wa Setheo : Karolo ya Tiro le Patlisiso ya IT .
bopaki jwa lotseno , dikarolelo ( fa di le teng )
tshetlha
tla amogela bokae ?
Kwa bokhutlong jwa khoso , setlhopha se ne sa tlhagisa photefolio ya sone e e bontshang bokgoni jo se nang le jone .
Ele - tlhoko : Morekantle ke ena a tla duelang melato ya banka ga mmogo le melato ya banka ya naga ya kwantle Lefapha ga le kitla le aba phemiti fa madi a a feletseng a phemiti e leng lekgolo la diranta a ise a duelwe .
Ela tlhoko : Fa o le kwa tlase ga dingwaga tse 18 mme o tlhoka tlhokomelo ya leruri ka ntlha ya bogole jwa gago , motlhokomedi wa gago a ka dira kopo ya Thebolelo ya Tlhokomelo ya Boikaego .
palogotlhe e e lekanyeditsweng ya lekgetho le le tletseng
Mo lenaneong la go tlwaediwa mafulo , dipholisi di a akarediwa jaaka motlotlo o o tshwarwang le maloko a maša a badiri .
molelwane
o ID / nomoro ya akhaonto ya mmoelwa e e golaganngwang le mofuta o o rileng wa lekgetho go dira dituelo .
Se , se akaretsa dikgakololo tsa dingaka tse di nayang ditlhare tsa malwetse le ditiro tsa badirelaboemong ba remediale mo kalafong ya malwetse le boitekanelo , ditirelo tsa selegae , ditlhopha tsa tshegetso le tse di ithusang , le tsa kelotlhoko le manane a bobueledi
Photo11 : Bantshakuno ba bogwebi le ditokololo tsa 250 Ton Club ba ba amogetseng ditifikeiti e ntse Reuben Maphisa , Klerk Melken , Frans Gaoganediwe le David Malo .
bonwa pele mokopi a tloga kwa nageng ya gaabo a tla mo Aforikaborwa
Bogadi ga bo kaiwe jaaka tlhokego ya kamogelesego ya lenyalo la setso .
Go sireletsa tikologo :
Boikaelelo jwa khoso eno e ne e le go tlhomelela baša ba ba se nang ditiro ka bokgoni jo bo tlhokegang gore ba nne le seabe mo go kopanyeng batho mo setšhabeng le go tlhabolola ikonomi mo tikologong ya ga bone .
Lerothodi lengwe le lengwe le na le mosola .
dipaterone tsa losi
mabaka a meepo
Modirakopo o tla newa seralwa sa katlholo e e phasalatswang e e tshitshintsweng pele e ka gololwa .
Letsholo la go duela di-SMME ka nako , mo teng ga malatsi a le 30 , le tsweletse sentle .
Ka ga | Se o tshwanetseng go se dira | Nako ya tiragatso | Tuelo ke bokae | Diforomo tse di tladiwang | O ka golagana le mang
Phokoletso e , ke phokotso ya lekgetho la diromelateng le le duelwang fa dithoto di romelwa .
ISS e thusa mongwe le mongwe le malapa a a nang le mathata a ona le a loago a a batlang tirisano ya dinaga se di agisaneng
tsweleditse
Thuto e e ntseng jalo e tshwanetse go tsamaisana le maemo afe ?
Naga e e leng mo seemong sa go atolosa dikarolo tsa moruo / ikonomi tse di potlana , tse di magareng le tse di godingwana ka maikaelelo a go tokafatsa maemo a bophelo ba baagi ka kakaretso .
Seno se raya gore ditiro tsa mokgatlho di tla baakanngwa ke Mokgatlho wa tsa Tlhabololo , ditiro tsa batho ka bongwe di tla baakanngwa ke Mokgatlho wa Lefapha la Bokgoni jwa Badiri mo Tirong , ditiro tsa tsamaiso di tla baakanngwa ke Ditiro tsa Lefapha la Bokgoni jwa Badiri mo Tirong kgotsa Human Capital Operations ( OPS ) , ditiro tse di amanang le badirelwa-ditirelo di tla baakanngwa ke ba Ditirelo tsa Badirelwa-Ditirelo mme ditiro tse di amanang le tsa lefapha la badiri di tla baakanngwa ke lefapha la Dikamano le Badiri .
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago kgotsa banka ya poso ka mokgwa wa eleketeroniki ( banka e ka go duedisetsa tirelo e )
YBB FM , e leng seteišene se seša sa radio kwa Khamphaseng ya Mafikeng e ne bošeng jaana ya tlhoma Rre Peter Vusumusi Manzana go nna Mmenejara wa Seteišene .
Ka ntlha ya lebaka le , Yunibesiti ya Bokone-Bophirima e ne ya tlhagisa Wekešopo ya Saense e e kgethegileng ka ngwaga wa boraro ka go tlhatlhamana - e eteletswe pele ke badiri ba mmedia ba babedi ba ba itsegeng thata , Moh Ruda Landman le Moh Marina Joubert .
Sireletsa bana ba ba tshwereng
Tlhopho e tumileng e mo go yona batlhophi ba ka itsiseng kakanyo ya bona mabapi le ntlha e botlhokwa ya dikgatlhegelo tsa setšhaba .
Go tswa mo molemeng go na le Moh Fatima Raymakers , moamogedi wa kabelo go tswa mo Sekolong sa Disaense tsa Thuto , Ngk Leon Moolman , moamogedi wa kabelo go tswa mo Sekolong sa Disaense tsa Maitsholo , Moporof Linda du Plessis , Motlatsa-Moreketoro : Akatemi le Maano , Moporof Piet Prinsloo , Moreketoro : Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa , Moh Hayley Williams , moamogedi wa kabelo go tswa mo Sekolong sa Disaense tsa Maitsholo le mofenyi wa go nna motlhatlheledi wa maemo a ntlha kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa , Moporof Tinie Theron , Modiini : Legoro la Botho le Ngk Mirna Nel , moamogedi wa kabelo go tswa mo Sekolong sa Disaense tsa Thuto .
Ngwaga wa 2016 o tshwaya ngwaga wa bo 60 fa e sale mogwanto wa basadi wa go leba kwa Union Buildings wa go lwela phediso ya melao ya go rwala dipasa .
baagi
Maloko otlhe a tshwanetse a bo a amogetse tshupamolato ya 2011 ya go duelela dipeeletso tsa bone mo nakong eno .
Go kgabaganya maano a , se se botlhokwa thata ke thekenoloji ya tshedimosetso le dikgokagano e le yona e e tsamaisang makala a mangwe e bile e le lekala ka boyona .
phegelelo
Go tokafadiwa ga go fepa setšhaba le malapa ka dijo le go a netefaletsa ka ga se
Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) ke yone yunibesiti e le nngwe mo Aforikaborwa mo go rutiwang ka go dirisa batoloki ba dirutwa tse di farologaneng mme tiro e e tlisa le mesola ya selegae le kagiso mme se se dirile gore Komiti ya Palamente ya Thuto e tlhagise gore Yunibesiti ya Foreisetata ( UFS ) e simolole go dira tirelo e le kwa go bone morago ga go na le mathata a botso a a maswe a bonagetse mo tshimologong ya ngwaga .
Dilo dingwe gape tse di neng di gapa leitlho kwa Graceland ke musiamo wa dikoloi o o nang le dikoloi tse di fetang 20 le dikuta di le mmalwa tsa Harley Davidson tse e neng e le tsa ga Elvis , radio ya diura di le 24 e e tshamekang fela mmino wa gagwe , mabenkele a le mmalwa a dimpho le dimusiamo tse dinnye tse go kgabisitsweng ka dilo tsa ga Elvis mo go tsone , le resetšhuranta ya dijo tsa ka bonako .
9 Tlhakole 2007
Re dumela gore bana ba ka kgona go simolola puiso pele ba kgonne go ditumatlhaka tsotlhe .
Gape o ne a fetsa dingwaga di le dintsi a le Mokaedi wa Nama o sa Tshwere : wa Go Newa Tetlelelosemmuso ga Komiti ya Boleng jwa Thuto e e Kwa Godimo ya Lekgotla la Thuto-Godimo .
e le R80 000 kgotsa kwa tlase mo ngwageng wa lekgetho .
A tiro e tsentswe legora go tswa mo bathong ?
Romela kopo ya go ikwadisa jaaka moduelalekgetho wa nakwana mo lekaleng le le gaufi la kantoro ya SARS ka sebopego sa lekwalo .
MaAforika Borwa-ka-nna , fa re dira mmogo re ka kgona go dira go le gontsi go fitlhelela pono ya rona e e tshwanang ya setšhaba se se botoka e bile se setetsepele thata .
Diawate Tsa Sekolo sa Seesemane sa 2010 : Batseleganyi ba makwalopaka , dimakasine le dikuranta mmogo le bakwadi ka bongwe ba kopiwa gore ba tsenele kgaisano ya go ikgapela Moputso wa Olive Schreiner
E ke tokomane e e saenwang e be e tempiwe ke Mokwadisi wa Ditlamo fa ditokomane tsotlhe tse di tlhokegang di sena go sekasekiwa le go konosetswa .
Letlole la lekgetho le a oketsega mme seno se letla puso go oketsa megolo ya loago le go aba ditirelo tsa thuto , boitekanelo , madi a puso a tlhokomelo ya setšhaba , go aga magae le go aba ditirelo tsa motheo tse di sa duelelweng - ka mokgwa o o lebelo e bile e le wa leruri .
bokana
Kopo ya go kgakololo tuelo ya Lekgetho : moputso wa mokaedi
Selo se sengwe se se tla dirang gore diphetogo tseno di nne motlhofo ke gore Molao wa YBB o letla motlatsa-mokanseliri - Prof Dan - go abela motlatsamogokgo maikarabelo mangwe a bommenejara , a botsamaisi le a go okamela badiri .
Setlhogo sa khonferense , e e neng ya tshwarwa go simololwa ka di 10 go ya go di 12 tsa Phukwi 2013 se ne se re " Baagi , Pholo le Tlhabololo " .
Go dirisa tsela nngwe le nngwe ya mokgwa wa tirisibotlhaswa o o tshosetsang tshireletso ya gago , boitekanelo kgotsa go iketla ga gago .
Ela tlhoko : Golagana le Mokwadisi ka ga diphetogo dife fela tse o ratang go di dira mo nakong ya kopo .
Dithulaganyo tsa ditheo tsa poraefete di tshwanetse go kwadisiwa le Lefapha la Thuto , di amogelwe ke ( Komiti ya Boleng jwa Thuto e Kgolwane ) Higher Education Quality Committee ( HEQC ) le go kwadisiwa mo NQF ke ( Bothati jwa Dithutego jwa Aforikaborwa ) South African Qualifications Authority ( SAQA ) .
Boipelaetso bo bo senang khuduego kgatlhanong le puso , mo baipelaetsi ba ganang go obamela tsamaiso , melao le ditaelo tsa puso .
phatlhoso ya diphologolo
Neela pegelo go tswa go motho yo o itseng batsadi jwa mokopi ka sebele .
Mor Petrus Jansen van Vuren wa Fakalthi ya Bosaense jwa Tlholego o fentse metlele ya S2A3 mme Moporof Nico van der Merwe wa Fakalthi ya Bosaense jwa Ekonomi le Taolo o fentse metlele ya ABSA .
Tirelo e ke ya motho yo o kaiwang a rotse tiro mo Aforikaborwa .
" Ke thusa go aga kereke , " ga re wa boraro .
setlhabi mo mafatlheng
maatla a a ka ntshang dikhemikhale
Le fa go le jalo , badirammogo ga ba a tshwanela go tshaba go sekisiwa fa ba ka itsisa ka ga mabaka a a sa siamang le fa e le gore fa go ka lemogwa morago gore go ne go sa nna jalo mme go sa bonwe molato .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Tuelo ya lekgetho la nakwana
Re ikuela go balekane botlhe mo Aforika go dira sengwe le sengwe se re ka se kgonang , mmogo go thusa go thibela maemo a a sa iketlang a .
motswedi wa minerale
Bernina ka mo Potchefstroom ba abetse dimatšhini tse tlhano tsa go roka le tse tharo tsa " overlocker " go setlhopha sa Promosa sa Arts and Crafts .
Potchefstroom - Mo lobakeng lwa bošeng jaana lwa PUKfm , seteišene sa radio sa Khamphase ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) ,
Re motlotlo ka ene , gonne a ne a bonela pele mme o bonetse pele megopolo e e neng e sa tsepama ya puso ya apartheiti .
Khampase ya Potchefstroom e ne ya tshwara letsatsi la phuthologo le baithuti ba dikolo tse dikgolo go tswa mo mafelong a a mabapi go ba bolelela ka ga se Yunibesithi e ka se ba neelang .
( 3 ) Puso ga e ne e kgetholola ka fa go sa tshwanelang , e ka nna ka tlhamalalo kgotsa ka go sa tlhamalale kgatlhanong le mongwe le mongwe , mo lebakeng lengwe kgotsa mangwe go akarediwa morafe , bong , boimana , kemo ya nyalo , lotso kgotsa tshimologo ya loago , mmala , tshekamelobong , dingwaga , borepa , bogole , bodumedi , maikutlo , tumelo , setso , puo , le matsalo .
Go seng jalo , motho a ka nna a ikgolaganya le Graphikos fa a batla gore e mo thuse go tobetsa mo dikarolong tse di kgethegileng tse a di tlhokang ( x4105 ) .
tlhabolola
Tirelo e ke ya bana ba batsadi ba tsereng boagi ka mokgwa wa kamogelo ya boagi .
Mo maemong a dipolotiki tse di ka fa tlase ga boeteledipele ba taolo e e etegetseng , go tewa mokgatlho o o tumileng o o kgaratlhelang tokologo go tswa mo pusong e e laolang kgotsa bomponeng ba ba busang .
Le fa go ntse jalo , a re ke batho ba le mmalwa fela ba ba tla lemogang gore Shore line e ne e le tiro e e boima .
go batlisisa dingongorego tsa badiri mo Tirelong ya Setšhaba malebana le ditiro tsa semmuso kgotsa ditlogelo le go atlanegisa dipaakanyo tse di maleba
Fa Modini , e leng Mop Herman van der Merwe , a ne a eme botlhe ka lefoko , o ne a akgolela babatlisisi boineelo jwa bone le go ba rotloetsa gore ba tswelele go tlhoma mogopolo mo tirong ya bone ya patlisiso le go e atolosa .
motila-kgobelelo
Tirelo e ke ya batshodi ba tumelelo ba ba ikaelelang go atolosa le go fetola ditumelelo tsa bona tsa tiro .
Peter o tlile go sikara maikarabelo a go dira ga seteišene letsatsi le letsatsi mme o itumeletse fela thata tiro eno ya gagwe e ntšha .
2.1 Dira sete e e feletseng ya dikarata tsa boleng kemedi tse o ka di dirisang mo phaposing ya gago .
Go latela lenaane la ditlhogo / dipotso tse di ka felelang ka motlotlo kgotsa ka dikabelo mo phaposing .
letlha la bofelo la go amogela diforomo tsa ntšhwafatso ke 30 Seetebosigo .
Mokaedi wa Botlhe wa Lefapha a ka nna a dumelela tuelo go tswela pele mo nakong e e rileng ka ntlha ya mabaka a a rileng jaaka e tlhomamisiwa ke motho yoo gore o batla go busa kabelo eo .
Gone jaanong jaana go lebelelwa gore go ntse jang mo Khampaseng ya kwa Mafikeng .
kerafomika
Go tokafatsa tlhabisaphefo mo dikagong
Taelo e romelwa fa kopo e diriwa gore seelo se se tsepameng se ntshiwe go tswa go moputso wa moduelalekgetho .
Kopo ya taelo ya go goga lekgetho
Mo ntlheng e , re itumeletse tshweetso e e supilweng ke baeteledipele ba kgwebo le ba sedumedi go tswelela go maatlafatsa dikamano tse kwa tlase , le go neela nako le ditlabakelo tsa bona go maatlafatsa ntwa kgatlhanong le bosenyi .
dikerii F
- kgwebo
bona go re tiro e e diriwang le didirisiwa tse di dirisiwang di ka fa tlase ga tlhokomelo ya kakaretso ya modiri yo a katiseditsweng go tlhaloganya dikotsi tse di golaganngwang le tiro
Buisa foromo ya kopo ka kelotlhoko mme o netefatse gore o fitlhelela ditlhoko le dipeelano tsa kopo :
e ikaya e le
Ga go nako e e tsepameng e e beilweng ya tirelo .
Maano a isago ke go tlhoma thulaganyo e e tletseng ya saense ya metshameko e e totileng kgwele ya maoto ka totobalo mo maemong a pele ga dikerii le morago ga dikerii a a tla thusang batshameki go latela boiphediso mo dikarolong tse dingwe tsa selekane sa kgwele ya dinao .
b . - Sekhutlho sa puiso ___________________________________________________________________
setlha
( b ) go tsaya karolo mo mererong le manaaneng a mokgatlho wa badiri ; le
Baithuti ba MBA ba atswelwa tiro ya bone ya ka natla
Thebolelo ya bagale ba ntwa
Sa bofelo , o leboga Mohumagatsana Catrien Wentink , yo le ene e leng motlhatlheledimmotlana wa Sekolo sa Disaense tsa Loago le tsa Thuto , ka ntlha ya go dira ka botlalo le go thusa ba bangwe .
Dintlha ka ga dikatlholo tse di bofang tsa poraefete le tsa ditlhopha :
4 . Go na le mesola efe ya gore moithuti a bue ka mekgwa ya go dira ga dipalo ?
Diporojeke tseno di akaretsa Walmer Link kwa Kapa Botlhaba , Lady Selbourne , Nelmapius , Bohlabela Borwa , Cosmo City le Fleurhof kwa Gauteng , Intabazwe Corridor Housing kwa Foreisetata le Seraleng kwa Bokone Bophirima .
Lefoko le le nosi jaaka thusa ga le na bokao thata fa le gatisitswe le le nosi ka mo tsebeng e tshweu fela .
dikatiso tsa tekatekano
tla duelwa jang ?
MADUO-KAKARETSO 100%
Sengwe se se kabong se nkutlwisitse botlhoko mo botshelong jwa me e ne e tlaa nna go ntseela ditsala tsa me .
Ga go motho yo a tshwanetseng a kgathologa diteng tsa kitsiso ya go nna jalo mme tiragatso ya yona e tshwanetse ya diragala ka bonako .
rakgaolo
go tsena mo dikonterakeng tsa go aga dintlo ,
-thekeniki
Kopo e e kgethegileng ya kgaoganyo mabapi le dituelo tsa makwalotetla / dilaesense tsa go kgweetsa kgotsa kgololo ya go se ikwadise
Ke letsatsi le le monate la metshameko le dibenyane .
-kgethisegang
SI e dira pharologanyo
Mekgatlo ya temothuo , mekgatlo ya balemirui , diNGO , jj . di tla kopiwa go rotloetsa maloko kgotsa bannaleseabe ba tsona go kwadisa .
Baakatemi ba ba mo YBB ba itlhaotse ka 2008 ka tlhomelo ya boitseanape jwa bone ka mo setšhabeng le mo boditšhabatšhabeng :
Se ke go go sireletsa le go netefatsa gore SARS ga e mpampetse sephiri le khupamarama ya gago .
Thulaganyo ya dibasari e lebagatshitswe le maikemisetso a togamaano a Yunibesiti jaaka a tlhaloseditswe ka mo Leanong la Setheo .
Jaaka nako e ntse e feta o simolola go lemoga goreng batho ba ne ba tlile go ema mo thoko ga tsela ka Latshipi .
Go na le dipharologano tse di bonalang sentle fa gare ga ditsamaiso tseno tse pedi , segolobogolo mo Molaong wa Poraefete .
Dilwana tsa tlhago - asema ya kwa tirong go tswa mo loroleng lwa tlhaka kgotsa ditshenekegi le le diriseditsweng malebana le taolo ya bayoloji ya diji ; motshotelo wa molemirui wa lekgwafo / thuntshwane ; kgotsa kitlano ya meno
DINTLHA TSA GAGWE
Mme ka lebaka la gore ke paka ya dikgwetlho , ke paka ya ditšhono !
mantle
maoto a mabedi tsholetsa
Lona le tla akaretsa go katisiwa ga bakatisi ba ba tla tlamelang ka dithuto tsa thutopuiso ya motheo go bagolo le bašwa ba le 300 000 ka 2008 .
Kakanyo ya sepolotiki e e supagatswang ke tumelo e kemokgatlhanong le tiriso ya kakanyo , kgaratlho , boeteledipele bo bo mabono , bomponeng , puso ya kgatello , le bomorafe bo bo etegetseng .
tiro ba
mme YBB e lebeletse go tlhotlheletsa babatlisisi ba baswa gore ba bope babatlisisi ba dingwaga tse di seng kwa godimo thata mme patlisiso e se diriwe thata fela ke ba ba dilemo tse dintsi
ke go re
Ka 2010 , SAPS e tla nna le maloko a le 193 240 .
" Ntlha fano ke gore magoro kgotsa dikolo tsotlhe di tshwanetse go dira dilo tumalanong le tekanyetso eno , e seng motho ka bongwe , " go bolela jalo Mop Lucas .
Ke rata go ka leboga botlhe ba ba tsereng nako ya bone go ka latlhela tlhware legong mo go SoNA 2015 .
Go thotha dilo ka matsogo / tshokatshokego ya mmele
YBB e beile thoko madi a kana ka dimileone di le R1 , 4 ka mo porojekeng e .
SATI e tla dira patlisiso e nngwe mo tshimologong ya ngwagwa wa 2011 go lekeletsa maemo .
Romela lekwalo le le supang ramatlotlo o montshwa
thulaganyosebedi
O laola lefapha la ditirelo tsa badirelwa-ditirelo
Ela tlhoko :
Se se bakile kgonagalo e kgolo ya go atolosa lenaneo le le go tokafatsa boleng jwa lone .
tlamela
Letsholo la go tsomana le metswedi e mengwe ya motlakase le lone le tsweletse .
ka kemo nokeng ka madi mme ba bontsha gore tumelo ya bone ya go godisa baswa le go ba thusa ke se ba se bonang se le botlhokwa .
Go fopholediwa gore nako ya go ithuta e tla tsaya diura tse 10 .
" Re solofela gore go dirisana mmogo ka tsela eno le YBB go tla dira kgatelopele mo go tsa saense le tsa kalafi mo balwetseng ba ba mo Aforikaborwa , " go bolela jalo Rre Mikael Dolsten , poresidente wa patlisiso ya lefatshe ka bophara le tlhabololo kwa Pfizer .
Mo sekolong sa Frikkie Meyer mo Thabazimbi go rutiwa ka Seaforikanse mme go tolokiwa ka seesemane . Serutwa ke Thuto ya Dikomphutara go baithuti ba gerata ya somenngwe
Ga go na madi a mantsi kgotsa a mannye a abeilweng go ka abelwa - go tswa mo go wena !
Morago ga go isa kopo ya gago o tla newa rasiti go e tshola jaaka bopaki jwa kopo ya gago .
go se tlhokomele ngwana
itse jang gore o a tshwanelwa ?
tshwanetse go tlhagelela kwa kgotlatshekelo ka namana
Tsholetsa galase ka ngwaga e nngwe ya katlego mo YBB !
O ka dira eng ?
Return for the second provisional tax payment IRP6 : Company or close corporation ( Lenaneo la Setlamo kgotsa la Tirisano ya lekgetho la lobakanyana )
bosiamisi
nako eo a neng a thapilwe kgotsa letlha le le tswang mo go yona
Unisa e na le dikhoso tsa motheo tse di sa duelelweng mo inthaneteng tse e di rutang ka dipuo dingwe tsa Aforika ( Sesotho sa Borwa , Sesotho sa Bokone ,
Nko e e thibaneng e e hupetsang mowa
Mathata fela ke gore e tshwanetse go tlisiwa letsatsi la Keresemose pele lelapa la ga Van Wyks le jelang nala go ya kwa Kleinemonde kwa lewatleng la Kapa Botlhabatsatsi .
go tila molao
a dikoloi tse dingwe tse di tlileng go nna teng mo nakong e e tlang .
Mo thesising e a e weditseng , e e leng motheo wa buka ya gagwe , Mmengaka Dr .
170 . Dikgotlatshekelo tsa bo Magiseterata le Dikgotlatshekelo tse dingwe
tshepegang
bobolokelo
Bathapi ba ka dira kopo ya go ka neelwa thuso go tswa go SETA morago fela fa ba ka saena tumalano ya lenaanekatiso .
Go tsepa go . . .
Yunibesithi ya Bokone-Bophirima ( NWU ) e amogetse kabelo ya go nna moitshimololedi yo o tsweletseng pele go gaisa wa 2004 mo Kgaisanong ya Boitshimololedi jwa Bosetšhaba mme ba amogela R500 000 ya kabelo ya madi kwa moletlong o o kgethegileng kwa Johannesburg .
Tlatsa foromo ya kopo ya thebolelo ya bogole kwa kantorong e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) fa pele ga motlhankedi wa SASS .
Fa kopo e dirilwe , o tla itsisiwe ka emeile , go diriswa aterese e o neelaneng ka yona .
Ditokomane tsena di tla rebolwa ka mokgwa wa PDF .
Mop Johan Westerhuis ke monetetshi yo o gapileng awate yo o tswang kwa Netherlands .
Fa mosiamelwa a amogelwa mo setheong se se nang le konteraka le puso go tlhokomela le go tlamela mosiamelwa yoo , thebolelo ya loago e fokolediwa go 25% ( R285 ) ya tlhotlhwa e e kwa godimo ya thebolelo ya loago go tloga ka kgwedi ya bone morago ga go amogelwa ga mosiamelwa mo setheong seo .
ngwang
tlhabolola
Rekoto ya moduelalekgetho e tshwailwe e le boswa sekao : loso , o tšhonne , e tswaletswe .
Sekao , re okeditse tiriso ya matlole mo tshireletsegong ya loago le mo tlhabololong ya dikago go susumetsa ikonomi , bogolo segolo ka lenaane la tsweletso ya Sejana sa Lefatshe sa FIFA sa 2010 .
temogo
Mametlelelo 2
A re mokgwa wa gagwe wa go dira ka borutegi le ka botsalano ka mo hekeng ya Ofisi ya Setheo go tlisitse megopolo le dipuo tse dintsi tse di kgatlhisang go tswa mo bathong ba ba etelang le go tswa mo badiring .
( 3 ) Tuelo , ditetlo le ditshiamelo tsa yo a neng a le mosenatoro mme a tlhomilwe jaaka moemedi wa leruri kgotsa e le leloko la Kgotlatheomelao ya Porofense , ga di a tshwanela go fokotswa ka gope fa a tsena tirong e .
Fa kopo e dirilwe , o tla itsisiwe ka emeile , go diriswa aterese e o neelaneng ka yona .
DIBUKA TSA GO ITHUTA LE GO RUTA ( LTM )
lekwalobouto
go dirisa kitso le teori ya dithuto tsa bone tsa dithulaganyo le dipopo tsa meganiki le go dirisana tse tsotlhe mmogo .
phediso ya merafe
sekhutlontsigale
MaAforikaborwa ka nna ,
tšheke
tlatsa afidafiti go ya ka popego e e dumelelwang ke SASSA fa pele ga Mokhomišinara wa Maikano yo e seng motlhankedi wa SASSA
Reetsa mofuta o o rileng wa moraba ( sekao : thanolo ya tiro e e rileng jaaka ya go dira pampiri kgotsa go epa gouta ) ;
Tshedimosetso le diforomo tsa go ikwadisa : http://academic.sun.ac.za/taalsentrum/EVD/workshops/minutes09/May/programme.htm.
Lotseno lotlhe lona lo tla sala mo bokhutlong jwa kgwedi ya tlhatlhobo ya ditšhelete ya Tlhakole , 28 / 29 .
Se , se tla netefatsa gore kopo ya gago e amogetswe le go diragadiwa mo nakong e e letleletsweng , mme o ka se ka wa duelela dikotlo le ditsalo .
lwa bo lo le setlhopha se se ipopileng fa lo dira
Tshwantshisa dibara tsa ditšhokolete mme bontsha gore ba dirile jang .
Etela kantoro e e gaufi nao ya Lefapha la Tlhabololo ya Loago .
Mo maineng a go ka tlhophiwang mo go one a a amogetsweng a Awate ya Baithuti ba Nako e e Fetileng , Kokoano ya Semmuso ya Yunibesiti e ka nna ya tlhopha go abela motlhophiwa yo o ba gaisitseng botlhe Awate ya Phitlhelelo ya Botshelo Jotlhe .
go faposa dinoka le metswedi
lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya ditlhakapalo tse 13 ( ID )
modirisokeletso
kamogelo ya boagi
akaretsang
pitso
Pelego e e kwadisitsweng ya masea
ditlhaka tsa ntlha tsa maina a moduelalekgetho
tlhagiso
( h ) tlamego ya diporofense le bommasepala go ya ka peomolao ya bosetšhaba ;
Moporof Combrink o rile gore go tloga ka 2005 Khamphase ga e a fokotsa dikatlego le lebelo la diphetho mme mongwe le mongwe o agetse pele go oketsa maemo go feta .
3.2.1 Badiri ba dumeletswe malatsi a a 21 ka tatelano e le malatsi a khunologo ka ngwaga kgotsa , fa go dumelanwa , letlha mo go a a 17 a a dirilweng kgotsa ura e le nngwe go diura di le 17 tse di dirilweng .
A re bontsi jo bo batla gore rotlhe ba re ipitsang baeteledipele ba bona , re ba bolelele le bangwe ba ba jaaka bone mo nageng , gore a re sa ntse re ineetse mo maikaelelong a rona a gore ka moso e tla gaisa gompieno .
tsamaisiwang ka lebanta
mmino wa setlhopha
Ka mo boemong jwa dikepe
go itulafatsa
Khopi ya resiti e e saennweng fa e isitswe ka seatla e tshwanetse go gokelelwa .
Porofense
Ka jalo , o ka kgona go romela lenaneo la gago le le nosi kwa ntle ga go romela le tuelo .
setsibogedi sa
motswedi
Go tlhabela bana malwetsi
Tsweetswee ikgolaganye le kantoro ya lefapha e e gaufi nao .
Ngk Eloff , yo a thapilweng gape ke Khansele ya YBB go direla nako e nngwe ya thapo ya dilemo tse tlhano go fitlhela ka 2014 , o ne a le moeteledipele wa YBB go tloga ka kopano ka 2004 .
Moranang
Pele phemiti ya gagwe e khutla , mmatla botshabelo o tshwanetse go ipega kwa RRO go dira puisano ya bobedi ,
Kopo ya tumelelo ya losika
mogwebi wa mosadi
Kamano ya boditšhabatšhaba , kagiso le tshireletsego
Go tlisa ditlhapi mo nageng go gweba ka tsona go kaya go nna le seabe mo ditiragalong tse di jaaka go tlisa ditlhapi tsa metsi mo nageng go gweba ka tsona .
Ke ngwaga ya boraro ya go latelana gore YBB e nne yunibesiti e e buswang go feta tsotlhe
Lefelo ( holo kapa phaposiborutelo ) le tshwanetse go na le ditafole tse di lekaneng gore setlhopha se kgone go direla mo ditlhopheng tsa batho ba ba seng kwa godimo ga batho ba ba thataro .
' Hardware Random Number Extractor ' e tla tlhatlosa tshireletsego ya thulaganyo ya dipolokelo e bile e dirisiwa go etsisa tsa matlotlo le mo metshamekong ya dikhomphiutara .
Mabaka a a tshwanang le go tshegetsa , go tlhokomela tlhwatlhwa , bogolo jwa sediriso le bontle le bokgoni jwa go ka di betla di ne tsa akangwa tsotlhe
84 . Dithata le ditiro tsa ga Poresidente
Dijo tsa mamoratwa : Ke rata go apaya mme ke ja sengwe le sengwe se se monate .
( iii ) tshegetsa kitlano ya ikonomi , kgotsa
Mohumagatsana Suzette Weideman , yo e leng moalafamalwetse a tlhaloganyo le maikutlo , wa Tliliniki ya Khamphase ,
- Thuso ya go nna le laesense ya go kgweetsa le di ID
Maikemisetso a wepe e re tlhalosetsa le batho botlhe ba ba dirang ka tsa wepe .
Ke na le tsholofelo e kgolo ya gore porojeke ya HEQF le diporojeke tse dingwe tse di itumedisang tse go setseng go simolotswe ka tsone di tla solegela molemo badiri ba rona ba ba amanang le tsa thuto , baithuti le baithuti ba ba leng mo ngwageng wa bone wa bofelo .
Tiriso ya Motlakase e a tshosa ! 7
Ene ke molwetsi wa Alzheimer mme o tlabonwa a tlhakane tlhaloganyo nako e nngwe le e nngwe .
Motlhankedi wa tikwatikwe ya :
Kopo ya tumelelo ya bonno ba leruri - ya bokgoni jo bo feteletseng
Thebolelo e tla duelwa ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
Thebolelo e e fokoditsweng e busediwa maemong a yona ka letlha le mosiamelwa a gololwang mo setheong seo .
Mokgwa wa go sekaseka dintlha le dikgang tsa botlhokwa thata le tshwenyego go dinaga tsotlhe tsa lefatshe ka moono wa kamano-boditšhabatšhaba .
Christa , yo o nnileng leloko la YBB ka di 1 Ferikgong 2013 , a re go ruta le go ithuta go setse go le mo lenaneong kwa yunibesiting .
Thebolelo e tla fela fa :
lenanepotso la setegeniki
Gape o na le didipoloma tsa Tsamaiso ya Metshameko le Bokatisi jwa Tshimololo jwa Boditšhabatšhaba .
Kabelo ya setlhopha
Motlhankedi yo o kwadisang kgotsa motho yo o tlhophilweng o tla fetisetsa kopo kwa kantorong e e fa gaufi ya kgaolo kgotsa ya sedika ya Lefapha gore e tsenngwe mo rejisetareng ya go bala batho .
Kopo ya katoloso ya go tsenya dipoelo tsa lekgetho la lotseno e ka dirwa ka eleketheroniki kwa ntle ga go ikwadisa .
Moporof Dekker o tswelela go dira jalo le jaanong jaana .
Go tlhabela bana malwetsi
Gore e go tshwanele , o tshwanetse go bo o :
setlamo sefe fela
feile e e khutlotharo
kidibalo
" Tiro ya go tlhama Aforikaborwa oo e simolotse .
Ditirelo tsa boitekanelo tsa bommasepala
Kaedi ya Polokesego le Boitekanelo mo Kagong
" Yunibesiti ga e a ka ya tsaya tsia lefapha la Tlhaboloso ya Setheo ka botlalo fa ditheo di ne di tlile go kopanngwa , " go bolela jalo Ngaka Theuns .
Ba tla amogela dikabelo tsa bone ka letsatsi la 27 Seetebosigo ka moletlo wa dilemosome wa Akatemi kwa Mangaung
Go na le batho bangwe ba baleng balemi ba boramojelaganong , ba e bileng ba se na keletso ya go gola go nna sengwe sesele - seo le sona se ntse se siame .
Ditiro tse di farologaneng le tsone di amana le boalo .
laesense ya thelebišene
Go tsaya karolo ga go gatelelwe mme go a itlhophelwa mme sephiri se ka tshegediwa go tlhomamisa gore go se beiwe ope leina kampo a bonwe molato ka mo patlisisong . "
le moagi wa Aforikaborwa kgotsa modudi wa leruri
thuto le go tlogelatiro .
Go tla tlotlwa go le gontsi ka seno go ts . 11 .
mme go ne go lebeletswe boleng jwa bojalwa , ditshwao tsa dibotlolo le dipuo tsa baikwadisi .
Porofense
Tlatsa foromokopo e e kwa thoko e e maleba le mofuta mongwe le mongwe wa bojalwa e setshwari sa teng se tlhalosang modiro , setshwao , leina le bo rekisiwang ka lona kgotsa bogolo jwa lebotlolo gore a farologana jaang le mefuta e mengwe ya bojalwa ka mo thotong eo , e e gorogang .
dithulaganyo tsa moranodi di tshwanetse go dirwa ke tlelereke ya kgotlatshekelo pele ga nako fa e le gore bopaki bo tlile go newa ka puo e lengwe la matlhakore le sa e tlhaloganyeng sentle .
Maso a marataro :
Dikgwetlho tsa jaanong jaana le mabaka a mosolatogamaano
sehuba
Tirelo e e lekola gore modirakopo ke moagi wa Aforikaborwa ka nnete pele lokwalo lw boitshupo / pasa e ntshiwa .
montšhwafatsi
thulaganyo ya moroto
Tlatsa le go romela kopo ya gago ka inthanete .
go itekanela le go nna maleba
pampiritlhotlho
Tlhwatlhwa e farologana go ya ka boleele jwa sediriswa .
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Go dirisana le molao > > Dingongorego > > dira boikuelo kgatlhanong le go retelelwa ga Tirelo ya Sepodisi
Mothapi ga a tshwanela go dira diphokotso dipe go tswa mo moputsong wa modiri tebang le sengwe le sengwe se a tlhokang go se dira go ya ka Molao mabapi le boitekanelo le pabalasego .
Moithuti wa kgale o kwala tiragatso ya requiem ya babolawa ba tshenyo le thubakanyo mo Aferika-Borwa
( b ) Khomišene ya Tekatekano ya Bong ; le
Go sireletsa tikologo :
tsa tlhalano
lefelo la matlhotlhapelo
pono
letlapa
Phemiti ya mmatla botshabelo e tla gatisiwa , ya saeniwa , ya tempiwa mme ya neelwa mmatla botshabelo .
Fa o le motho yo o duelang tlamelo fela o sa tlhole o kgona go duela madi ao :
Ditsala tsa me di a re mafoko a me a utlwala sentle fa ke bua e bile ke dirisa tsela e e siameng ya go bitsa mafoko .
Matlhabaphefo a a thubegileng
ngwana a amogelwa mo setheong sa puso
Mop LJ Grobler : " Sephiri sa go atlega ke tsamaiso ya boleng jo bo siameng , go dirisana mmogo ga setlhopha le go sikara maikarabelo . "
Motshabi ke motho yo o setseng a abetswe maemo a botshabi le tshireletso go ya ka Molao wa Batshabi
Melao e e tshwanetseng go latelwa
Sa bobedi ke go rotloetsa le go kaela leloko lengwe le lengwe la setlhopha sa gagwe gore se fitlhelele bokgoni jwa sone ka botlalo .
Naya tlhaloso e e opang kgomo lonaka ya bokao kgotsa diteng tsa kgopolo .
MAKALA A TIRAGATSO A BOKGONI JWA PEOMOLAO A POROFENSE FELA
puiso ya ntlha
Golagana le kantoro ya sedika ya Lefapha la Merero ya Metsi le Dikgwa ( DWAF ) e e gaufi nao .
Go dirisa tlhabisaphefo ya selegae ya ekesoso , sk : fa o weleda
Letsatsi le la Boswa le itsiwa gape ka Letsatsi la go Besa mme le tshwariwa ka mo tlase ga folaga ya Braai4Heritage mme le diragala ka mo tlase ga tlhokomelo ya ga Mobišopo wa Kgale Mobišopo Desmond Tutu .
go ya kwa mojeng ;
Foromo ya kwadiso e tla newa mongwe le mongwe yo o tshwanetseng go kwadisa tiriso ya bona ya metsi .
mmala o o fapaaneng
Photo 4 : Tshenyo e kgolo e diragala mo ditlhogong ( diako ) mme tlhaselego e kgolo e ka dira gore ntshodikuno ya sonobolomo e se nne le dipoelo .
Dilo tse di latelang di ka baka go sekegwa ga thebolelo ya gago :
le magareng ga dingwaga tse 18 ke 59 fa o le mosadi kgotsa 18 le 61 fa o le monna
ama bakgweetsi , badiri ba bangwe le batsamaya -ka-dinao .
( 8 ) Pele batlhankedi ba boatlhodi ba simolola go dira ditiro tsa bona , ba tshwanetse go ikana , kgotsa go dumela , go ya ka Mametlelelo 2 gore ba tla tshegetsa le go sireletsa Molaotheo .
Salang sentle
badiri
SITE ke mofuta wa lekgetho la badiri le le dirang fela mo moputsong o o salang morago ga dikgogo wa go fitlha go R60 000 .
itlhokomelo
bokone jwa makenete
Ngongorego ya Karolo ya III : Ngongorego ya magatwe a gore motlhankedi wa sepodisi o tlole molao ka go tlhola kgobalo e e masisi mo mmeleng wa motho gore a bo a isiwe bookelong go alafiwa .
Ka kgwedi ya Lwetse , baithuti ba SASL122 ba ne ba tswa ba ya go ja dijo tsa motshegare gabedi ka beke mme ba dirisa Puo ya Diatla fela fa ba buisana e le go nna le seabe ka Kgwedi ya Letsholo la bo Bosusu .
Moanelwa yo ke mo ratileng go feta e ne e le Tina Turner " .
Mo dikgaolong tse dingwe , motlamedi wa bosetšhaba , Eskom , o tlamela motlakase ka tlhamalalo .
Ela tlhoko : Motlhankedi wa tsa kalafi wa puso o tshwanetse go tlhatlhoba ngwana pele thebolelo e e dumelelwa .
Tlatsa Foromo ya Pegelo ya Ngongorego ( Foromo1 ) mme o e fekesetse mo kantorong ya ICD e e gaufi le wena .
polokelo eo ya tlhobolo / sethunya e tshwanetse go fitlhelela boemo jo bo beilweng ke Biro ya Boemo ya Aforikaborwa
Mokgwa wa go ruta puiso ©
itse jang gore o a tshwanelwa ?
bopaki jwa go itsiwe kwa nageng ya gaabo
O ka godisa kgang ya gago go feta fa o rata , kampo o ka dira kgang go nna namane e kgolo ya kgang , fa o ka rata !
Mekgatlho e e lwelang ditshwanelo tsa badiri le Foramo ya Dipuisano ya Setheo di tshwenyegile ka ga seno , e leng lone lebaka la go bo re tsenya tirisong dikgato tsa go thibela seno gore se se ka sa direga .
Mop Kobus o gakgamaditswe ka mo go itumedisang ke kabelo ya ATKV , e a e filweng ka Motsheganong 2012 .
Diaparo tsa go dira di tshwanetse go diriwa ka didirisiwa tse di tsholang mmele wa badiri o omile gape mo temphereitšeng e e siameng .
" Tsela e go dirwang ka yone mo dilaeboraring tsa dinaga di sele ke go farologanya mafelo a go dira patlisiso mo go a ditirelo tsa ka gale tsa tshedimosetso go dira gore baithuti ba ba setseng ba le kwa pele ka dithuto tsa bone ba nne le lefelo la bone le le tsentsweng dikhomphiutha le dilo tse dingwe tse di thusang ka go dira patlisiso , " o bolela jalo .
Re tlhoka go fokotsa ditshenyegelo tsa botsamaisi , re tile poeletso kgatiso mme re lebise ditlabakelo tse dintsi go dikgwebopotlana .
lekwalo go tswa go ngaka le le supang gore go tsamaisa setopo se go ka se tlisetse batho ba bangwe kotsi ya boitekanelo .
Dintlha tseno di beilwe jaaka ditlapele tsa puso e e latelang .
Mo teng ga nako e kana ka dikgwedi tse thataro Moporof Piet Prinsloo , Moreketoro wa Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa o tla tswala lebati la ofisi ya moreketoro mo morago ga gagwe mme a e tswalela ruri .
Dituelo tse di latelang di duelwa kwa go Lefapha la Merero ya Selegae .
tsietso
dikhutlwana tsa palamente
mme Nadia Roodt o fentse kabelo ya meriti ka mo go yone karolo e .
( 3 ) Kabo ya porofense e e siameng ya lotseno lo lo kokoantsweng naga ka bophara ke tšhatšhe ya tlhamalalo kgatlhanong le Letlole la Lotseno lwa Bosetšhaba .
Yuniti 3 ya thuto e tswelelapele
Fa letsatsi la bofelo la tuelo le wela mo letsatsing la boikhutso la botlhe kgotsa mafelo a beke , tuelo e tshwanetse go dirwa mo letsatsing la bofelo pele ga letsatsi la boikhutso la botlhe kgotsa mafelo a beke .
Molao o o itsegeng ka Molao wa Boitekanelo le Pabalesego ya mo Tirong wa 1993 ( Molao wa bo 85 wa 1993 ) o bopilwe ke dikarolo di le 50 tse di amogetsweng ke Palamente .
kgaotso e e atolositsweng
Moônô o oka fa tlase ga molao wa boditšhabatšhaba o o tlhalosang gore dinaga ga di a tshwanela go tlhotlheletsa mekgatlho ya go togotelela karoganyo ya dinaga kgotsa diphetogo tsa melelwane ya dinaga tse dingwe .
O ne a lebogela batsamaisi ka matsapa a ba ileng ba a tsaya go tsweletsa porojeke e go aga sentara e e neng e batlega .
Ba ka oketsa dipotefolio tsa bone mme ba ka bontsha bokgoni jwa bone mme go ka thusa gape go bopa dikakanyetso le dipopo tse di boleng .
6.13 Go gapeletsa molawana wa gore badiri ba ba dirang nama-o-tshwere mo diposong le tse ba tlhophilweng go di tshwara ga ba na thata go di tsaya go nna thapo ya leruri mo diposong tseo mo sebopegong se sentšhwa .
Diforomo tse di tladiwang
Ka ga dikarolo tsa badirammogo , searolo sa setso e ne e le kwa godimo mo baakateming ba mo taolong mme ba salwa morago ke badirammogo ba kemonokeng mme ga tla morago baakatemi .
E ne e le ngwaga wa Sejana sa Lefatshe sa Rugby .
e ne bošeng jaana ya amogela baithuti ba le babedi ba ba tswang kwa Free University of Amsterdam ( VU ) .
Ka moo le ikaelela go netefatsa maemo le tiriso ya dipuo tsa tlhago tsa Aforikaborwa .
AGM ya Society for Editors and Proofreaders ( SfEP ) le khonferense ya ngwaga le ngwaga ya bo 21 : Yunibesiti ya Strathclyde , kwa Glasgow , UK , 4-6 Lwetse 2010 .
Molao wa Tirisodikgoka , 1998 ( Act 116 of 1998 )
Rre Goran Nordstrom wa Yunibesiti ya Gälve a re ba ikaeletse go dirisana mmogo thata le YBB mo porojekeng eno .
setlhare
Re akgola badiri ka rona ba ba latelang ba mongwe le mongwe wa bone a ikgapetseng mpho ya kgwebo mo kgaisanong ya rona ya bofelo ya ngwaga ono :
mme ba bo ba iphitlhela ba le mo gare ga batho ba ditso tse di farologaneng .
SARS ga e kitla e rebola taelo ya lekgetho fa o na le manane a lekgetho kgotsa dituelo tsa lekgetho tse di saletseng kwa morago .
dintlha tsa modirakopo
Ke tshwanetse go dira eng jaanong ?
Mothusa Motlatsamokanseliri o tsaya marapo 3
GO ITSE GORE DIKHUTSHWAFATSO DI KAYA ENG
Dikgato tse di tshwanetseng go latelwa
setifikeiti sa kwadiso ya kgwebo
Ditokomane tsena di tla rebolwa ka mokgwa wa PDF .
Motho yoo o tshwanetse go tsamaya ka lekwalo le le tswang mo go wena le / kgotsa lekwalo la ngaka le le tlhalosang gore ke ka ntlha ya eng o ka se kgone go etela kantoro eo .
Sekao , Baithuti ba :
6.2 KA MOO DITIRELO DI KA FITLHELELWANG KA TENG 11
phudiso ka thefosano
a go sotla ka go go tlhaba ka mafoko a a utlwisang maikutlo a gago botlhoko kgotsa a go sotla ka mokgwa wa saekholoji ( sekao , a go tlhapatsa kgafetsakgafetsa , ka go go tshosetsa kgotsa ka go nna le lefufa le le feteletseng kgafetsakgafetsa , )
Go kganela motho go dira tiro ya gagwe ya semmuso / e e matshwanedi .
phasalatsa
Mmogo re tshwanetse go dira go le gontsi go lwantsha bosenyi .
E tsweletsa botsayakarolo le bosemphatho magareng ga setšhaba le puso .
mongwe fela ntle le batho ba semolao jaaka ditlamo , dikoporasi kgotsa mekgatlo
Fa go na le barutwana ba le bantsi le / kgotsa barutabana ba ba ntseng kwa gae , setheo se se amegileng se tshwanetse go ikgolaganya le Lefapha la Thuto , mme lona mmogo le bothati jwa boitekanelo le tla gakolola gore go tlhokwa gore go tsewe dikgato dife .
Re tsepamisitse lephata la diaparo , dikhai , letlalo le ditlhako , le le neng le kgaola ditiro .
Jacques o tlhabolotse osilisekopo se se sa tureng se se ka kgonwang go rekiwa ka palo yotlhe e e leng palogare ya R3 000 e e ka dirisiwang ke baithuti go ka bona tse ba di lekantshang ka mo dikhomphutheng tsa bone .
K : Go tshwanetse go latelwa thulaganyo ya kgato ka kgato ya go otlhaya .
Kopo ya go gololwa go duela lekgetho la lotseno
Boramolao ba tshwanetse go ikakanyetsa ka bobone ka kelotlhoko
Maitemogelo a a kgonang go bapisiwa ka tlhamalalo
Wimpie Koekemoer ( Ivan Botha ) o ne a bolelela mamaangwe maaka mme a nyelela ka bonako jo a neng a ka kgona ka jone . . .
" Seno ke go atlega ka selekanyo se se rileng fela , " o ne a bua jalo fa a ne a tlhalosa gore o ikutlwa jang ka yone .
mesifa ya khemo
Go feta baithuti ba le 350 ba Khamphase ya Potchefstroom ba ne ba emetse naga dikarolong di le robedi .
go dira ditiro tsa me ka nonofo le dineo tsotlhe tsa me le go ya ka kitso le bokgoni jotlhe jwa me ;
Go retelelwa ke go dira jalo go tla ngoka morokotso le dikotlhao tsa go duela thari ga mmogo le lekgetho le lengwe la go romela dipoelo thari .
Se ke go go sireletsa le go netefatsa gore SARS ga e mpampetse sephiri le khupamarama ya gago .
Tlhotlhwa e tla laolwa ke Mookamedi wa Kgaolo go ya ka minerale o o ikaelelang go rafa .
lwa bo lo le setlhopha se se ipopileng fa lo dira
tlhaola maemo a bokgoni a go simolola mekgwa .
Fa letlha la ntlha la sekoloto mo tshekatshekong ya kitsiso ya 1 Sedimonthole 2006 , morokotso mo tuelongtlase ya ngwaga wa tshekatsheko wa 2006 ( Tlhakole mo bofelong jwa ngwaga ) e tla balelwa go tloga 1 Diphalane 2006 go fitlha 30 Diphalane 2006 .
tshedimosetsano
mogotetsatsi
Thebolelo ya tlamelo ya bana
letshoroma la bonyelele
Senthara ya Tlhabololo ya Kgwebo - go tswala phatlha fa gare ga thuto le intaseteri
Baarabi ba ka rata go na le tshedimosetso e e tseneletseng ya dikerii , khoso le porokerama e nngwe le e nngwe e e rutiwang ka mo YBB le tlhaloso e e khutswane mo go tsone , ditiro tse di ka diriwang fa o e feditse , ditshenyegelo , nako ya go ithuta , ditlhokego tsa go ka ikopela le go ikwadisa , jj .
Go kaya fela gore bo anama gotlhe .
METSWEDI-TSHEDIMOSETSO E E TSHITSHINTSWENG
Go lebeletswe gore lenaneo leno le tsenyetse Yunibesiti lotseno lwa madi a a seng kana ka sepe lwa mo e ka nnang R5 , 2 milione .
Ka ntlha ya moo fa go thapilwe badiri fela ba le 19 ga go tlhokege go re go tlhomiwe moemedi .
e le R80 000 kgotsa kwa tlase mo ngwageng wa lekgetho .
Le fa maduo le diphesente di le botlhokwa mo mabakeng a go rekota , jaaka fela go le bonolo go kwala maduo mo bukeng ya go rekota , ga se gantsi a le botlhokwa mo go begeng le mo go rekoteng .
botlhaba
Go dirwa ga dilo ka mokgwa o o tshwanang mo dinageng tsotlhe
Le mororo a sa tlhole a le tokololo ya setlhopha sa kgwele ya dinao sa Setheo sa Kgwele ya Diano , ke karolo ya setlhopha sa badirammogo ba yunibesiti gore a tshegetse mmele wa gagwe o itekanetse
Barutegi go tswa kwa ntle ga Yunibesiti ba tla tsamaisa kopano .
O ka kgona go ikgapela mpho ya kgwebo - sa gago ke go batla fela dikarabo tsa dipotso di le 10 tse di latelang !
Phanele gape e ne e tsamaile maeto a a tseneletseng ka mo mafelong a a farologaneng mo dikhamphaseng jaaka le kwa polaseng ya Molelwane .
tshutisego
" Gore lenaneo la maatla a nutlelia le le tshitshintsweng la Aforikaborwa le atlege , go botlhokwa thata gore mekgatlho e e ikemiseditseng go nna le seabe mo lenaneong leno e nne maloko a kgwebo ya RSA le go e tlhaloganya ka botlalo .
motlhabokgabaganyo
ba ne ba tsene ponstho e ya maiphediso e e neng e tshwerwe ka mo tlase ga folaga ya CEIA ( Career Exhibition and Information Association ka mo Senteramong ya Pontsho ya SABC .
Bukakaedi ya thuto , bukathuto le diathikele tse di maleba kgotsa dikabelo di tshwanetse go nna teng ka nako nngwe le nngwe ya fa setlhopha se kopane .
Fekesetsa kopo ya gago go OSTS .
Letlole la go godisa ngwana o eseng wa gago
Molao o dirisiwang
lekgetho le le tlwaelegileng la theo ya kelo kgotsa
sejalotsadi
Bana ba bannye ba tlwaetse go dirisa puo e e tlhaloganyegang e e tlhamaletseng e e khutswane jaaka go re
Mabaka a a tshwanetse go lebelelwa ka kelotlhoko e kgolo , " ga re Ngk Eloff .
Ngwanaitseele 2014 : Go konelwa ga katiso ya badirisi ba yone .
Go tlhokega madi a kana ka R88 000 go reka tse dintšhwa .
Aterese
dinaga tsa lefatshe la boraro
Etela Mmueledi wa Lelapa
esiti ya foliki
ka nosi
Khonferense ya Boditšhabatšhaba ya go Dira Thanolo ya Loago le Setso ( International conference on Socio-Cultural Approaches to Translation ) Go tla go buiwa go lebilwe thata Ba-India le Bayuropa :
Kopo ya go dira boikuelo jwa ngongorego ya go tlhoka maitseo kgotsa ditlolomolao tse di dirilweng ke ditokololo tsa Tirelo ya Sepodisi mo Aforikaborwa ( SAPS ) kgotsa ditokololo tsa Tirelo ya Sepodisi sa Mmasepala ( MPS )
le ka se feteng tekanyetso ya lekgetho ya ngwaga wa lekgetho ; kgotsa
Tlatsa dikopoforomo BI-193 go nngwe le nngwe ya dikantoro tsa Merero ya Selegae .
Diforomo tsotlhe di teng kwa kantorong e e e gaufi nao ya Lefapha la Tlhabololo ya Loago .
thuto le go tlogelatiro .
Fa motho a amogela lotseno lo lo tlhokang gore a duelwe lekgetho SITE kgotsa PAYE , ( sekao : tsalo , lotseno lwa rente le kgwebo ) , motho mongwe le mongwe o tshwanetse go duela lekgetho la lotseno lwa lobakanyana .
dikgopolo tsa konokono
Lenane la Lekgetho la Lotseno ( la lobakanyana , lekola le lotseno kgotsa STC ) le saletse kwa morago kwa ntle ga thulaganyo e e matshwanedi le ya lenane le fetilweng ke tiriso .
Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
Tokololo ya bofelo ya lekwalodikgang la FIT , e leng Translation , le le ntshang pego ka kopano ya ngwaga o o fetileng ya Khansele kwa Instabul le ditiragalo tse di amanang le dikomiti le dikgaolo ,
boithusetso
fa o ne o dira , Letlole la Inšorense ya Botlhokatiro ( UIF ) ( buka e tala ) kgotsa setifikeiti sa go ntshiwa mo tirong ke mothapi fa e le gore o ne o dira
Tiro e , e neetswe batsamaisi ba go ikgolaganngwang le bone ba mafapha , ba ba nang le boikarabelo jwa tshedimosetso e e phasaladiwang mo webosaeteng .
Thapo ya Moporof Thanyani Mariba , moreketoro yo mošwa wa Khamphase o kaela tsela e e ntšhwa e e tla tsamaiwang .
O kopiwa go dirisa kaelo ya kopo go go thusa go dira laesense ( tetla ) .
go rerisana le ditlhopha tse di nang le kgatlhego le go isa sekwalwa seo go amogelwa ke Senate , go ya ka mabaka a
Kopo ya tshupetso ya lekgetho
bukanatshupetso
Dikhoso le Dithutego tsa NWU
bakatlaatleloloago
Dipeeletso tsa 2010 di ne di tshwanetse go bo di duetswe fa Mopitlwe e fela .
Seno se dira mo go tsa thuto le tsa ditšhelete .
ga o na bokoa mo monaganong , bolwetse kgotsa botlhokaboitsetsepelo jo bo ka kopakopanang le bodiragatso jo bo nepagetseng jwa ditiro tsa gago
Kitso ya mekgwa-tsamaiso
Fa ke ne ke rulaganya Puo e , mongwe mo gare ga rona o ne a ntshitshinyetsa gore naga ya rona e tletse ka ditsuatsue tse di maatla tse di dirang gore go nne thata go bonela pele gore naga ya rona e tla bo e le kae ka moso .
O simolola lorato lwa bojanala
boleng jwa kwa godimo jwa moroto wa senna
Kopo ya go bega kotsi ya letlole la phimolakeledi la kwa tirong .
- Rre Mark Heyink , wa Kgakololo ka tsa Taolo ya Tshedimosetso .
molaotheo wa bogareng jwa nakwana
Tshingwana ya mo Marulelong ( Kago ya Joon van Rooy ) F1
mokanseliri
Re itse sentle fela gore eno ke nako e e bokete , fela e tla feta go nne re setse re na le ditogamaano tse di tla samaganang le bothata jono .
Kopo ya ntšhwafatso ya thebolo ya phologolo gore e tle e ntshiwe moroto wa senna
Mongwe wa batlhatlheledi , Rre Francois Deysel , a buisana le batsayakarolo ka diatrla mo khosong e e gatetseng pele a SASL .
YBB e abela kabelo ya Helgaard Steyn go motaki yo o itsegeng
Lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya dinomoro tse 13 ( ID ) le setifikeiti sa botsalo sa ngwana .
Badiri ba YBB ga se badiri ka natla fela , gape ba tshela botshelo jwa bone ka botlalo e bile ba nna le seabe mo mekgatlhong ya go thusa bahumanegi le mo tirong ya boithaopo .
e re ka e le yone kgatiso ya ntlha e kgolo e e buang ka kgang eno , buka eno e tlamela batoloki ka tshedimosetso e e seng kana ka sepe , mmogo le batlhatlheledi ,
Tsamaiso e tla tsaya bonnye jwa dikgwedi di le nne fela fa diporojeke tse di kopakopaneng di ka tsaya lobaka .
Badiradikopo ba ba dulang kwa metsesetorong ba tshwanetse go tlhagisa pego ya maikano .
Ja marapo a tlhogo .
katiso
Ke tshwanetse go lala ka mokwatla mme gone jaanong ke dirisa mesamo e le tlhano gore ke se ka ka kokonelwa fa ke robetse .
( c ) ba dirisa maemo kgotsa tshedimoso e ba e neetsweng ka botshepegi go ikhumisa kgotsa go naya thuso ka mokgwa o o sa lolamang go motho mongwe gape .
NAAIRS e akaretsa gape le direjisitara tsa direkhoto tsa setšhaba tse di leng ka fa tlase ga tlhokomelo ya fa go bewang diakhaefe tsa poraefete tse di ka fetang 40 .
boalo
Go ne ga tla banna ba le babedi mo ntlong ya me ba ba tswang kwa mapodising a tshireletso go tla go mpolelela puo pha gore fa ke rata mosadi wa me le morwaarona wa dingwaga di le tharo , ke tla tshwanelwa ke go tlogela ' matlakala ' a ke a dirang . "
Letlha le le beilweng go Ke :
Rhenosterspruit gaufi le Kroonstad ka mo tselang ya S156 mme mapodisi ba santse ba mmatla kwa ntle ga go ikhutsa .
Re ne ra ikgolaganya le ene fa setheo sa rona se ne se keteka ngwaga wa sone wa bo 50 ka 2006
Seelo sa go falola materiki se tlhatlhogile go tswa go ka nna 61% ka 2009 go ya go ka nna 78% ngogola mme diphalolo tse di letlang dithuto tsa dikirii di tokafala ngwaga le ngwaga .
dibetsa tsa polao ya mogoso
Ferreira e ne e le moithuti wa ngwaga wa ntlha , ka nako eo e neng e istege e le Yunibesiti ya Thuto e e Phagameng ya Sekresete ya Potchefstroom .
Phetolo : go ya ka Mokwadisi .
Mothapi o tshwanela ke go romela kopo e , boemomg ba mothapiwa .
Molao o dirisiwang
go tswa
E neelwa go ya ka bogolo / botlhokwa , mme e kgaoganya tshedimosetso e e mo saeteng go ya ka setlhogo se se rileng .
Katlholo e e dirilwe ke Professional Management Review ( PMR ) Leaders and Achievers Awards .
Romela dikhopi tse di kannweng tsa ditlankana tse di latelang :
Pholisi ya puo ya setheo le leanothulaganyo a tshwaragantswe ka bobedi mo Leanothulaganyong la Setheo la NWU , e bile a fetolwa ka tshwanelo mo kgaotsong tsa ngwaga tse tharo .
( Kaedi ya IRP 12 ) IRP 12 Guidelines e na le tshedimosetso e ntsi ka ga ntlha e .
Tlhokomela ditlamelo sentle , sk : ditsholetso tse di sa roromeng mo
Mop Alta gape o ne a tlhophiwa jaaka mongwe wa ba leloko le le tlhomileng South African Young Academy of Science ( SAYAS ) .
Tsa botlhokwa mo kakanyong e ke tse di latelang : Bothata jo bo nnileng teng : Le ga le , nte ke beye letshwao mo ngwageng o : ke ngwaga o tirisanommogo ,
Fa o amogela madi a gago ka banka , setheo kgotsa moemedi , o tlhoka go tlatsa setifikeiti sa botshelo kwa kantorong ya SASSA ngwaga mongwe le mongwe .
Modirediloago o tla tlhalthoba maemo le mabaka a ngwana .
Ke ngwaga gape yo re tshwanetseng go beeletsa go le gontsi mo bokamosong jwa rona , ka go ruta bana ba rona le bašwa ka ga lobebe lo lo leng teng lwa ngwaoboswa ya naga eno .
ntshiwa
Ka jalo , sekolo ga se a ka sa okaoka go tsaya karolo mo porojekeng eno ya go aba dibuka , " go bolela jalo Wannie Carstens , mokaedi wa sekolo .
o ne bošeng jaana a ipha nako ya go tlwaelana botoka le baithuti ba ba golafetseng le fa gone a tshwaregile thata ka tiro .
fa go ne go diragetse phoso fa thebolelo ya ngwana e amogelwa
Gape re tswelela go rotloetsa batho botlhe fela gore ba se ke ba emisa go ithuta .
Merero yotlhe e e amang puso ya selegae e e sa phethagatswang mo Molaotheong e ka tlhomamisiwa ka peomolao wa bosetšhaba kgotsa ka peomolao ya porofense mo lekaleng la peomolao ya bosetšhaba .
E nngwe ya dipharologantsho tsa Khamphase e e gogileng Moporof Thanyani ke tikologo ya Khamphase e e ntle .
tlhalosa
tlhaselo
Katiso
fa o se na tirisanommogo fa thebolelo e lejwa sešwa
Ke tiragalo e mo go yone Porimia a neelang Puo ka ga Boemo jwa Porofense , e leng puo e e rulaganyeditsweng go neelwa morago ga gore Poresidente Zuma a neele Puo ka ga Boemo Jwa Naga Yotlhe e e tla bong e reeditswe ke maloko a Kokoano-Bosetšhaba le a Lekgotla la Bosetšhaba la Diporofense .
O dumela gore seno se ka kgonega fa mananeothuto a khamphase le dikhoso di thusa go tokafatsa boleng jwa botshelo jwa batho , e seng fela jwa baithuti mme gape jwa baamegi ba bangwe ba yunibesiti , le jwa baagi ba ba leng mo tikologong .
Sekuta sa go fitlha go 125cc - bogolo jwa dingwaga tse 16 .
Fa kopo e dirilwe , o tla itsisiwe ka emeile , go diriswa aterese e o neelaneng ka yona .
le ka se feteng tekanyetso ya lekgetho ya ngwaga wa lekgetho ; kgotsa
10.1.3 Ditsholofelo , matshwenyego kgotsa dintlha tse dingwe tse di amang badiri ba ba tshwanetseng go bewa mo tirong di tshwanetse go laolwa ka tlhaeletsano ya boikanyego , ya gangwe le gape e bile e bulegile .
Thuto ya yuniti eno e beetswe diura di le 10 .
kgomoseileketeroniki
Fa e le gore o tlhoka tshedimosetso e nngwe gape ka ga thuno ya HEQC mme thata ka ga leeto la mo lefelong la ka mo Ofising ya Setheo , o ka letsa mogala kwa go Moh Melinda du Toit wa mo Ofising ya Porojeke ya Setheo kwa ( 018 ) 299 4604 ka ga tshedimosetso ya lojesetiki kapa kwa go Moporof Es Steyn kwa ( 018 ) 299 4875 kapa Ngk Jannie Jacobz , Mokaedi : Ofisi ya Boleng , kwa ( 018 ) 299 4874 go ka amogela tshedimosetso ya kakaretso .
Matlisisi ka pelo le ditshika tsa madi yo o itsegeng mo lefatsheng lotlhe o etela HART
Dikgolagano tse di amaganang
Nako ya katoloso e feta paka ya bofelo e e dumelesegang ya ngwaga wa lekgetho .
Fano re bona Mohumagatsana Tabea Motsilanyane , motlhatlheledi wa Disaense tsa Booki a na le nngwe ya dimpopi .
Mohumagatsana Elize Schutte , Mokaedi wa Lefapha la Ditsamaiso Tsa Tsamaiso ya Baithuti mo Ofising ya Setheo , o ne a re bobotlana baithuti ba le 1 700 ba ne ba kgona go ikwadisa ka inthanete fa gare ga di 10 le di 28 tsa Ferikgong 2011 .
boitekanelo
Moithuti wa Kereiti 1 o ithuta jang nako ?
Khonferense eno e bua ka go rotloetsa go nna le kitso le go ruta ba bangwe thekenoloji ya puisano ka puo e e kgethegileng go ya ka dithulaganyo tsa mareo le tshedimosetso .
tlhagisa direkoto le dipegelo tsa nako e e fetileng tsa nako e e fetileng , fa o dira kopo le fa go dirwa tlhatlhobo .
" Go dira ga dipalo go tshwanetse ga nna bokgoni jo bo tlhaloganyesegang mo baithuting mme gape e nne bokgoni jo ba ka kgonang go bo dirisa ka ditsela tse di mosola " .
Puso ga e ise e tsenye lenaneo la kgelelo-leswe ya mahala .
lenanathuto
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) se tla go duela thebolelo ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
fa o se na tirisanommogo fa thebolelo e lejwa sešwa
ngaka e tla ba tlhatlhoba
mopakakgwebo
Pukki , e leng setshwantsho sa mo Khamphaseng ya Potchefstroom , se itumeletse thata tirelo e ntšha ya dibese .
O na le kutlwelobotlhoko le tlotlo mo go mongwe le mongwe go sa re sepe gore motho o wa maemo afe " ga re Ruth Kgabung , motlatsimogolo wa tsamaiso ka mo Lefapheng la Tsamaiso ya Akatemi ka mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa .
Ikuele mo matsatsing a le 90 a go amogela kitsiso ka dipoelo tsa kopo ya gago .
kganetso
Ka nako ya pulo ya semmuso ya pontsho go tswa mo molemeng go ne go na le Moporof Francois Venter , Modini : Legoro la Molao , Khamphase ya Potchefstroom , Ngk Louis Wessels , Khomišene ya Ditshwanelo tsa Batho ya Aforikaborwa , Moporof Johan Rost , Mokaedi Mokhuduthamaga : Ditšhelete le Dibebofatsi , Balaodi ba Setheo le Moporof Esté Vorster , Mokaedi : Senthara ya Boitseanape jwa Kotlo , Legoro la Disaense tsa Pholo , Khamphase ya Potchefstroom .
Molao wa Tsamaiso ya Tshekotshenyo
bopaki jwa madi afe fela a kotlo a o a amogelelang ngwana
dikopo tsa mo mogaleng di ka dirwa kwa marakanelong a go batla thuso
Go tiisa togamaano ya semphatho go tla thusa go tsweletsa dikgatlhegelo tsa rona tsa bosetšhaba , le tiriso ya didiriswa tsa rona go tlhabolola Aforika .
O tshwanetse go nna le maduo a go tsaya karolo a bobotlana 40% gore o tle go kgone go tsenngwa mo tlhatlhobong .
Ka puo ya gagwe Moreketoro o gateletse gore lefelo la tiro le nne le fetoga mme le ditlhokego go modiri di nna di fetoga mme di nna thata go feta .
5 . Ke ka ntlha yang fa morutabana a sa tshwanela go bua se se latenag fa go kgaoganngwa dilo ka ditlhopha tsa tsone : " Batla dikarolwana tsotlhe tse masi a a sephaphathi " kgotsa " Batla dikhutlotharo " ?
Setlhopha ж
Thebolo ya go tlhoma lefelo la tsamaiso ya / go baakanya ditlhapi e ka sekasekiwa ka fa tlase ga maemo a a kgethegileng , mme se se ka dirwa go ya ka kakanyo ya Tona ya Lefapha la Merero ya Tikologo le Bojanala .
Kopo ya taelo ya tshireletso ya mašetla a legae
ka e bona kwa kantorong e e gaufi nao ya tshireletso ya loago ( SASSA ) .
Karolo e e namileng lolea ya mmu wa setšhaba , segolo e e dirisiwang jaaka lebala la boiketlo / boitapoloso .
" Gape , DSM e tlhomolola kumo e le nngwe e e e batlwang thata mo dinageng tse di farologaneng e e iseng e go ka diregang gore e bo e ise e akanyediwe thata mo nakong e e fetileng , " go bolela jalo Ngaka Ermie Steenkamp , yo o itsegeng ka go dirisa mokgwa wa mo Aforika .
ntsha madi a a duelwang mo nakong ya ntlha .
sekao
Gore o nne le bosupi jwa gore o ile wa nna le seabe , o tshwanetse go fetsa dikabelotiro le go di isa ka matlha a a beilweng .
Kopo ya bofelo ya go ntshiwa ga tagafara- ( o bitswa go tlhagelela kgotlatshekelo ) ka ngwaga o rileng .
Ke rata go go leboga go tsaya nako go buisa lekwalo le , e bile gape ke rata go go leboga ka tsholofelo ya gago ya kamego ya matlhagatlhaga mabapi le go tlhaeletsana le go tlhofofatsa maatla a bolwetse .
Re eletsa gore 60% ya malapa mo mafelong a e kgone go fitlhelela ditlhokego tsa bona tsa dijo go tswa dikumong tsaabo ka ngwaga wa 2014 .
Go nna teng ga thomeletso ya Yunibesiti ga go a bontsha fela boetapele jwa Yunibesiti ka mo thutong ya yone ya nyutlelia mo Aforikaborwa
fa o dirileng kopo ya boikwadiso o solofetse go simolola kgwebo , fela o ise o simolole kgwebo eo .
gore go diragatsa setheo se se bonagalang se se boleng go tlhabolola Kgwele ya Maoto mo porofenseng le mo lefatsheng la Aferika-Borwa ka bophara .
thobatsokokelong
Dikgato tse di latelwang
Mothapi o tshwanela ke go romela kopo e , boemomg ba mothapiwa .
Diforomo tsa kopo di bonwa kwa kantorong e e gaufi ya Lefapha la Tlhabololo ya Loago Social Development office .
go nosetsa
Fa o sena ID :
Diteko tsa semmuso di diriwa ke Setheo sa Bosetšhaba sa Malwetse a a Tshelanwang , se se kwa Gauteng fela ga jaana se atoloseditswe kwa Kapa Bophirima .
Go ka tsaya go fitlha go dikgwedi tse tharo go diragatsa kopo ya gago .
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA )
Dilo tse di latelang di ka baka go sekegwa ga thebolelo ya ngwana :
Fa monna a nyalana le mosadi ka fa tlase ga molao wa selegae mme a ba a swetsa go nyalana gape le mosadi wa fetang a le mongwe gape , basadi ba bangwe ba tla amogelwa ka fa tlase ga molao wa setso .
( a ) Molao wa porofense o go ya ka karolwana ( 2 ) ( b ) o letlelelang go ntshiwa ga tšhelete jaaka tšhatšhe ya tlhamalalo kgatlhanong le Letlole la Lotseno lwa Porofense ; le
Mme ba ne ba se ka ba otlhaiwa botlhoko go le kalo .
Go ise go ye kae , ke fa ba rarabolotse bothata mme Sirius X25 ya ragoga jaaka koloi e ntšha mo letsatsing le le latelang .
boitiso
Go nna teng ga didiriswa tsa Thekenoloji ya Puo ya Batho ( TPB ) ( sekai :
Tshedimosetso e e tla re letla go bopa setshwantsho sa tiriso ya metsi mo mafelong a a farologaneng .
kgaolo ya tlhopho
ya kgololo
Puo ya lefatshe ke ntlha e e gonyang maikutlo e le ruri .
Nako e e beilweng ya go romela lekgetho la bobedi la lobakanyana e ka se nne morago ga nako ya ngwaga ya ditlhatlhobo tsa ditšhelete kgotsa ngwaga wa bofelo o o rebotsweng wa matlole .
seporo
Moporof Herman Strydom ( YBB ) , Moporof Rina Delport , Yunibesiti ya Pretoria ( YP ) , Ngk Stephan Geyer ( YP ) le mme Steffie Esterhuizen ( YBB ) , ba tla dirisana ka tlhomelo e .
Mokaedi wa Ditlhotlhomiso tsa Jioloji
A o rata go ka ithutela ngwana wa gago kwa gae ?
go nna mo mebileng kgotsa go kopa go bona tse di yang maleng
go nna le thoto e e utswitsweng
K : Ka maswabi , mokgatlho wa Kuali o simolotse bošeng fela jaana go tlhama porokeramo ya khomphiutha ya batsamaisi ba HR .
bopaki jwa phenšene ya poraefete ( fa e le teng )
thobane
Mo go Mor Willie van der Walt wa kwa Khafetheria ya Klipoog , ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom , teatere e ne e le posetifi thata .
Le fa go le jalo , taelo ya semmuso ya lekgetho e ka tsaya dibeke di le nne .
( 1 ) Ditshwanelo mo Molaotlhomong wa Ditshwanelo di ka lekanyediwa fela ka ditaelo tsa molao wa tiragatso ka kakaretso go fitlha fa tekanyetso e isegang e bile e siame mo loagong le le buletsweng botlhe la demokerasi e e ikaegileng mo seriting sa botho , tekatekano le kgololosego , go tsewa tsia dintlha tsotlhe tse di maleba go akarediwa -
go se nne teng
bašwa
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Go kwadisa kgwebo > > Kopo ya go kwadisa legae la batsofe
O phasaladitse dikwalo di feta kgolo a mabedi mono gae le boditšhabatšhaba tsa ditshekatsheko tsa dikwalo mme di tsamaelana le Scopus Citations , e leng tshedimosetso kgotsa Database e kgolo ya dikwalo tsa dipadi tse di sekasekilweng .
Tiragalo e e leng teng ya semolao :
motlhankedi wa SASSA o tla gatisa menwana ya gago .
Tumelo ga e bolo go nna botlhokwa mo botshelong jwa ga Marilyn .
Fa leano le se na go konosediwa , bothati jwa selegae jo bo tlamelang ka ditirelo tsa kgelelo-leswe bo tla se tsenya .
Tshedimosetso e e tsamaelanang
gogelang
Bangwe ba bone ke ba ba latelang ba badiri ba mo YBB ba ba leng dikao tsa go thusa le go ema nokeng badirammogo ba bone go feta se ba tshwanetseng .
Kopo ya go dira boikuelo jwa ngongorego ya go tlhoka maitseo kgotsa ditlolomolao tse di dirilweng ke ditokololo tsa Tirelo ya Sepodisi mo Aforikaborwa ( SAPS ) kgotsa ditokololo tsa Tirelo ya Sepodisi sa Mmasepala ( MPS )
Le fa go le jalo , taelo ya semmuso ya lekgetho e ka tsaya dibeke di le nne .
Ditiriso tse dingwe tse di tshwanetseng go kwadisiwa , di akaretsa :
polelwanatlhalosi
Fa lenaneo la go tlwaediwa mafulo la 2013 le ne le simolola , Mop Dan Kgwadi o ne a gatelela gore go tlwaediwa mafulo go baakanyetsa baithuti ba ngwaga wa ntlha go tsena mo yunibesiting gore ba simolole ka katlego mo khamphaseng le go nna le maitemogelo mo yunibesiting .
tse di tsamaisanang le diporokerama tsa akatemi tsa SSGS tse dingwe tsa go amogedisa lotseno la kelelo ya boraro .
Fa kopo e tlisiwa ke motho yo mongwe mo logatong lwa mongongoregi , afidefiti e tshwanetse go tlhalosa gore :
Mop Frikkie van Niekerk , Mokaedi-Khuduthamaga : Patlisiso le Thekenoloji , o araba jaana : " Baithuti ba morago ga kalogo ga se ka metlha ba golaganngwang le ditlamo tsa patlisiso .
go tsweletsa seAforika
Fa motho yo o amogelang moputso o o duelwang lekgetho , o o sa tshwananelang go gogwa , SITE kgotsa PAYE moputso wa kgwebo ) ( sekao . morokotso , rente kgotsa moputso wa kgwebo ) , o tshwanela ke go duela lekgetho la nakwana mo moputsong o .
semelabotlhokwa
kokoanya
sejana
batho ba ba dingwaga tse lotseno lo lo kgethisiwang lwa ngwaga :
Puso e tla nna le seabe se segolo go netefatsa gore dikamano tse di a dira , le gore re dira mmogo go supa maikarabelo a rona go sireletsa baagi ba rona .
molekanyetsi
Romela kopo ya gago le ditlankana tse di latelang :
Sa ntlha baithuti ba thusiwa go ipaakanyetsa ditlhatlhobo tse di ba lebileng .
ntsha madi a a duelwang mo nakong ya ntlha .
Dipegelo tseno gape di tlhagisitse kwelotlase e e bonalang ya dintsho tsa masea le bana ba ba mo dingwageng tse di ka fa tlase ga di le tlhano .
SATI e abetse baithuti ba le batlhano dibasari tse di jeleng bokana ka R25 000 tsa ngwaga wa dithuto wa 2009 .
Dikgaisano
ka nna wa pateletswa go duela lekgetho le lengwe gape le le tshwanetseng SARS fa e le gore lekgetho la gago le le lekanyeditsweng le ka fa tlase ga 90% ya lotseno lwa gago le go ntshiwang lekgetho mo go lona , mme le le ka fa tlase ga kgoboko ya gago motheo .
Lefelo le le mo motšhining o o tsepamisitsweng le phepa , le siame e bile ga
Kamogelo ya ketelo ya modirelwa e ka nna ya tsaya metsotso e le tlhano .
Ikopanye le Lefapha la Merero ya Lefatshe kgotsa motlhankedi wa tsa temo yo o neetsweng boikarabelo go dira kopo ya kabo .
Boemo jwa tirelo
mantswe a tlhakaneng
pakaisago tswelelo
" Ke batla go nna monetetshi , ka jalo ke tlile go ithutela disaense tsa baeoloji , " Letlhogonolo , yo o falotseng ditlhatlhobo tsa gagwe tsa materiki kwa Sekolong se Segolo sa Motuba o bolela jalo .
K : E raya ditherisano tsa ngwaga le ngwaga tsa go tlhatlosiwa ga megôlô ya badiri ba YBB .
14.2.2 Katiso e e malebana le tlhokomelo ya badirelwa go badiri botlhe ba ba leng mo maemong a bo 8 le a a kwa tlase katiso ya tlhabololo ya tlhokomelo go batlhokomedi ba bal eng mo maemong a .
sukiri
dialogane
Go retelelwa ke go dira jalo go tla ngoka morokotso le dikotlhao tsa go duela thari ga mmogo le lekgetho le lengwe la go romela dipoelo thari .
khiro e maleba
YBB ngwaga e e fetileng e ne ya tswa mo maemong a bone mme ngwaga e e tlhatlhogile go ya go ya ntlha mme ya fenya gammogo le Central University of Technology ( CUT ) .
Tumelelo mo legaeng la batsofe
Morago fela ga fa bathapi ba sena go amogela karolo ya foromo ya ngaka , le yona ba ka e romela .
kgogomedi
Fa kopo ya gago e sa atlega , SASSA e tla go naya mabaka a go ganwa ga kopo ya gago ka go kwala .
Ditokololo tse di Tlotlegang ,
mmesetheo
dirori
Go dirisa dikiribana , ditsholetsi , dithelehendelara , le polante e nngwe kgotsa setlamelo se sengwe gore go tsholetsa ka diatla go tle go fokotsege ?
Tlhotlheletso ya bobedi e e botlhokwa ke go tlhoma mogopolo mo go direng dilo ka tlhogo e seng ka diatla go go re thusitseng go bona gore baithuti ba ntsha mabaka jang ka dikgopolo tsa sebaka " .
Fa e dumetswe , lefelo la diteko le tla rebola tetla .
Kopo ya kwadiso ya sejanaga
174 . Go thaphiwa ga batlhankedi ba boatlhodi
nonofiso ya mesifa
E nngwe ya tsona ke fa moputso wa mokaedi o o solofetsweng mo ngwageng oo , o le ka ka fa tlase ga moputso o o amogetsweng mo ngwageng o o fetileng , e bile o tlhola tuelo e fetang ya PAYE , mme seno , se ka tlhola mathata .
Bogotlhelele ba dikakanyo , ditumelo le meono tse di antsweng letseleng mme di tlhoma motheo wa kgato ya loago o aroganwang ke batho ba letso la Aforika .
Mme Beula de Beer , Mogokaganyi wa PGCE , Sekolo sa Disaense tsa Tlhago le Thekenoloji ya Thuto , khempase ya Potchefstroom : " Ke gakologelwa letsatsi le lengwe e Ie khunologo dikolo di tswetswe rre a ne a robetse mo mosong morago ga go dira bosigo .
tlhotlhwatshelo
Ke rata go go netefaletsa gore borasaense ba dira sengwe le sengwe lefatshe lotlhe , ba dira le WHO go leka go tlhagisa moento .
Mo mabakeng a e leng gore dikwalo tsa mmuso ga di ka ke tsa bonwa ka dipuo tsotlhe tse di 11 tsa semmuso ,
( b ) tlhokomelo ya lesika kgotsa ya batsadi , kgotsa nngwe e e maleba fa a tlositswe kwa lapeng lwa gaabo ;
Mo karolong ya kano go tshwanetse go totobatswa :
ganetsana
Kopo ya go neelwa ditifikeiti tsa makwalotshupo a boemedi ba poraefete go neelana ka ditirelo tsa go fedisa kgotlang
Maitemogelo a lefatshe lotlhe a supile gore go tswalwa ga dikolo le ditheo tsa thuto e kgolwane , marekelo a magolo le mafelotiro ga go a thusa sepe go fedisa go anama ga bolwetse .
Fa kopo e dirilwe , o tla itsisiwe ka emeile , go diriswa aterese e o neelaneng ka yona .
Fa o batla go tlhopha modiri-ka-wena yo o dirang go feta ka fa go lebeletsweng ka gone mo tirong ya gagwe ya letsatsi le letsatsi , romela imeili kwa go Marelize.Santana@nwu.ac.za .
Gareng ga dikarolo tsa ditlapele ke diporofense tsa Limpopo , KwaZulu-Natala le Kapa Botlhaba kwa go santseng go na le dipalo tse di kwa godimo tsa batho ba ba senang metsi a a nowang a a phepa , fela ga re ikgatholose dikgaolo tse dingwe .
( b ) Khomišene ya Ditshwanelo tsa Botho ya Aforikaborwa
Dilo tse di latelang di ka baka go sekegwa ga thebolelo ya gago :
Metlele e ngwaga le ngwaga e abelwa moithuti wa mampodi ka mo Disaenseng tsa Loago le Botho .
Kopano e ya go nna teng fa Seetebosigo a tlhola letsatsi la somerobong .
7 . " Gakologelwa gore bana ga ba ka ke ba fetisediwa fela go tswa mophatong o mongwe go ya kwa go o mongwe " .
Motho yo o patelesegang go duela lekgetho la lotseno lwa lobakanyana , o tshwanetse gore mo malatsing a le 30 a patelesegego dira kopo ka lekwalo gore a ikwadise mo lekaleng la mo gae la Tirelo ya Makgetho ya Aforikaborwa ( South African Revenue Service ) ( SARS ) .
Komiti ya Khuduthamaga ya Lekgotla
Mop Mashudu Maselesele ( ka fa molemeng ) o naana diatla le Mohumagatsana Thandi Modise morago ga go saena Memorantamo wa Tumalano .
mmu o o nonneng
bogotetsididi ba mmele
Madoda Zibi , Motlatsa Modulasetulo wa Puisano ya ditshenyegelo tsa Bophelo , Ngaka Cornelia Wessels le Mor .
dipheretlhego
Ikgolaganye le kantoro e e gaufi nao ya pharakano
A o lemogile ditlhokomelo le go di tsenya mo tirisong go thibela kgotsa go laola go tlhagelela mo dilwaneng tse dikotsi , ka go :
mowa o mošwa
Re dumela thata gore dikgato le dintlha tsa diphetogo tsa diphetogo gammogo le isagwe eo dinaga tse , tse e leng ditsala tsa rona , di tla e tlhophang , e tshwanetse go sweetswa ke baagi ba tsona .
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) e tla go duela ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
Morago ga kopano ya bone ya Komiti ya Tshoganyetso e e neng e tshwerwe ka 11 Seetebosigo 2009 , Mokgatlho wa Lefatshe wa Boitekanelo ( WHO ) o ne wa fetsa ka gore maemo a leroborobo a lefatshe ka bophara a fitlheletswe mme Mokaedi-Kakaretso , Ngk Margaret Chan , o ne a goeletsa leroborobo ( kgato ya 6 ) .
Dira gore selo se utlwale sentle le go tlhaloganyesega bonolo .
Makwalo a a tshotseng dintlha tsa kemo ya nyalo , afidafiti ya molekane kgotsa ya motlhokomelwa e tshwanetse go tsamaya le kopo fa e le gore mokopi o tlile go tla le molekane wa gagwe kgotsa batlhokomelwa ba gagwe .
- Mathata a a amanang le tiro
Fa o sa kwadise o ka latlhegelwa ke tleleimi ya gago ya go dirisa metsi .
Se ke ka ntlha ya gore boikobo jwa gagwe go le gale , bo ne bo mo kaela ka tshwanelo go se ikoketse magetla ka maje , gongwe go tlotlomalediwa tiro e ntle ya gagwe .
Motlatsamodulasetulo wa khansele yo montšhwa , Rre Thabang Makubire , ke mofisika wa nyutlelia yo o dumelang gore leeto le simolola ka kgato e le nngwe .
Gompieno a re ketekeng botshelo jwa ga " Oom Jakes " - jo a bo tshedileng ka tlotlo le serodumo .
Malebana le seno , re solofetse go konosediwa ga dipoledisano tsa sepolotiki kwa Zimbabwe le Madagascar .
Re rotloetsa batho ba ba nnang kwa dikgaolong tsa metseselegae go simolola go ka re bolelela gore ke dilo dife tse ba di tlhokang ka bonako .
tekano
" Kgonego ya palo ya babeeletsi e supile kgatlhego mo tlhabololong ya dibaeyofuele Bagwebi bangwe la madirelo a sukiri , ba Petse ba ntsha baeyoethanolo ya mebaraka ya alekhoholo e e akgiwang le ya thomelontle e bile ba tsweletsa kgono ya leokwane la ethanolo mo dinageng tse di mabapi Balemi bangwe ba mmidi , ka tshwaragano le babeeletsi ba poraefete , ba begile maikaelelo a bona go aga difeketori tsa mmidi-go-ethanolo di le mmalwa .
E re ka go le botlhokwa gore re tswelele pele go itshekatsheka , Lekgotla le tlhomile phanele e e dirang mo dinageng di sele gore e dire ditshekatsheko mo tshimologong ya 2014 ya bokgakala jo ka jone YBB e fitlheletseng mekgele le maikaelelo ka jone ya go kopanngwa ga ditheo tsa rona .
1 . Mo polotiking ke tlwaelo e e sa kwadiweng e e amogelwang jaaka setlwaedi , mme e tsewa jaaka motheo , le fa e ka se patelediwe kwa ntlotshekelo .
Dibuka tsa Puiso tse di agelang godimo
Mop Salome Kruger , wa Legoro la Disaense tsa Pholo
mosupatsela
10 . Batla phoso e e dirilweng mo dipalong tse di latelang .
Tuelo ke bokae
Return for the second provisional tax payment IRP6 : Company or close corporation ( Lenaneo la Setlamo kgotsa la Tirisano ya lekgetho la lobakanyana )
Thebolelo e tla fela fa :
tla tlhatlhobiwa go bona gore a o motsadi yo o tshwanetseng wa mofatlhosi .
bothata jwa go tsenwa ke megare
Dira dituelo mo foromong ya IRP6 e e neilweng ya lenaneo la dituelo la kgakololo , ka kgotsa pele ga nako e e beilweng .
Mo ntlheng e , ke rata go tlhagisa ditebogo le tumalano ya rona ka botlalo le ditshwaelo tse di dirilweng ke Mokhuduthamaga Mogolo wa Anglo American , Cynthia Carroll , fa a ne a eme Mining Indaba ka lefoko mono Cape Town go sa le gale mo bekeng e , ka Labobedi , Tlhakole 5 .
" Nna jaaka Mo-Aforika , tlhaloso ya lelapa ga e dirisiwe mo lelapeng fela .
Botlhokwa jwa dipharologano mo tirong , le dikgwetlho mmogo le diphelelo tsa botsamaisi jwa dipharologano , bo ne jwa tlhomololwa mo puong e e neng ya neelwa bošeng jaana ya ngwaga le ngwaga ka ga Dipharologano mo Tirong .
bosupi jwa tlhokomelo ya bana jwa semolao fa go tlhokega
tulafatso
( 2 ) Mongwe le mongwe yo o tlositsweng mo maemong a boporesidente go ya ka mabaka a karolwana ( 1 ) ( a ) kgotsa ( b ) a ka se newe sepe sa meputso ya maemo ao , e bile a ka se dire mo maemong ape a puso .
molomo
moikanisi
Kgaisano eno ya bomampodi e simolotse ka la di 28 Seetebosigo go ya go 9 Phukwi 2009 kwa Colorado Springs Resort , Colorado , USA .
Sekolo sa Boenjeniri jwa Motlakase le Khomphutara se tlisitse mofenyi gape
Go dira ka dilwana tse di nang le lorole lo lonnye , sk :
lemoga
Pusetso ya go duela lekgetho la nakwana - tuelo ya ntlha
Lenaneo la go lolamisa didiriswa tsa togamaano go kgabaganya maemo a puso , e leng National Spatial Development Perspective , Provincial Growth and Development Strategies le Integrated Development Plans le a tswelela , ka diporojeke tsa teko go fitlhelela tolamo e e feletseng e e dirwang mo didikeng tse 13 le ditoropokgolo .
Ka tlwaelo , makgetho a duelwa ka letlha le le totobaditsweng mo kitsisong ya tshekatsheko kgotsa kitsiso efe kapa efe ya tuelo e e rebotsweng ke Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho ( SARS ) .
Motseleganyi wa Ngwaga o ne a amogela moputso wa go ya mafelobekeng a a monate .
129 . Go tsaya tiro ya Botonakgolo
Mmojule ono o na le dikarolo di le 8 , mo go rayang gore o tlile go tshwanelwa ke go dirisa diura di ka nna 80 tsa go ithuta ( go akaretsa le nako ya go ikgolaganya le motlhatlheledi wa gago , go ipaakanyetsa dinako tsa go ikgolaganya le ene / metlotlo ya setlhopha , ditlhatlhobo , diura tsa go ithuta , go wetsa dikabelo tsa gago , diteko tsa mo phaposing le ditlhatlhobo ) \ gore o tle o wetse mmojule ono ka katlego .
kapetlele
Setifikeiti sa Bokgoni : R70
Re tla tlhoma lenaneo la go keteka Diganka tsa Bosetšhaba le go rotloetsaTsela ya Ngwaoboswa ya Bosetšhaba , go tlotlomatsa batho ba ba nnileng le seabe se segolo mo go lweleng kgololosego ya naga ya rona .
Motlhankedi yoo o tla go botsolotsa mme a go bolelele gore a o tshwanelwa ke thebolelo eo .
Badiri ba ba laolang mafapha a mantsi , ka sekai go laola go dirwa ga tiro le go okamela badiri , le bone ba mo kotsing .
bofelelo jwa bodiredi jwa difofane
- Ke na le bokgoni jwa go rulaganya jo bonang le matswela , go dira dilo tsa botlhokwa pele le go dira tiro ya botsamaisi mo mafapheng a a farologaneng a tiro ;
sesole
Dira dituelo mo foromong ya IRP6 e e neilweng ya lenaneo la dituelo la kgakololo , ka kgotsa pele ga nako e e beilweng .
Boikuelo Jwa Ngongorego Ya Go Tlhoka Maitseo Kgotsa Ditlolomolao
Ke tla rulaganya kopano ya Ditlhopha tsa Tiro tse di Golaganeng tsa Moporesitente ( Joint Presidential Working Groups ) go momaganya dikgato tsotlhe mme moragonyana re tla itsise setlhopha sa ' Bagale ba Maatla ' ( ' Energy Champions ' ) se se nang le maAforikaborwa a a maatlametlo e bile a na le kitso a a tla thusang puso ka letsholo la tshomarelo ya maatla le go itsise babeeletsi le ditšhaba ka ga maemo a nnete le gore ba ka thusa jang go samagana le dikgwetlho tsa rona tsa ga jaana .
ke lwa ntlha motšhoni a amogwa dithoto gape
monnaleseabe
Ke fa kelo ya sekoloto go ya lekgetho la nakwana ke palo yotlhe ya .
kutso ka leina ka go amogela ditokomane tse di utswitsweng ka leina le e seng lona mme o ntse o itse gore di ka bo di utswitswe ka tlhotlhwa ya go lekana madi a le R50 000 kgotsa go feta foo
go latela motho gongwe le gongwe kwa a yang teng
palokemotatelano
khalekhuleita e e tlwaelegileng
setlhogokhutshwe
dibokwana tsa mo maleng
Porojeke e tlhometswe semmuso ka 21 Phukwi mme e tla fela ka mafelo a kgwedi ya Ngwanatsele . Go ya ka Ngk . Elsa Fourie , Mokaedi wa Sekolo sa Bosaense jwa Thuto , porojeke ya mathomo e tla ema nokeng dikolo tse di 50 mme ponelopele ke gore porojeke e tla tlhomelwa le mo dikolong tsa ditikologo tse dingwe mo Vereeniging le Sasolburg .
( Molawana B.3 le C.4.10 ya kgaolo ya 2 ya Melawana ya Bodiredipuso , 2001 )
bogolo bogolo
Kitsiso ya ditshekatsheko tse di tshitshinngwang tse di rileng
nna moagi wa leruri wa mo Aforikaborwa :
Kopo ya tumelelo : sejanaga
ramaanokago
Kopano e rulagantswe ke ba South African International Union of Nutritional Sciences e e nang le NSSA
Tlhalosa gore a " Ga go a nna le Tatlhegelo ya Matlole " kgotsa " go nnile le " Tatlhegelo ya Matlole "
Ga go tlhokege gore matshwao a kwalwe ka dipuo tse ka bobedi
Bakwadi ba ba itlhaola ka mekgwa e e farologaneng ya go kwala jaaka maboko , dikgankhutshwe , makwalo a bana le dibuka tsa akatemi .
ikaelela go dirisa lefatshe mo mabakeng a temo fela
faboriki e e ikemetseng
Go ya ka Liomee van der Merwe , e leng leloko la setlhopha sa botsamaisi sa dipuisano le baagi le dilo tse di botlhokwa la PUKfm ,
setifikeiti sa gago sa lenyalo ( fa se le teng )
Ga go botlhokwa go saena dikonteraka le badiri ba ba setseng ba direla bathapi .
-loileng
tleliniki ya bagodi
umakilweng fa tlase
naya motlhatlhobi wa Lefapha la Badiri tshedimosetso fa e le go re a ka e batla
Bodirelo jwa Dimomaganngwa C3C
bopaki jwa kemo ya lenyalo ( fa go kgonega )
- nna le seabe mo dipuisanong le batlhatlhobi mo lefelong la tiro le go pata batlhatlhobi mo ditlhatlhobong
Kgaisano e e tshwarwa ngwaga le ngwaga mme e na le maikaelelo a go tlhotlheletsa ditheo tsa Thuto-Godimo gore ba iteka ka bojotlhe go fitlhelela maemo a a kwa godimo go arabela boleng jo bo kwa godimo go arabela ditlhokego tsa tsamaiso le tshegetso ya korporatifi tsa Repoto ya King II ya Tshegetso ya Korporatifi mo Aforikaborwa .
Re tshwanetse go dira gore maitemogelo a batho ka ga pusoselegae e nne a a itumedisang , gonne e ama magae a bona gammogo le matshelo a bona ka tlhamalalo , letsatsi le letsatsi .
bomakheneke jwa mebotorokara
Mokgwa wa go anama
ngotlega
motlhabo wa leroba la konopo
Ela tlhoko : Fa o sa kgone go ya go itseela madi ka bowena , o ka supa moemedi wa kantorong ya SASSA , kgotsa wa neela mongwe maatla a mmueledi a go ya go tsaya thebolelo eo mo boemong jwa gago .
thuto ya bagolo
Ngaka Esmarie Strydom , Tlhogo : Yuniti ya Tlhabololo ya tsa Akatemi le Kemonokeng kgotsa ADS , o ne a naya Mohumagatsana Mari-Leigh Pienaar wa Legoro la Dithuto ka Mekgwa ya Batho kabelo eno , le Rre Habofanwe ( Fanie ) Andreas Koloba wa Legoro la Disaense tsa Ikonomi le Thekenoloji ya Tshedimosetso .
tsamaiso
Letlole la go godisa ngwana o eseng wa gago
tlaleletsang
Tsa setso - go tlhaloganya le go kgatlhegela dipuo le ditso mmogo le boswa jo di bo rweleng .
itlhagisa
mmueledi
Bona lekwalo la tumelelo go tsa go ramatlotlo .
kgofa e e botlhole
Dikhopi tsa makwalo tsa tiro , dikonteraka tsa tirelo le ditlankana tse dingwe tse di maleba di a tlhokega go netefatsa ditumalano le boemo jwa tiro .
nnanamalatso
Tsona ke thuto ; boitekanelo ; tlhabololo ya metseselegae le ntšhwafatso ya temothuo ; go tsweletsa ntwa kgatlhanong le bosenyi ; le go tlhola tiro e e nang le seriti .
Tirisobotlhaswa ya dithata e e nang le kutlwalo e kgolo mo setšhabeng go ya ka dikgobalo tse di tlhodilweng , palo ya batho ba ba amegileng , bogolo jwa madi jo bo dirisitsweng , kgotsa nako e tiragalo e diragetseng ka yona .
tshega
Pholisi eno e ama :
mananepalo
Ke metlha re tla nna re tlhoka go tiisa ditirisanommogo le dinaga tse le tse dingwe go rotloetsa se se siametseng batho .
dikhopi di tshwanetse go bonagala sentle ; ka mokwalo o o tlhapileng
tlhoko
lenanekatiso
Ditirelo ga di duelelwe .
Fa go se sepe sa tse di fa godimo se se dirang , batlisisa keletso ya motho .
Ke rata thata tlholego e e sa amiwang ke sepe mme fa ke dira kwa polaseng ya me kwa gaufi le Clarens , ke lebala mathata otlhe a bophelo .
Yuniti e tla rekota dipego tsotlhe semmuso , go di latedisa le go dira patlisiso ka tsone fa go tshwanela .
kuno ya maiterelo
le dithoro , amdirelo a momela le matlhotlhelo a wiski .
LEROBOROBO LA MOKGOTLHWANE WA A ( H1N1 ) 2009
Go ya ka Moporof Piet Prinsloo , Moreketoro wa Khampase ya Vaaldriehoek go tsaya karolo ga korporasi e ke sekao sa Graftech sa go tswelela go ema nokeng le go tsholetsa merafe ya mo ba tsamayang teng .
gore bo tlhaloganngwa jang le go lekanngwa jang le gore bo ama jang ditiro tsa kgwebo .
bomolaoba puso
Ke moemedi wa YBB mo dikomiting tsa mafapha a thuto a porofense tsa botsamaisi le tsa go baya diporojeke leitlho .
Isa foromo e e tladitsweng ya BI-9 ka sete e e feleletseng ya dikgatiso tsa menwana le ditshwantsho di le pedi tsa boitshupo fa dingwaga tsa gago di le godimo ga di le 15 .
jaanong gape ke leloko la komiti-khuduthamaga ya Legoro la Thutabomodimo kwa Khamphaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima .
Ona a akaretsa lenaneo la go fetolwa ga dithekisi le maiteko a diporofense a a jaaka Moloto Rail Corridor kwa Mpumalanga e e leng gore dipatlisiso di setse di simolotse ka yona , Klipfontein Corridor kwa Cape Town le porojeke ya Gautrain le kgolagano ya yona le mekgwa yotlhe ya dipalangwa tsa botlhe .
sokete ya lobota
Mo kgatisong ya pelega e ya Eish !
Bantshadikuno fa gongwe ba iphitlhela ba sa itse gore ba sale kgakololo ya ga mang morago - molemisi wa Lefapha ?
Thusa mo ntweng
Go ya ka inšorense tshenyo e ne e farologane magareng ga diphesente di le tlhano go ya masomenne supa ( 5 - 47% ) ; se se supa ka tsela e thobo e e ileng kwa tlase ka yona .
( d ) Tokololo e le nngwe ya Kabinete e e rweleng maikarabelo a tsamaiso ya bosiamisi , kgotsa mongwe yo a refosanyang le ene , yo o supilweng ke yona tokololo eo ya Kabinete ;
tshwaetsanololo
Setlhopha sa tshekatsheko se ne se na le basekaseki ba e leng bomankge , basekaseki ba ba tlwaelegileng le basekaseki ba mo porofenseng ba ba kwadisitsweng kwa Southern African Auditor Training Certification Association ( SAATCA ) .
TSE DINGWE
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Go kwadisa kgwebo > > Kopo ya go kwadisa khamphane ya kwantle
Mo godimo ga moo , gape o na le kgolagano e e kgethegileng le Mokgatlho wa Baebele wa Aforikaborwa .
thapo
le mosimane yo e leng tlhogo ya diporifekete tsa Sekolo se Segolo sa Waterkloof , e leng Piet Matipa , o ikwadiseditse Dithuto Tsa Tlhaeletsano tsa BA kwa NWU .
tsamaiso
kgakologelo
Fa o sa kgona go tla ka setifikeiti seo , o tla newa lefela mo tirong eo .
Mo tirong e , re tla tswelela go buisana le makoko mo go tsenyeng tirisong Tumelano ya Sepolotiki ya Lefatshe kwa Zimbabwe le go tlhabolola mosupatsela go leba kwa ditlhophong .
fa o se na tirisanommogo fa thebolelo e lejwa sešwa
Eish ! e ka rata go go itsise Mop Awie Kotzé , MOp LJ Grobler , Mop Susan Visser le Mop Nicola Smit .
Seno se raya gore go tla nna le dinako tse ka tsone ba latlhegelwang ke tlhaloganyo .
bodirapolasetiki
Morokotso o o duelwang moduelwalekgetho ka kelo e e beilweng ( ya jaanong ke 6 , 5% ka ngwaga ) mo palong ya kelo eo sekoloto se feta lekgetho le le tlwaelegileng mme le balelwa go tloga mo letsatsing le le latelang letlha le le simololang la letlha la poelomadi .
baikaegi
pogisego
tlhokomologa
marakanamantsi
Khoso e ne e leba tshireletsego ya batho go ya ka molao wa tikologo , wa ditshwanelo tsa batho , wa kgwebo le wa bokebekwa .
Sekolo se se sa feteng ka tshwanelo ke sekolo mo palo ya go feta e leng kwa tlase ga 60% , mme barutwana ba dikolo tse ba ile ba rutiwa ka boikhutso jwa mariga mme ba amogela dithuto tse di oketsegileng tsa dirutwa jaaka Seesimane , Dipalo , Kitsokwalo ya Dipalo , Bosaense jwa Bophelo , Palotlotlo le Saense ya Tlhago .
fa go ne go diragetse phoso fa thebolelo ya ngwana e amogelwa .
mmuisiwa
Karolo e ya webosaete , e e tlhagisiwang ka mo letlhakoreng la bara ya go šapa , e na le dikgolagano le diwebosaete tse di tsamaelanang le tiragalo ya botshelo jo bo rileng .
afitafiti
khopi ya setlankana sa fakese ya go netefatsa kgotsa bopaki jo bo kgodisang jwa gore tirelo e , e diragaditswe .
tlhotlha 90% tsa diforomo tsotlhe tse di rometsweng ka mokgwa wa ileketeroniki tsa dipoelo tsa diromelwantle diromelwateng mo diureng tse 4 tsa kamogelo le mo diureng tse 24 tsa kamogelo ya diforomo tse di tlisiwang ka seatla .
Makasine wa baithuti ba nako e e fetileng , wa NWU&U , o ne wa amogela ditifikeiti tsa go dira ka natla mo go tsa puisano le go kwala , mme e ne e fitlhile kwa makgaolakgannyeng mo setlhopheng sa Dimakasine tse di di Gaisang Tsotlhe tsa Kwantle .
POTCHEFSTROOM - Tlotlo ya lefatshe ka bophara e bonwe ke moithuti wa YBB wa morago ga dikerii ya PhD wa mo Khamphaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) ka go amogela basari ya patlisiso go tswa go NASA ( National Aeronautics and Space Administration ) go tswa kwa USA .
pusetso
motho ofe yo o itsisiweng ke Mokhomišenara gore ke moduela-lekgetho la tlaleletso .
Jaaka go kopile Ditlhogo tsa Dinaga le tsa Dipuso tsa SADC re sa ntse re ikemiseditse go tsamaisa ditherisano tsa Zimbabwe .
Tirelo e e tlhalosa mokgwa wa go tsaya dikgato le go simolola tsela ya go falosa ka go thibela kgotsa go kganela tshotlako ya batsofe .
Mop Dawid o nyetse Lucia , morutabana le modiri wa mo laeboraring yo o rotseng tiro yo o nang le laeborari ya gagwe ya poraefete kwa Parys .
Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
kungo e e itekanetseng
itse
O ne a tlhalosa gore , " Ga go kitla go nna thata go fitlhelela seno e re ka setheo se setse se dirisana mmogo le bomangkge ba ba leng mo nageng ya soe le
Dikhoutu di tshwanetse go sedifala le go tlhaloganngwa ke baithuti le batsadi .
Tlatsa foromo ya kopo ya B1-9 le B1-309 kwa dikantorong tsa Merero ya Selegae .
tlholego
O rata thata go tlhaba bagwebi botlhale mo baaging le go nna le seabe mo baaging mme gape o kile a nna motlhatlheledi wa tsa kgwebo a bo a thusa di SMME go tlhabologa .
Mo karolong ya mofuta wa modirelwa ( A ) lebelela Mo lebokosong la phokoletso mo karolong ya boikwadiso .
Aforikaborwa gape e tsweletse go tshegetsa letsholo la tharabololo ya dikgaruru kwa Lesotho , Sri Lanka le kwa South Sudan , moo Motlatsamoporesitente e leng ene moeteledipele wa lone
Ngaka Theuns Eloff , Motlatsa-Mokanseleri wa NWU , le Rre Lester Mpolokeng , Mokaedi wa Nama-o-sa-Tshwere : Dipapatso le Ditlhaeletsano mo Khamphaseng ya Mafikeng .
ka porokerama ya nako e e seng ya ruri ka popego ya go ka arabela ditlhokego tsa bathapi .
Fa go ka diragala gore o retelelwe ke go ikanyega maleba le tuelo ya tshalelo morago ya lekgetho jaaka e tlhalositswe mo tumalanong e e saenweng le SARS , thulaganyo ya tumalano e tla fedisiwa mme go tla simololwa go sadiwa morago ka tshwanelo tsamaiso ya go tsaya bogolo jwa madi a o tshwanetseng go a duela .
motlhokomedi a sa tleleimi thebolelo dikgwedi tse tharo ka tatelano
Kalafo ya mogoso ka Tamiflu e tla lere gore go nne le kemokgatlhanong ya mogoso go molemo mme go dire gore o se nne mosola le mo bathong ba o ka bolokang matshelo a bona .
Setlhopha sotlhe : 87 / 97 bo itemogela botsamaisi jo bo nang le dithata tsa taolo tse di kokoantsweng ; phopholetso ya halofo ya bone ba itemogela se e le selo se se molemo , fa halofo e nngwe e itemogela se le bosula .
tlamela
Mo go Mop Johan , seno ke sone sa botlhokwa mo motshamekong wa dipitse : go nna le seabe mo lobelong lo lo leele ka pitse le go tlhokomela gore pitse le mopagami wa yone ba tsogile sentle .
Ka ga | Se o tshwanetseng go se dira | Nako ya tiragatso | Tuelo ke bokae | Diforomo tse di tladiwang | O ka golagana le mang
Lefa a ne a batla go sutlhelela mo mefameng e mentshwa ya kgwebo , o ne a tlhaloganya sentle gore o ala motheo o o tsepameng wa isagwe ya batho ba gagwe .
tetla ya maemo a bofaladi le lekwaloitshupo la bafaladi la dinomoro tse 13 , Letlole la Inšorense ya Botlhokatiro ( UIF ) ( buka e tala ) kgotsa setifikeiti sa go ntshiwa mo tirong ke mothapi fa e le gore o ne o dira
Go netefatsa gore fa motho yo mongwe kwa ntle ga mongongoregi a tlisa kopo ya thulaganyo ya tshireletso , tumelelo e e kwadilweng ke mongongoregi e tshwanetse go tla mmogo le kopo .
Ka Diphalane batho ba bangwe ba le 30 000 mo malapeng a le 8 000 a tlhophilwe go nna le seabe mo patlisisong ya Aforikaborwa ya bosetšhaba ya ntlha , e leng National Income Dynamics Study .
tharaano
Taolo ya kgotlatshekelo e tla bontsha maina a motsadi wa mofatlhosi , ngwana yo o fatlhosiwang le nako ya go dula o fatlhosiwa .
" Ke dumela gore lobelo lwa go berekana le ditleleimi tseno le ka bo le ile la okediwa go sekae , mme gone go simolotswe sentle .
Fa o amogela madi a gago ka banka , setheo kgotsa moemedi , o tlhoka go tlatsa setifikeiti sa botshelo kwa kantorong ya SASSA ngwaga mongwe le mongwe .
pharologano ya kananyo
Kgatiso e ya Maano a a Botlhokwa a Temothuo ya Aforikaborwa e abiwa ke :
Tirego ya tirisometšhine e totisitswe segolo go oketsa bokgoni - go dira dilo ka bonako le botoka .
Ba batlisisa dikotsi le dingongorego mme segolo ba thusa bathapi le badiri go tlhaloganya se ba tlhokang go se dira .
Ka jalo re a re , re a go akgola moakatemi yo o ikgapetseng meputso , bravo go segatlhamela-masisi kgotsa bona appetit go seapei .
kutlotlhaloganyo
pelwana
Ba tla tshegediwa ke ditlhopha tsa setegeniki go tswa go EDI Holdings , Eskom le National Energy Efficiency Agency .
Kopo ya go busediwa madi a laesense
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) e tla go duela ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
kgeleswa e e ntshang
megare e e borai tse di tsalwang ke go hema le
Mmusakgotla yo o tlotlegang le Motlotlegi Monnasetulo ,
( 6 ) Poresidente o tshwanetse go kgetha baatlhodi ba dikgotlatshekelo tsotlhe tse dingwe ka kgakololo ya Khomišene ya Tirelo tsa Bosiamisi .
Thuto e nngwe ya botlhokwa ke go tlamela beng ba bantšhwa ba mafatshe ka tshegetso e e lekaneng ya morago ga go fuduga gore lefatshe le tswelele go tlhagisa dikungo .
Kapa Botlhaba nngwe
Tshedimosetso e nngwe e ka bonwa mo go :
A badiri ba ne ba bona tshedimosetso le katiso gore ba tle ba itse dikotsi go tswa kwa dilwaneng tse di kotsi tse di dirisiwang le go tlhagisiwa mo lefelong , le se ba tshwanetseng go se dira go tila dikotsi tseo ?
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
Tlhama ditironyana o bo o tlhalosetsa baithuti gore o ne o tla dirisa didirisiwa dife ka katlego go ruta ka dipalophatlo , sk , dihalofo , dikotara , bo nngwetharong le kgopolo ya go lekana .
( e ) karolo 196 ; le
go ikamanya le Letlhomeso la Pholisi ya Diintaseteri tsa Bosetšhaba le le setseng le konoseditswe , re tla :
ditshwaelo
Mo go tlhokegang , tshedimosetso e e kopiwang e ka romelwa jaaka dimametlelelo tse di aroganeng mme di filwe dinomoro .
ngwana a se teng mo nageng
Tuelo ya bobedi ya lekgetho la lobakanyana e tshwanetse go itshetlega ka lotseno lwa lekgetho le le lekanyeditsweng le le lekanang le kgoboko ya motheo kgotsa kgoboko e e theilweng mo kgobokong e e rileng mo ngwageng .
Go theilwe mo dilong tse re di kgonneng , YBB ka dikhamphase tsa yone tse tharo gongwe ke setheo se se tekano go gaisa tebang le metshameko ya baithuti , setso le maitemogelo a baithuti ka kakaretso .
rotloetsa se se tla tsweletsang , le go ema kgatlhanong tsotlhe tse di ka senyang Rephaboliki ;
setshwaratladi
Tshwetso e e fitlhelelwa ka go leba botlhokwa jwa sejalo seo mo ikonoming ya Aforikaborwa .
Mokgwa o o fokotsegile ka karolo ya bobedi ya ngwagakgolo wa somamabedi .
K : Kgato ya ntlha ke go newa tlhagiso ka molomo kgotsa ka lekwalo mme kgato ya bobedi ke go tshwarwa ga kokoano ya semmuso ya dikgato-kgalemo mo tirong le go newa ga motho tlhagiso ya bofelo .
Monetetshi wa Mo-Dutch o tla ka bokgoni jo bo tlhokegang thata
fisioloji
tiori ya motheo
Kakaretso ya Dibuka tsa Puiso tsa Kagiso - Kereiti ya 1-3
Nna o letetse kgatiso e e latelang ya Eish ! ka 2013 go bona tshedimosetso go ya pele .
McCann Erickson , o rile gore boleng jwa di-Loerie jo bo kwa godimo go tlhomamisa gore bafenyi ba dikabelo ba kgone go gaisana le mo dikgaisanong tsa boditšhabatšhaba .
Ka ga webosaete | Ikgolaganye le rona | Mmapa wa bodirelo | Ditumelelano le bomo jwa tiriso
Re tlotla OAU ka kgaratlho ya yona e e tsepameng ya go fedisa bokoloniale mo kontinenteng ya rona , go akarediwa le go nna le seabe mo kgololesegong ya rona .
Dilwana tse di siameng tsa thuso ya pele kgotsa mabokoso a tshwanetse go nna teng kwa lefelong la tiro e bile a tshwanetse go sirelediwa kgatlhanong le go kgotlhelwa ke bokgola kgotsa malele
" Gantsi Johan ga a ipone tsapa go thusa moithuti ope , motsadi kgotsa modirammogo .
Thebolelo ya ngwana e ka sekegwa leng ?
boalo
Go kgona go tokafatsa tirelo e e rebolelwang ditlhopha tse di bokoa jaaka bagale , basadi le bašwa , re tla leba gape ditheo tse di rwesitsweng maikarabelo a go diragatsa ditiro tse le go tlhatlhoba dipaakanyo tse di maleba , go akaretsa tshekatsheko ya ditheo tsa puso tse di tlhomilweng go lebagana le merero ya tlhabololo le matlafatso ya bašwa .
gotetsa
Dira dipampiritiro
Ditshupatlotlo tsa Bosetšhaba
Pagolola foromo ya kopo mo websaeteng mme o e tlatse ka botlalo .
Mo motseletseleng wa rona wa diathikele , Eish ! e botsa maloko a badiri gore ba ikutlwa jang ka kgang e e rileng .
Diforomo tsa kopo tse di sa tladiwang ka botlalo di tla busediwa go mong wa tsona mme e bile lefapha ga le kitla le rwala maikarabelo a mathata a a ka tlholwang ke se .
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Go dirisana le molao > > Go bega bosenyi > > Tuelelopele ya botsietsi jwa 419 le botsietsi jwa lothari
Mo ts4 le 5 o tla buisa ka bafenyi ba ITEA ya bo 49 ba ba neng ba lootsa bokgoni jwa bone jwa go ruta ka go dira ka natla , mme mo ts19 o tla buisa ka Mop Louis Kotze yo tiro ya gagwe ya go ineela mo patlisisong e neng ya dira gore a newe Awate ya Boporesitente e botlhe ba e meletsang mathe ya NRF . ( Setlhopha sa P ) .
Ke ka ntlha yang fa baithuti ba tlhakanngwa tlhogo ke diteng ( mothamo ) le bolumu
Tlatsa foromo ya kopo fa pele ga motlhankedi wa SASSA ( ela tlhoko gore ke wena fela motswelwamosola kgotsa motlhankedi wa SASSA o ka tlatsang foromo ya kopo ) .
karoganyo
kemo ya ntlha
Francois Jacobs le nngwe ya di tiger fish e a e tsentseng theke kwa Tamong ya Schroda .
" Ka go tlhoma ga yone baporofesara ba ba tlhomologileng le batlhatlheledi ba bagolo , PBS e na le bomankge bangwe ba yone ba bagolo ba ba dirang ditiro tse di kgethegileng , " go bolela jalo Mop Tommy .
" Mo dikgannyeng tse di ntseng jalo tse di masisi motho o tshwanetse go akanya sentle e bile a wetse makgwafo .
28 . Baithuti ba tla tshwanelwa ke go batla eng fa ba ntse ba aga dimmotlo tsa tlhakore-pedi le tsa tlhakore-tharo ?
Kopo ya kgolagano le SARS ka tsela ya eleketheroniki
ngaka ya pelegiso le mokaenokholoji
pakaphetotsweledi
Dipalamo
Fa o se na lekwaloitshupo , o tla tlhoka go tlatsa afidafiti mme o tlhagise bopaki jwa gore o dirile kopo ya lekwaloitshupo kwa lefapheng la Merero ya Selegae .
Molaotheo Tlhabololo ya Botlhano ya Molao wa 1999
se teng mo nageng .
Ba ba tsereng setshwantsho le tlelase ya MAPP ya 2013 ke Ngaka James Pawelski , Mop Marie Wissing le Mop Chrizanne van Eeden .
Ba bangwe gape ba re diteng tsa buka e di tlisa kumo e kgolo ka mo dikgatisong tsa go toloka .
Boikaelelo jwa konferense eno ke go nna kgatlhanong le Dithuto Tsa Boranodi tse di diretsweng Bayuropa fela ka go dira patlisiso ka go huma ga dipuo tse e seng tsa dinaga tsa Bophirima
Re a tlhokomela - Re bontlhabongwe jwa - Re a thusa
lefelo le kwa go lone batho ba ba tlwaelegileng fela ba fetogang go nna ba ba sa tlwaelegang le leo kwa go lone mongwe le mongwe a ka nnang motho yo o tlhomologileng .
Baakatemi-Bagolo ba morago ga kalogo ya bongaka go tswa kwa Turkey , Tanzania le Nigeria le bone ba tlatseletsa mo go direng gore Khampase ya rona e nne le ditso tse di farologaneng le dipuo tse di farologaneng .
letshoroma la mala
ngwang
Tiriso e e boelediwang kgotsa e e tswelelang ya dithulusu tse di roromang jaaka
Dingwaga tse di 30 di ketekilwe ka meduduetso e megolo
Setshwantsho :
( 6 ) Fa kaelo nngwe le nngwe ya kabelo ya mafapha e fetolwa mo karolwaneng ( 4 ) ( c ) , ditokololo tse di amegang di tshwanetse go tlogela mafapha a bona mme ba na le go ka thaphiwa , fa go le maleba , gape mo mafapheng a mangwe a a abetsweng makoko a farologaneng a bona go ya ka mabaka a dikabo ka go farologana .
kgona go duela
Senthara ya Katiso ya tsa Boitlhamedi F2
Ba morago ga dikerii botlhe
( b ) go boloka go tshela sentle ga batho ba Rephaboliki ;
103 . Diporofense
Helikopotara e tshwanetse gore e kgone go tsamaya ka lobelo lwa 250km ka ura , e rwale morwalo wa bokete jwa 160kg le gore e fofe lobaka lwa diura di le thataro mo moweng nako le nako fa e fofa .
( b ) nn le nako ya dijo ya badiri ba ba dirang kwa tlase ga diura di le thataro ka letsatsi .
Eskom , go sa kgathalesege dikgwetlho tsa yone , e santse e kgontsha ikonomi go gatela pele , le fa go le bokete .
Neela mmueledi maatla a mmueledi semmuso , mo o tlhalosang gore o mo neela taolo ya go dira logatong la gago .
" Hisetori ya tiro ya go tleleimiwa ga ditsha e a tlhokomologiwa gone jaanong mme batho ba newa ditsha le madi ka gonne batho ba ba di tleleimang ba fela pelo . "
Fa tlase fano go na le lenaane la ditlhogo / dipotso tse di ka felelang ka motlotlo kgotsa ka dikabelo mo phaposing .
tsa loago le setso mmogo le tsa puo mo setshabeng tsa go tolokela badiredi-puso kgotsa baagi .
bua ka sepoko
HESS e bopilwe ke ditelesekopo tse nne tsa di-gamma ray kwa Namibia , tse mo dilemong tse di fetileng di lemogileng dimakatso ka ga di-gamma ray ka mo tlholegong .
Ga se gantsi a tlolang go tswa mo sefofaneng - ka dinako tse dingwe ke ene a tsamaisang dilo a sa bonwe ke ope .
Diphologolo - malwetse a tswang mo phologolong a fetela motho jaaka brucellosis , leptospirosis , bolwetse jwa lyme kgotsa streptococcus suis , kgotsa tshwaetse nngwe fela e e amanang le go dira ka diphologolo
Ka mo pele go tswa molemeng go na le Moh Jeanine Keating ( Moithuti wa MEd ya Molao wa Thuto ) , Moh Rina Landsberg , Mor Marius Smit ,
Foromo ya kopo e e tshwanetseng go tladiwa ke mokopi mme e seng motho wa boraro , fa go se jalo kopo ga e na e amogelwa .
Tirelo ga e duelelwe
Aterese ya Webosawte
khopi ya wili le diakhaonto tsa ntlha le tsa bofelo tsa tswalo le phatlhalatso , fa e le gore molekane wa gago o tlhokafetse mo dingwageng tse tlhano tse di fetileng .
maikano ka ga kelotlhoko le tshekatsheko
Le mo mananeong a mangwe a mantsi a a tswelelang a re ntseng re a tsenya tirisong , monongwaga puso e tla :
Tshireletsego kgotsa kelotlhoko / tlhokomedisiso .
Gape eno ke nako ya ngwaga ya go leba kwa isagweng le go dira dithulaganyo .
mmogo le Khoi , SAn , Nama le Puo ya Diatla ya Aforikaborwa .
Jaaka se e le tiragalo ka mo ditheong tse dintsi tsa thutogodimo ka mo Aforikaborwa , mabaka a mangwe a diporokerama tsa mo lefelong la tiro , di tlhometse sentle , mme ga di bophara le ka boleng jaaka go tlhokega , " ga re ene .
Ka tlwaelo , makgetho a duelwa ka letlha le le totobaditsweng mo kitsisong ya tshekatsheko kgotsa kitsiso efe kapa efe ya tuelo e e rebotsweng ke Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho ( SARS ) .
khemo
Re a tlhokomela - Re bontlhabongwe jwa - Re a thusa
kgontsha
Setlhopha sa boruni jwa mo teng ga setheo se tshwaragane le go batlisisa dikgetsi di le mmalwa ga jaanong e bile se rotloetsa dimmenejara le badiri gore ba nne ba ntshitse matlho dinameng le go bega mekgwa epe fela ya go sa dirweng ga dilo ka mokgwa o o tshwanetseng .
Dipotso di ka romelwa go ipciti2010@manchester.ac.uk .
( 2 ) Poresidente a ka epa pitso ya Kokoano Bosetšhaba , go tla pitsong e e kgethegileng ka nako nngwe le nngwe go rera merero e e kgethegileng .
Re lemogile gore go ntse jalo kwa maphateng a boitekanelo a poraefete fela se ga se atlanegisiwe ke WHO .
Batho ba ba se nang seabe mo ikonoming
Senthara eno e ne ya bulwa ka 2010 mme bošeng jaana e ne ya etelwa ke baemedi ba ba tswang kwa Yunibesiting ya Gälve kwa Sweden le kwa Yunibesiting ya Botswana .
Lefapha la Tirisano le Tsweletso Tlhabololo
Eish ! e boditse Moh Gloria Edwards , Molaodi wa Diteng tsa Wepe wa YBB gore tiro e e ne e le ya go dira eng .
tirisodikgoka ya segopa
Ntlha e nngwe e e bontshang gore dikarolo tsa poraefete le tsa batho di tshepha boitseanape jwa YBB ke konteraka ya R400 000 DST ( Department of Science and Technology ) go tlhabolola leano la kgwebo go ka bopa paraka ya Saense e e bidiwang NWSP ( North-West Science Park ) .
go ikaega ka sere se motho a ka ikaegang ka sona mme a se na tshegetso epe ya go bona kalafi ya ikaego ya go nna jalo
tlhotlha dipoelo tsa VAT le PAYE mo matsatsing a le 20 a tiro go tloga ka letsatsi la kamogelo
Legae >> Ditirelo tsa Mekgatlho >> Go kwadisa kgwebo >> Go kwadisa legae la tlhokomelo ya bana
go solotera
Molawana-tsamaiso o o amang batho bangwe ka mokgwa o o sa siamang kgotsa o na le ditlamorago tse di sa lekalekaneng mo ditlhopheng tsa batho tse di rileng .
Lefapha la Ditiro tsa Setšhaba
Mo e ka nnang 40% ya dipholo tsa patlisiso tse di dirilweng mo Khamphaseng ya Mafikeng mo dingwageng di le tlhano tse di fetileng ga di ka ke tsa golaganngwa le setlamo se se leng gone sa patlisiso .
tlhaselo e e bontshang go tlhoka maitseo
Dintlhatheo
Wena le ngwana le tshwanetse go bo le nna mo Aforikaborwa .
Ntlo ya Barongwa
Maikaelelo a Lekgetho lwa lobakanyana ke go thusa batho ba ba duelelang lekgetho gore ba kgone go atlega mo bokgoning jwa bona mo nakong e e tsweletseng pele , kgatlhanong le go duela madi a a kwa godimo gangwe mo ngwageng wa tlhatlhobo ya ditšhelete .
tshouto
Boitseanape jwa gagwe le tirisanommogo ya gagwe ka mo sekolong sa Disaense tsa Tikologo le Tlhabololo ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom mo YBB di dirile gore Yunibesiti e bonwe e le e nngwe ya baeteledipele ka mo poelomoragong ya lefatshe le go baakanya ga ekoloji thata ka mo Aforika .
Tirelo e ga e duelelwe .
Re rana go ka abelana le lona maano a rona a le robongwe a a tla tsosolosang kgolo le go tlhama ditiro .
Fa motho a amogela lotseno lo lo tlhokang gore a duelwe lekgetho SITE kgotsa PAYE , ( sekao : tsalo , lotseno lwa rente le kgwebo ) , motho mongwe le mongwe o tshwanetse go duela lekgetho la lotseno lwa lobakanyana .
Baithuti ba ile ba dira go tlala seatla mme ka ntlha ya seno ,
tlholefatso ya lloto
Leina la yone le raya ' letsomane ' ka Selatine .
( a ) morero o monnye malebana le tekanyetso ya tšhelete ,
E na le : ( 0 , 1 , 2 , 3 , 4 , 5 , 6 , 7 , 8 , 9 ) tse di ka dirisia mo maemong a a farologaneng go emela boleng jo bo farologaneng ; bo some ba bannye ba ba fa thoko ga palo kwa godimo ga yone ; boleng jwa nnoto , go kgaoganya palo ka dikarolo tsa yone ; go buisa le go kwala dipalo tse dikgolo tse di kgaogantsweng ka dikarolo tsa tsone ; go atolosa palo gore e nne dipalophatlo tse di kgaogantsweng ka lerontho , katoloso ya dipalo tsa saense , go isa dipalo mo go some yo di leng gaufi le ene ; le mesola ya gone .
Gokelela ditokomane tse di latelang mo kopong ya gago :
tlhaloso ya dikuno tsa dithoto tse di romelwang / dimeteriale .
TSHEKATSHEKO LE MAIKAELELO A TUMELANO
. " Ke ka kgatlhego e kgolo e ke bayang setempe sa me sa kamogelo ka mo khosong e e fang baithiti ba MBA bokgoni le
Kgwebokgolo e e okameng tse dingwe
Mo godimo ga fao , manaane a rona a tikologo a a jaaka go dira ka leswe , go dira ka metswedi , go dira ka metsi le go dira ka molelo a tlhagisitse ditšhono tsa ditiro di feta 30 000 mme a ikaelela go tlhagisa tse dingwe gape di feta 60 000 mo ngwageng yo o latelang wa matlole .
kgaolo
kantoro e e aroganeng
dikgang
tshokelelo
Moh Sindy Pieterse , mokwaledi wa mo Sekolong sa Disaense tsa Maitsholo ka mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa a re Moh Elsabe de Wet , motlhatlheledi mo Sekolong seo , o tshwanetse go bidiwa leina le ene .
Go kaya fela gore bo anama gotlhe .
Re tseile kgato ya go tlolela kwa go eFundi nako e kana ka ngwaga le go gogela morago thulaganyo e re neng re ipopetse yona ya Varsite LMS ka mafelo a 2008 .
Romela kopo ya thulaganyo ya tuelo e e diegisitsweng go SARS ka tsela e e :
Sekolo sa Disaense tsa Motheo se ne sa tshwara khonferense e e nang le tshedimosetso e e rutang ka tsela e ditlhopho di amang baagi ba ba farologaneng ka yone .
polao e e bolelwang
go nna le kitso e e lekaneng malebana le ditekolo tse di farologaneng .
Tlaya le ditlankana tse di latelang :
Magareng ga mananeo a le mmalwa , re tla tsenya tirisong togamaano ya Metsi a Kgolo le Tlhabololo , e e tla maatlafatsang bolaodi jwa metsi .
pane
Mokgatlho ono ke setlhopha se se laolang sa lobelo lwa dikoloi lwa boditšhabatšhaba , go akaretsa le lobelo lwa dikoloi lwa Formula 1 , mme o emela bajagisi ba dikoloi mo tseleng le mo tseleng ba ka nna 60 milione .
Ela tlhoko : Fa taolo ya kgotlatshekelo e setse e ntshitswe , o ka nna wa kopa tuelo ya ngwana yo o fatlhosiwang kwa kantorong e e gaufi nao ya SASSA .
o tshwanetse go tla le setatamente se se kannweng e saenilwe ke motho yo o tlotlegang ( jaaka molekgotla , moeteledipele wa setso , modirediloago , moruti wa tumedi kgotsa mogokgo wa sekolo ) yo o ka netefatsang leina le dingwaga tsa gago
Mmatlisisi yo mmotlana o ntsha ga tshwene
tekanyetso ya tlhomamo
lekanyetsa
Mo YBB go dirisiwa mokgwa wa go tolokela mongwe ke mongwe mme go dirisiwe le batoloki ba ba leng mo katisong mo dikopanong tsa dithuto .
ditlamego
katiso
Tetla ya Thomelontle e e rebolelwang mefuta ya abalone e tshwanetse go tsamaya le setifikeiti sa CITES thomelo nngwe le nngwe .
Ka kgatsho ya konteraka le gona go botlhokwa thata gore dipalelo di diriwe ka nepo - selekanyo sa botlhole se se nepagetseng ka heketara le gape selekanyo sa metsi se se nepagetseng ka heketara .
tekanyetso
Khutlonnetsepa e telele e tshesane e ka tswa e na le boalo jo bonnye go feta khutlotharo ya matlhakore a makhutshwane .
Ba-Harmonists , ba ba leng baopedi ba tlotlo ba ensemele ba Kapetla ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom , ba fentse kgaisano e e biditsweng " Prague Christmas International Competition " ya dikhwaere tse dinnye .
Gore kopo e tsaya nako e kanakang go tswa fela mo porofenseng .
Bobegakgang jwa Aforikaborwa le ba Batswantle ;
Mme Sebui le Monnasetilo ;
Sam Stear le Mor .
tshupamolato
﻿Rre Petrus van der Walt , Motsamaisi-mogolo wa Ditirelo tsa Sebele tsa Banka ya ENB ; Moprof .
Tse di latelang ke lenane la dingongorego tsa Karolo ya III :
5.3 THULAGANYO YA GO DIRA KOPO
Mo godimo ga dikabelo tsa mo gae Ci-Labe bone le dikabelo tse dingwe tsa tlotlo go tswa ditšhabatšhabeng .
Tlatsa le go romela kopo ya gago ka inthanete .
Lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya dinomoro tse 13 ( ID ) le setifikeiti sa botsalo sa ngwana .
Ka lebaka la gore re dumela mo pharologanong , re ipeetse maikaelelo a diphetogo tsa baithuti le badiri ba 2020 .
Batlhatlheledi ba ba 34 ba khampase ya Potchefstroom le ba ba tlhano ba khampase ya Vaaldriehoek ba amogetse Kabelo ya Setheo ya go Itlhaodi ka go Ruta ( KSIR )
dipotsotlhomo
Duela madi a kopo .
Motho yo mongwe le yo mongwe yo o fitlhelelang webosaete e ( modirisi ) o tshwanetse go obamela , le go dumelelana le , ditumelelano le boemo jo bo beilweng mo kitsisong e ya semolao .
nnotagi
" Se ke mo ba kgonang go dira bophara atshe ya bone mme ba katisiwe mme ba oketse kitso ya bone ya diatshe le ponelopele le kakanyo ya bone ya lefatshe . "
Go ikwadisa jaaka monetshi wa tsa tlhago wa seporofešene - go tlhokega dikirii / dipoloma ya dinyaga di le nne le dinyaga di le nne tsa maitemogelo .
tshwantsho
ka ntlha ya " ditlhokego tse di tlhagisitsweng tsa setšhaba le ditlhopha tse di nang le kgatlhego " .
Motho yo o patelesegang go duela lekgetho la lotseno lwa lobakanyana , o tshwanetse gore mo malatsing a le 30 a patelesegego dira kopo ka lekwalo gore a ikwadise mo lekaleng la mo gae la Tirelo ya Makgetho ya Aforikaborwa ( South African Revenue Service ) ( SARS ) .
go sekaseka dithulaganyo tsa lefapha la tsa badiri .
Panele ya balekane e tlhatlhoba batsayakarolo ka ditsela tse di farologaneng : Ba tsenela dithuto tse di tlhatlhelelwang ke batsayakarolo , ba ithuta diphotefolio tsa bone e bile ba leba tshedimosetso ya tekodiso e e tswang kwa baithuting .
gogelang
taolomosi
lefelong la tiro ka tsela e phitlhelelo ya dimela e leng bonolo , ka go kgontsha
Mo setšhabeng sa gompieno se se nang le malapa a mantsi a a thubegileng le mathata a a etegediwang ke HIV , motlhatlheledi-mogolo le moalafa malwetse a tlhaloganyo le maikutlo wa YBB o dira patlisiso e e botlhokwa thata e kwa bofelong e tla tokafatsang matshelo a malapa a a amilweng ke HIV .
Kabo ya baithutimorutabaneng
Re solofela gore bannaleseabe ba le bantsi ba setlamo sa poraefete , jaaka difeme tsa boenjenere , go dira mo setlamong sa metsi , mmogo le ditheo tsa seporofešenale , jaaka Setheo sa Aforikaborwa sa Baenjenere ba Puso le Setheo sa Metsi sa Aforikaborwa , ba tla kopana le rona mo go ageng polokelo-tshedimosetso .
Boima jwa Seesimane
Kabo e , ke karolo ya patlo e e anameng naga ka bophara ya go tsomana le moithuti yo o nang le bokgoni jwa go tla ka dikakanyo tse dintšhwa go gaisa botlhe .
porojeke eno e sa ntse e tswelela pele go nonofa .
Lekgetho la nakwana le le duetsweng , le kopantshwa le lekgetho la bofelo le mongwe a tshwanetseng go le duelela ngwaga o o tshwanetseng wa tlhatlhobo .
o se ke wa naya matshwao a kgalemo ga mmogo le matshwao a tlhokomelo ya dinomoro
Gore metšhini e tsenngwa le disireletsi tse di batliwang ke molao
kamore e e kwa godimo
go nna le thoto e e utswitsweng
E akgoletswe go nna le ditiragatso di le 18 tse di tokafetseng mme e amogetse Thulaganyo ya Tiro e e utlwagalang go rarabolola makoa a a supilweng mo tsehekatshekong .
Motlhatlheledi yo moša wa mmino
Molao o dirisiwang
kwadisololo
Tshwaragano ya Direpaboleki tsa Searabia
Ela tlhoko : Fa o sa kgone go ya go itseela madi ka bowena , o ka supa moemedi wa kantorong ya SASSA , kgotsa wa neela mongwe maatla a mmueledi a go ya go tsaya thebolelo eo mo boemong jwa gago .
Bongwe ba dintlha tse di latelang di tshwanetse go neelwa mo foromong :
Lefatshe la ditiro
Tlatsa Foromo B : Kopo ya tshwanelo ya potielo , mme o e romele le dimametlelelo tsotlhe go The Regional Manager of the Department of Minerals and Energy yo lefelo le o dirang kopo ya lona le le mo kgaolong ya gagwe .
tshitotharo
Pegelo e e dira dikgwedi di le tharo go tloga ka letlha le o tlhatlhobilweng ka lona .
Mo malatsing ano , bogolo jwa peomolao ya lekgetho le ditaolwana tsa Ditirelo tsa Lotseno tsa Aforikaborwa ( SARS ) , meroro ya lekgetho ke marara a mmatota mo setheong le fa e ka nna sepe .
( c ) morero o o leng mo ditikologong ya bodiragatsi tse di kwadilweng mo lenaaneng la Mametlelelo 4 , karolo 146 a fa e kete thulaganyetso ya molaotheo wa porofense ke peomolao ya porofense e e umakiwang mo karolong eo .
Batho bangwe ba ba nang le kgatlhego , ba ka nna ba fetola ka go romela tsibogelo / phetolo ya bona mo malatsing a le 21 , morago ga go amogela kopo , kwa go Ditirelo tse di Tlhokegang .
Kapa Botlhaba 4%
" Ke santse ke gakologela sentle kgaso ya ntlha ka Mopitlwe 2009 - ke ne ke kgaphile sethitho fa kwa bokhutlong ke ne ke baya mogala fa fatshe ! "
119 . Tlhagiso ya Melaotlhomo
Diporojeke tse di dirwang mo baaging tsa dikhamphase tsotlhe di gola ka lobelo mme ga di tlhole di dira fela tiro ya go thusa batlhoki le go dira diporojeke tsa tirelo gore di tlhame diporojeke tsa tlhabololo tse di kgonang go itsetsepela le tse di kopanetsweng .
thuto
Ithute Bukakaelo ya Morutabana ya EXCELL yuniti 7 , ts . 91 mme mo dintlheng tsa tlaleletso karolo e e buang ka boleng kemedi .
Lenaneo la rona mo lekaleng la loago la monongwaga le tla akaretsa :
ditshwaelo
tsamaiso ya palamente
Gape ba kgonne go kgobokantsha dikao tsa mafika tse ba tla di batlisisang go bona popego ya one mme thata gape
ditlankana tsa kwadiso ya setlama
Serweboleta se seša sa Afrikaanse SkryfGoed 4 jaanong se ka bonwa ke mongwe le mongwe yo o batlang go kwala Seaforikanse kwa ntle ga go dira diphoso tsa mokwalo .
Romela lekwalo le le tswang mo mothaping wa gago le le tlhalosang gore ke goreng o tlhoka phaseporoto ya semmuso .
YBB e filwe seatla sa tlotlo ka porokerama ya teng ya go ruta bathapiwa ba bašwa ya HIV / AIDS mme go lemogilwe gore dithuto tsa porokerama di lebeletse thata baithuti mme e seng badiri .
e amogetse kgwetlho ya tikologo e e kopang thata ya dikgwedisome ya 21 ka porokerama ya teng ya MBA e e setseng e itsege e le e e tlang ka
Nngwe ya dikakgolo tse a kileng a di newa e ne e le fa ngaka ya diphologolo e ne e mo akgolela tsela e a itseng go tshwara pitse ka yone : " Fa batho ba bangwe ba ka bo ba itse go tshwara pitse jaaka wena , ke dipitse di le mmalwanyana fela tse di neng di se kitla di kgona go wetsa lobelo . "
botshelo
Gape le ditiragalo tse di diragetseng ngwaga pele ga fa di ka begiwa mo go ICD , kwa ntle le fa e le gore go na le tse dingwe tse di sa amegeng fa , ka mabaka a a rileng .
Mme World Bank , e e neng ya tlamela go agiwa ga letamo leno , e ne ya aga motswedi wa maitirelo o o jeleng dimilione tsa didolara go somarela tikologo e dikolote , mmogo le mefuta e mebedi ya dimela tse di bonwang sewelo , di fitlhelwang mo go yone .
1 . Dira setshwantshothalo go bontsha diteng tsa boleng kemedi .
Kabogape ya lefatshe go tsweletsa lenane la temo e tlhamilwe go thusa baagi bao ba neng ba itlhokomologilwe go tswa merafeng ya Bantsho , Bammala le MaIntia go neelwa lefatshe kgotsa didiriswa tsa temo segolo setonna ka maikemisetso a go lema .
Nna le nako e e lekaneng ya go baakanya , ya go rulaganya le ya go laola tiro ya gago ?
tlwaetshego
go tlhagisa tsela ya ditlhagiswa tse di ka rekwang ke puso go tswa go dikgwebo tse dinnye , tse di magareng le tse dipotlana ; le ka Small Enterprises Development Agency e tlhoma tsamaiso e e masisi go netefatsa gore paka ya tuelo ya matsatsi a le 30 e a latelwa .
Fela fa o setse o na le tshedimosetso yotlhe ka ga mefero e e leng bothata jwa gago , o tlaa bo o le mo maemong a a botoka go e laola setlha se se latelang - nna o le malalaalaotswe gore o tle o fenye ditlhabano , kwa bofelong o fenye ntwa !
fa e le boswa jwa motho yo o sa dirang tesetamente pele a tlhokafala , kgotsa
Ene ke ngwana wa boraro wa bana ba ba thataro mme o nnile Kgosi go ya ka melao ya go nna Kgosi go latela melao ya bogosi jwa Bafokeng .
setlatsa-kuku
dipuisano tsa setlhoa
Molao wa Lekgetho wa Letseno wa 1962 ( Molao wa 58 wa 1962 )
Mma ke lo bolelele dingwe tsa dikatlego tseno :
Go nna teng ga ga Ngaka Semane Molotlegi , mohumagadi wa Royal Bafokeng , go ne ga dira gore Letsatsi la Basadi e nne le le kgethegileng le go feta mo basading ba badiri-ka-rona ba ba neng ba le teng mo moletlong wa Legoro la Disaense Tsa Thuto wa go akgolwa ga basadi ba ba etelelang pele mo go tsa thuto ka di 8 Phatwe 2013 .
Leinakgwebo
Le fa go le jalo , go fetsa kamore e le nngwe mo go di le 80 mo malatsing a mararo ke sone se se ileng sa netefatsa mo go bone gore ga go setheo sepe se se tshwanang le YBB .
Babueledi ba ba farologaneng ba YBB ba ne ba le teng kwa moletlong o o kgethegileng wa bomankge ba ba nopolwang ka metlha mo metsweding ya dikgang .
Thebolelo ya go tlhokomela motho o sa itekanelang
Ke eng se o tshwanetseng go se dira ?
Ga go ditlhapi tse di tshelang tse di tshwanetse go tliswa mono .
mmogedi
go nna le seabe mo sintekeiting sa tshenyo
bopaki jwa go amogelwa kwa nageng ya gaabo
thitokgang ya kwalotshelo
boikuelo jwa ngongorego kgotsa go itsise Bokaedi jwa Dingongorego
setheo se se dirang jaaka motsamaisi wa thebolelo e ( sk . mokgatlo wa katlaatlelo ) .
( 1 ) Molaotlhomo ke Molaotlhomo wa tšhelete fa o ,
mme e tlile go tlhomelwa ka mo Ofising ya Setheo le mo dikhampaseng tse tharo
Fa mofuta wa sejalo o se mo lenaneng , tsenya kopo ya kgoeletso mme o kwale lekwalo le mo go lona o nayang mabaka o le lebise go : Mokwadise wa Ditshwanelo tsa Temo ya Dijalo .
Ke dumela gore go amogelwa ga thulaganyo ya go dirwa ga dilo ka mokgwa o o tshwanang mo dinageng tsotlhe kwa kopanong ya Senete e tla thusa fela thata mo go tlhameng boemo jo bo nang le matswela jwa go dirwa ga dilo ka mokgwa o o tshwanang mo dinageng tsotlhe .
ka e bona kwa kantorong e e gaufi nao ya tshireletso ya loago ( SASSA ) .
Fa moemedi a dira ka merero ya gago ya lekgetho , go botlhokwa go netefatsa gore SARS e itsesiwe ka ntlha e .
Tirelo e ke ya batho ba e ka nnang baagi ba leruri ba ba eletsang go dira kopo ya phamiti ya go nna baagi ba leruri go lebeletswe gore motho ke tokololo ya lelapa la moagi wa Aforikaborwa kgotsa moagi wa leruri mo dikgatong tsa ntlha tsa kamano ka madi .
Rre Mxolise Eric Xayiya ( molemeng ) , tokololo ya Komitikhuduthamaga ya Lefapha la Tlhabololo ya Ikonomi la Gauteng , o ne a neelana ka puokgolo ka nako ya kgakolo ya porokerama ya CoachLab .
Selo sa botlhokwa ke go kgona go boloka tekatekano fa gare ga tiro le botshelo e bile go dira jalo go itshupile go tlisetsa motho boitumelo .
Kgato ya bo 4 : Rekhota diphitlhelelo tsa gago
YBB e etelela pele
Bogwe jwa maikaelelo a go papisa dilo go sa le gale malebana le boalo ke go thusa baithuti go dira pharologano fa gare ga bogolo jwa boalo , popego , boleele le dilekanyo tse dingwe tsa bogolo .
laolela
tlhaeletsano ya boditšhabatšhaba fa go maleba .
Setheo sa Kgwele ya Dinao se tlhabolotswe go tlhomamisa gore ditekanyetso tsa sone di tsamaisana le dipatlafalo tsa go tshwarwa ga metshameko ya maemo a a kwa godimo .
Mop Wilma Viviers , ke mongwe wa ba le supa lefatshe ka bophara yo o tlhomiwang go nna Mmatlisisi wa WTO mo ngwageng ono .
Re lemogile gore go ntse jalo kwa maphateng a boitekanelo a poraefete fela se ga se atlanegisiwe ke WHO .
﻿Go godisa khampase e e ne e le tiro e kgolo e e neng e tshwanetswe go diragala ka lebaka la kopano ya diyunibesiti e e dirilweng ke Lefapha la Thuto e e simolotsweng ka 2003 .
( a ) ga o na tiriso e e anameng mo dikgaolong le ka mokgwa mongwe go feta e e neng e le teng pele ga Molaotheo wa pele , ntle le fa o ne wa tlhongwa sešwa go oketsa / atolosa maatla a tiriso ya ona ; le
Ka ke le mošwa mo bagolong botlhe ba ba mo setlhopheng ga se sepe mo go ene .
go kopa thuso ya gago le gore o nne le seabe le gore ofisi ya gago e e kwa godimo e tlhaeletsane ka nonofo melaetsa e megolo ya Mokgotlhwane wa A ( H1N1 ) 2009 mo phuthegong ya gago le mo setšhabeng .
segopateme
Fa botsamaiso joo bo tsena tirong ngogola , re itlamile go dira ka natla gore re age naga e e nonofileng ya tlhabololo .
setlha
Kgwetlho e kgolo ka ga Thuno ya HEQC ke gore re e bone e le tiro ya rona e e tswelelang , e e dirang gore re nne re ikatlhole go direla boleng mme re se bone tiro e ya thuno go nna ya gangwe le gape fela .
Badirammogo ba Akatemi le ba Tshegetso go tswa dikarolwaneng tsa Kgwebo tsotlhe tse nne ba tsere karolo mo meletlong e bile ba jetse ditlha tsa Karee tse di 30 go tswa kgwa kgorong e tona ya Khamphase go bapa le tsela go ya kwa marobalong a Lost City .
letla
botsolodiwa mo lenaneong la radio SAfm la " Word of Mouth " ka Phukwi a le 4 ka ga go dira jaaka motoloki le moranodi . .
barongwa
Legoro la Disaense tsa Seikonomi le Tsamaiso E3
Thebolelo ya kotlo ya bana
Go fetsa ga thulaganyo ya bosetšhabatšhabafatso e santse e le ntlha e e botlhokwa thata mme jaanong Ke NAKO ya kgwele ya maoto .
Khansele eno e laolwa le go kaelwa ke Karolo 58 ya Molao o o umakilweng mme e tlhomiwa ke Tona ya Thuto ya Motheo , e leng Mohumagatsana Angie Motshekga .
Ela tlhoko : Fa o tsofetse kgotsa o lwala mo o ka se kgoneng go ya kwa kantorong go dira kopo , leloko la lelapa kgotsa tsala e ka go dira kopo boemong jwa gago .
Porojeke ya Banna jaaka Semphatho 011 833 0504
" ( 3 ) Manaane a bontlhopheng a a tlisitsweng ke lekoko a tla nna le palogotlhe ya maina a a sa feteng palo ya bontlhopheng e e lekanang le palo ya manno mo Kokoanong Bosetšhaba mme lenaane lengwe le lengwe le tla supa maina a go nna jalo mo thulaganyong e e tsepameng ya tekanyetsopele jaaka lekoko le ka tlhomamisa . " .
Mmenejara o boela maropeng
pego e e ikanetsweng
boima jo bo lekanyetswang boleng mo tshekogong
letlhakasukiri
1.Rousseau : tseo-tshweetso ya kakaretso ya batho botlhe ba naga , go lebedisiwa fela mabaka a a molemo mo loagong lotlhe mme go kgaphelwa thoko megagaru ya botlhe .
Gape , le mo go tse dingwe ke go fetola tse di ne di sa siama tsa pele .
Lekwalopaka la Kgwebo la Boditšhabatšhaba le la Patlisiso ka tsa Ikonomi , 28ts. ( Lekwalopaka la Amerika le le Neilweng Tetlelelo-Semmuso ) .
Ntwa gareng ga baagi ba naga ka bobona .
OSTS e leka go tlhokomela baithuti / dikantitate tsotlhe tse di dirang kopo ya khoso kgotsa bodirelo .
kalafi
Bakaulengwe le ditsala ,
patlisiso ya bopalotharabololo
Go batlega gore dikolo di rulaganye mananeo a tsone seša gore barutabana be nne le nako e e lekaneng ya go ka dira dithulaganyo tse di feletseng go ipaakanyetsa tirelo ya teng .
busetsa
Ditirelo tsa Puso ya Aforikaborwa
mme go tloga ka tlhomelo ya tirelo e
Dikgetse tsa go jala kgotsa ditlamelo kgotsa didirisiwa tse dingwe tsa go rwala dimela tse di tlhatlhobilweng di tshwanetse go phepafadiwa ka go tshololwa le go tlhatswiwa letsatsi lengwe le lengwe .
setsholamowa
b ) Go kgaoganya setlhopha
go batla le go pateletsa motho gore a go duele
Mme Sebui sa Kokoano-Bosetšhaba ;
Kopo ya go kgakololo tuelo ya Lekgetho : moputso wa mokaedi
fa e le tokafatso , dintlha tse di tshwanetseng go fetolwa
bokone
thunyang
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) e tla go duela ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
lotseno
dikhemikhale tse di kotsi pele ga letlha la bofelo la botlhole , bathapi ba
Ke go thibela dikgobalo mo tirong kana go tlhomamisa gore badiri gaba tsenwe ke malwetse le go tlamela bodirelo jo bo kgotsofatsang .
Ngaka Ingrid Tufvesson o tlhomilwe go nna Mogakolodimogolo : Botsamaisi jwa Diphetogo le Dipharologano .
itlhaganediso ya kago ya matlo a a tlhwatlhwatlase e e tla tlhokang go tlhongwa ka bonako ga Serori sa Merero Mentsi go leba tsa Matlole , go leka Molaokakanywa wa Tsamaiso ya Tiriso ya Lefatshe le go netefatsa gore dielemente tse di setseng tsa tumalano e e diegileng le lekala la poraefete mo matlong a a tlhwatlhwatlase le a konosediwa ;
go tswa mo morokotsong , dikarolelo le khiro e tla nnang R10 000 kgotsa kwa tlase mo ngwageng wa lekgetho .
theleso
Morago ga moo o ne a rotloetsa baithuti gore ba se ka ba akanya fela ka nako ya gone jaanong mme ba dire ka natla ba lebile pele kwa isagweng e ba ka ratang go e tlogelela dikokomana tse di tlang .
khopi ya konteraka ya tirelo ( mo dintlha tsa khomišene le maemo a tlhagisiwang / lemosiwang )
mmamasilaanoka o o tlhogo khibidu
Naga ya rona , Aforika le lefatshe lotlhe di tlhoka batho ba ba oketsegileng ba ba tshwanang le ene go busetsa tolamo le go nyeletsa ditiro tsa boferefere .
A o lemogile dilwana tsotlhe tse di kotsi le didirisiwa , jaaka asebesetose , lloto , ditlhaolosi , dipente , samemte le lorole ?
Re rata go dirisetsa sebaka seno go naya badiri-ka-rona bano kakgolo e e ba tshwanelang .
Ngwana o tshwanetse go tshegetswa le go tlamelwa ke
Latlha letsirolo le matlakala ka bonako .
ditlamorago tsa tshekatsheko
E kete rotlhe re ka segofala mo matshelong a rona a seporofešenale le a poraefete gore re dire ka boineelo le go nna le tekatekano e e siameng fa gare ga tiro ya rona le botshelo jwa rona gore re tle re kgone go nna le diphitlhelelo tse di molemo le tse di kgotsofatsang .
Bala go feta ka ga tiro e e botlhokwa ka mo tsebeng ya ...
setswakwa
Ka thuso ya setlhopha sa badiri ka natla go tswa kwa Ditirelong Tsa Setegeniki , Mop Lirpa o ne a kgona go tshwara setshedi seno ka go dirisa motswako o o kgethegileng wa fishpaste , liquorice le pheromones ( dihoromone tsa dikhemikale ) .
Matlobonno a Basadi : Huis Republiek C9
Molao o dirisiwang
Legoro la Disaense tsa Ikonomi le Thekenoloji ya Tshedimosetso le ne la kopanela mmogo le bomankge ba mmetshe ba lefatshe lotlhe mo go ketekeng Letsatsi la Pi ka di 14 Mopitlwe 2013 ka go tshwara letsatsi la Rekoto ya Memori ya Lefatshe Lotlhe ya Lenaanethalo la Dipalo la Pi e e neng ya lekwa ke Mankge e leng Kevin Horsley .
Lefelo la malatsi a boikhutso le ke le ratang go feta a mangwe : Bontle jwa tlhago jwa Richtersveld le Riemvasmaak .
154 . Bommasepala mo pusong ya tirisano
nonyane e e fudugang
Rasiti ya kamogelo e e kwadilweng ngongorego yona e ka tsaya malatsi a le 30 .
Sekao : ditshwaelo di ka nna le dintlha tse di phutholotsweng , kgotsa tsa nna bonosi , le go neelana ka ditshikhinyo tsa go tokafatsa .
Go tswa go go nna le matlotlo a dimmaraka a kwa godingwana ga 3% ya JSE ka 2004 , palo e e oketsegile go ya go 5% ; mme tekatekano ya Bantsho mo botsamaising jo bo kwa godimo e godile go tloga go 24% go ya go 27% .
Maikealelo a yona ke go laola potielo le meepo gape go tlhokometswe pholo le pabalesego , taolo ya tikologo le go ntsha dimenerale ka maikarabelo .
Lefelo le o le ratang go a feta otlhe la go ya malatsing a boikhutso ke lefe ?
Mme Kgati jaanong jaana ke motlhatlheledi wa juniara wa Katiso ya Tsamaiso ya Thuto le Bokgwebontšhwa ka mo porokerameng ya YBB ya go ruta barutabana ba ba kgakala .
ngwaga
Kemo ya lehumatota
Ga a kgone go se bontshe phisego ya gagwe ya go ka thusa batho .
Tlhalosa didirisiwa tse di tlhamilweng kgotsa dikgopolo go tshwantsha go dira ga dipalo / dipalelelo le dikai tse di tlhagisang bosupi
Porofesa du Plessis ke mokwadi wa ka metlha wa kholomo ya Sake 24 , e e tlhabang botlhale dikgwebo tse dinnye le tsa bogolo jo bo mo magareng , le go naya kgakololo ka dikgang tse dintsi tse di farologaneng malebana le kgwebo le go e laola .
Tiragalo e e atlegileng : mo gare ga badiri le baithuti ba baenjenere ba ba neng ba le teng ka go tlhongwa semolao ga lekala la IEEE e ne e le , go tswa ka fa molemeng , Mohumagatsana Leenta Grobler wa Legoro la Boenjenere , Mop Jan de Kock , modini wa nama-o-sa-tshwere , Mohumagatsana Melanie Delport , poresidente wa lekala la baithuti la IEEE le le sa tswang go tlhongwa , Mop Constantinos Papadias wa kwa Greece , yo e leng motlhatlheledi yo o tumileng wa IEEE le Mop Sunil Maharaj , wa lekala la Aforikaborwa la IEEE .
kwididi e e kwaba
Ditšhono tseno tse di dirwang ke puso , di re kgontsha gore re bue ka boipelo gore ga jaana re nna mo nageng e e botoka thata fa e bapisiwa le e re neng re nna mo go yona pele ga 1994 .
Ela tlhoko :
moja
Tswalokgwebo ka pateletso
Dira dikopo tsotlhe mo laeneng .
Foromo ya kwadiso e tla newa mongwe le mongwe yo o tshwanetseng go kwadisa tiriso ya bona ya metsi .
7 Diphalane - Dikabelo tsa go direla Yunibesiti nako e telele di tla abelwa ka tiragalo ya maitseboa ,
lemoga le go tlhalosa mekgwa ya go arola dipalo le dikgopolo tse di farologaneng malebana le dipalophatlo .
bosianelo
Ngongorego ya Karolo ya V : Ngongorego e e kwa ntle ga taolelo kgotsa pholisi ya ICD .
Dira kopo go Mokwadisi wa Dikgolagano tsa Ditiro go kwadisa khansele e e kopaneng ya ditherisano .
mmusagotlhe
Go ya ka Rudi van der Walt wa Ofisi ya Dikakanyontšhwa ya Setheo , tsibogelo ya kgaisano e ne e fetile se se neng se solofetswe .
Go ne ga kopiwa le ba dipuo tse dintsi tse dingwe ( go ya ka palo ya dikopo tse di amogetsweng ) : Setšhaena , se-Poland ,
( 2 ) Ditokololo tsa kabinete , ditokololo tsa Kokoano Bosetšhaba le baemedi mo Khanseleng ya Bosetšhaba ya Diporofense ba na le ditshwanelo le ditshoutiso fa pele ga Komiti e e kopanetsweng ya Kokoano le a Khansele jaaka fela ba na natso fa pele ga Kokoano kgotsa Khansele .
Go fitlhelela se , re tshwanetse go netefatsa gore tiriso ya metsi e tsepame , e rulagantswe sentle le gore kgotlelego e fokodiwa thata .
segadikelo
Fa motho a amogela lotseno lo lo tlhokang gore a duelwe lekgetho SITE kgotsa PAYE , ( sekao : tsalo , lotseno lwa rente le kgwebo ) , motho mongwe le mongwe o tshwanetse go duela lekgetho la lotseno lwa lobakanyana .
Morasefe wa Setlhopha sa C - Mediro ya sepodisi e e kgethegileng :
Motho yoo o tshwanetse go tsamaya le lekwalo le le tswang mo go wena kgotsa mo ngakeng le le tlhalosang gore ke ka ntlha ya eng o ka se kgone go ya kwa kantorong .
Khansele ya Sekeresete ya Lesotho
Batlhatlheledi ba le mmalwa ba YBB ba amogela diawate tsa ITEA mme Mop Jaco Fouché wa Legoro la Disaense tsa Ikonomi wa Khamphase ya Potchefstroom o amogela awate ya motlhatlheledi yo o ba gaisang botlhe wa YBB .
Lekwalo le tshwanetse go paganngwa le tefo e e beilweng e e tla laolwang ke Lekgotla .
ntsha dikeretiti tse tsa lekgetho la boditšhaba mo ngwageng o o tletseng
Kgaisano ya ntlha-ntlha ya Ironman e ne ya tshwarelwa kwa Amerika ka 1978 mme e ne ya wediwa ke banna ba le 12 fela .
K : E amana le diphetogo tse pedi tse dikgolo tse re ikaeletseng go di dira mo dingwageng di le pedi tse di tlang .
Kgatokgolô 6 : Kgato ya matseme
Fa o sa kwadise o ka latlhegelwa ke tleleimi ya gago ya go dirisa metsi .
Re tshwaragane le go tlhabolola mekhukhu mmogo le go tlhoma ditirelo tse di tlhamatsegang go bonnye jwa malapa a le 500 000 ka 2014 .
Ngongorego e neelwa Tikwatikwe ya Ditirelo tsa Setšhaba tsa SAPS , serori sa karolo eo kgotsa Serori sa Flying Squad e e gaufi .
nna mo Aforikaborwa
Thebolelo ya ngwana e ka sekasekwa leng ?
Go baya ka mananeo : Diteng tsa selegae sa tekatekano ; Puo ; Mananeo a kgasiwang
Mor André Mellet , motlhatlheledi wa Sekolo sa Bosaense jwa Ekonomiki kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa o dule mo maemong a bobedi mo Kgaisanong ya Moekonomi wa Ngwaga wa Business24 wa 2008 .
Tlatsa foromokopo BI-1738 .
tikatikwe
go nna le tlwaelo
Mmojule ono o na le dikarolo di le 8 , tse e leng diura di le 80 tsa go ithuta .
Baneelakatiso ba tshwanetse go tsaya tshweetso ka mokgwa wa katiso o ba ka neelanang ka ona .
paterone sekaelo sa mokwalo
Maikarabelo-kakaretso a go kaela , go etelela pele le go laola diporojeke le mananeothuto a makhutshawne a go ithuta kwa UODL go thusa ka go fitlhelelwa ga maikemisetso le mekgele ya YBB le UODL malebana le Go Ithuta ga Baithuti ba le Kgakala le Setheo sa Thuto .
na le bogole jo bo tseneletseng mme a tlhoka tlhokomelo e e kgethegileng ya leruri .
Bangwe ba rata dihosetele tsa bone thata go feta yunibesiti , " o bolela jalo .
Tirelo e ke ya mahala .
O tlotlwa fela thata ke baithuti ba gagwe - tiro ya gagwe e a e dirang ka boikanyegi le kwa ntle ga go fitlha sepe e bonwa ke mang le mang , " o ne a bolela jalo .
setlamo - Bakaedi botlhe , go tsenyeletsa le Molaodi Mokaedi le Mokaedi wa Matlotlo .
Mop Franci Greyling wa Sekolo se se Rutang Dipuo mo Legorong la Botsweretshi mo Khamphaseng ya Potchefstroom o amogela awate ya gagwe ya dipholo tsa bokgoni jwa go tlhama go tswa go Mop Dan Kgwadi , yo e leng moreketoro wa Khamphase ya Mafikeng .
Tirelo e ga e duelelwe .
Mathata a ditšhelete a a runtseng go ela kwa bofelong jwa 2008 a dirile gore lefatshe lotlhe le aparelwe ke mathata a tsa ikonomi a a amang tlhagiso-dikumo ya lefatshe le ditirelo .
Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
Molao wa Bosetšhaba wa Metsi ( National Water Act ) o tlamela ka tlhokomelo ya tikologo ya metsi .
Fa lefatshe le tserweng e se ka fa molaong e bile go se na maemo a a kgethegileng , mong wa lefatshe o tshwanetse go bolelela kgotlatshekelo kwa ntle ga tiego go bona taolo ya khuduso go ya ka Molao wa Tshireletso ya Khudugo e e ka fa molaong wa 1998 . ( Prevention of Illegal Eviction From and Unlawful Occupation of Land Act , 1998 ( Act 19 of 1998 ) .
Motlhankedi wa kwadiso o tla kgomaretsa setlankana mo bukaneng ya gago ya ID se na le nomoro ya sedika sa sa ditlhopho .
Go ka kgona go tokofatsa bokgoni jwa go ka batlisisa mo khamphaseng go thapilwe baporofesara ba babedi ba ruri mme ke Moporof Jan Kroeze kwa Sekolong sa Thekenoloji ya Tshedimosetso le Moporof Bertus van Rooy kwa Sekolong sa Dipuo mme gape go thapilwe Moporof Susan-Coetzee van Rooy go nna moeteledipele wa patlisiso kwa Legorong la Disaense tsa Botho .
Mmusakgotla yo o tlotlegang , Modulasetulo yo o tlotlegang wa NCOP ,
Fa mosiamelwa a amogelwa mo setheong se se nang le konteraka le puso go tlhokomela le go tlamela mosiamelwa yoo , thebolelo ya loago e fokolediwa go 25% ( R285 ) ya tlhotlhwa e e kwa godimo ya thebolelo ya loago go tloga ka kgwedi ya bone morago ga go amogelwa ga mosiamelwa mo setheong seo .
Kopo ya tumelelo ya bonno ba leruri - bakopatshireletso
O leba go tlhomiwa ga gagwe e le tlotla e kgolo , segolobogolo ka ntlha ya ka fa YBB e leng ka gone - go ya bokgakaleng jo go itsiweng ka jone - e leng yone fela yunibesiti mo Aforikaborwa e e nang le komiti ya mofuta ono .
Ke motlhami-mmogo wa Ethno-medicine Practitioners Association of South Africa ( EPASA ) le modulasetulo wa SANTHF .
( a ) ka go emisetsa mafoko a a eteletseng temana ( a ) ka mafoko a a latelang :
bophepa ba mo gae
O bone dikerii ya gagwe ka ekonomi ya monetari .
Fa o romela dipoelo tsa gago SARS e ikaelela go :
Dikolo tsa semmuso le tsa ( di ikemetseng ) poraefete , ditheo tsa thuto tse di kgolwane , ditheo tsa katiso le thuto ya batho ba bagolo , le ditheo tsa thuto le katiso , gape le ditheo tsa thuto ya katiso le thuto ya bagolo ( ABET ) e tshwanetse go pataganya khopi ya setefikeiti sa boikwadiso se se ntshitsweng ke Bothati jwa Thuto .
6.6 Go diragatsa tlhabololo ya bokgoni le maitlhomo a tekatekano ya thapo le maano tsa DHA , le go di lolamisa fa go tlhokegang .
Etela kantoro e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) mme o tle le tse di latelang :
Romela kopo ya gago ga mmogo le tuelo go Molao wa Ikwadiso wa 36 wa 1947 .
boikhutso
Ka dinako tse dingwe o bereka le ka nako ya dijo tsa gagwe tsa motshegare e bile o nna a iketleeleditse go thusa , go sa kgathalasege gore go direga eng , " Levi o bolela jalo .
phepafatso
Ditlankana tse di latelang ga go tlhokege gore di ka dirwa tsa semolao pele ke Kgotlatshekelo jaaka go kailwe fa godimo , fa fela di ne di saenilwe ke bothati jo bo di rebolang :
( 2 ) Bothati ba bodiragatsi le ba peomolao ba mmasepala bo rolwetse mo Khanseleng ya Mmasepala wa yona .
Karolo eno ya ntlha ya tlhatlhamano ya dikgang tseno e ka ga Seabe sa YBB mo tlhabololong ya Letlhomeso la Borutegi ba Thuto e Kgolwane ( Higher Education Qualification Framework ( HEQF ) ) .
Gape ene ke Moporofesara wa Ditlhangwa tsa Seaferikanse le Seholane .
Botlhokwa jwa tiriso ya kitso le mabaka a tiori , baithuti ba tshwanetse go dira ditiro le go kwala tlhatlhobo ya dibuka tse di butsweng .
Tlhagisa lekwalo la tota la boitshupo
Elroy Gelant ( 22 ) morago ga go amogela metlele e e boronse kwa kgaisanong ya baithuti ba lefatshe e e neng ya tshwarelwa kwa Belgrade , kwa Serbia .
Mo leseding la dilo tsotlhe tse , kamano ya me le MDK ( ACU ) mo ke leng motlatsa-modulasetulo go ka boela thuto e e phagameng ya Aforika-Borwa mosola o mogolo . "
Thebolelo e tla duelwa ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
Palo ya dikgwedi tse go tladitsweng moputso wa bofelo tse di amogetsweng .
ditlhokego tsa tshoganyetso
go swa ditokololo
Dipalotharabololo tse go tlhakanngwang mo go tsone ka koketsopalo
karata ya jalo
Ditokololo tsa Boto ya Sakai le bone ba ne ba kgatlhegile thata mme go ya ka Michael Korcuska , Mokaedi wa Mokhudutamaga wa Sakai ,
Tekolo ya go batla le go bona dikarolo tse moithuti a nang le bothata mo go tsone gore a tle a thuswe .
SASSA e ka sweetsa gore a thebolelo ya gago e tlhoka go sekasekwa .
thadiso
Eish ! e ne ya bua le James ka go tlhophelwa ga gagwe maemo ano ka nakwana le dikgwetlho tse go kopanwang le tsone mo ofising ya mokwadisi .
Ke laetse ditona go tlhokomela dintlha tse di saletseng morago .
koafala
go sa felele mo tlhaloganyong
Modirammogo yo o tlhokegang
Go tloga ka Moranang 2011 , bogolo jo o ka bo newang jwa thebolelo ke R1 140 ka kgwedi .
Kgotlatshekelo e dira gore tsamaiso ya topotuelo e nne bonolo mme e diragale ka bonako .
Asma ya bodirelo
Re nosi ka mofuta mme re ka tswelela go se tshwane le ba bangwe .
Ditshwetso tsa tuelelopele ya lekgetho
laesense
GO AGA AFORIKA E E BOTOKA LE LEFATSHE LE LE BOTOKA
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng , leba :
11.3.1 Baamegi bangwe le bangwe ba mekgatlho ya badiri ba Tumelano e , bat la tlhopha baelatlhoko ba le babedi go nna mo Phaneleng .
Go dirisadikgoka mo ikonoming kgotsa mo ditšheleteng tsa motho yo mongwe , sekao , a mogatso kgotsa molekane a pateletsa go dira ditshwetso tsotlhe mabapi le ditšhelete kgotsa a gana go reka dijo , go duelela bana dituelo tsa sekolo , jalo jalo .
ditheo ( sekao . legae la batsofe ) .
Motshameko wa ntlha e ne e le wa setlhopha sa rona gone mo mabaleng a rona ka di 29 Phukwi mme motshameko ono le one o ne wa gaswa ka tlhamalalo mo SuperSport - wa ntlha go gaswa mo khamphaseng ya rona .
setheo se se sa borogiweng ke puso ka matlole - sekao . legae la batho ba ba golofetseng .
seisamadi sa sebete
Le fa EAP e emela Employee Assistance Programme , e solegela dimmenejara molemo ka tsela e e solegelang badiri molemo ka yone .
Lekgotla la Parola le tla tsiboga ka go kwalela mongongoregi mo matsatsing a le 14 .
terata
kitsiso
sesupaphefo
di tla le tempoleiti tsa mefutafuta tse di ka dirisiwang le dikarata tse o ka di dirisang gore wena kampo barutwana ba itirele dikarata tsa bone
diragatsa dikgato tse di tlhokegang tsa taolo mo kgatlhegelong ya boitekanelo le pabalasego .
Tirelo ya go Khutlisa Bosenyi 08600 10 111
Mokgwa wa go ka agela mo godimo ga bokgoni bo bo leng teng jwa morutabana mongwe le mongwe
Ditirelo tsa Puso ya Aforikaborwa
Re nnile le tšhono kwa AU Summit kwa Addis Ababa ya go kgona go rebola pegelo e e botlalo go boeteledipele jwa SADC ka ga ntlha e .
kgatopabalesego
O ne a simolola mokgele wa gagwe wa seporofešenale kwa Yunibesithing ya Pretoria jaaka motlhatlheledimogolo le moporofesa-mmogo
Rekhota dintlha tse di latelang tse o di neetsweng ke SARS morago ga go ikwadisa :
Kopo ya go fiwa tetla ya go reka dijalo tsa methalethale
le mo tshimologong ya ngwaga a ne a le tokolo ya setlhopha sa babatlisisi ba ba abetsweng ka kabelo ya Descartes ya bosaense go tswa go Khomišheneng ya Yoropa
Mo ntlheng e , re tshwanetse go tsibogela boammaaruri jwa gore , fela jaaka mo dinageng tse dingwe , bontsi jwa ditiragalo tsa bosenyi kgatlhanong le motho di diragala mo mafelong a a kwa tlase mo ikonoming ya naga ya rona mme di tlhoka maano a a maatla a a tswelelang e bile a tsepame mo go thibeleng bosenyi .
Palogotlhe ya badiri ba ba leng teng mo nageng .
3.5 Maatla le nonofo ya badiri ba DHA a ya go tokafadiwa ka , magareng ga tse dingwe :
go tshwantsha ka kerafo
Sekolo sa se se Tshwarwang Selemo sa Dithuto Tsa Thanolo mo Aforika : Yunibesiti ya Stellenbosch , 29 Ngwanaatsele-4 Sedimonthole 2010 .
akanyetsa
Tlatsa foromokopo kwa go nngwe le nngwe ya dikantoro tsa Merero ya Selegae .
Dira kopo go Mokwadisi wa Dikgolagano tsa Ditiro go kwadisa khansele e e kopaneng ya ditumalano ( ditherisano ) .
Mo godimo ga moo , ke dirisitse dingwaga di le nne ke le Mokaedi-Khuduthamaga wa Human Capital Group / Enkainia Work Solutions koo seabe sa me sa konokono e neng e le sa go tsamaisa kgwebo le go laola ditogamaano tsa khampani e e itsegeng ka tiro ya thaopo , ditherisano tsa HR , tlhabololo ya boeteledipele le taolo ya kgwebo .
dijotekanngwa
Return for the second provisional tax payment IRP6 : Trust ( Lenaneo la therasete la tuelo ya bobedi ya lekgetho la lobakanyana )
Dintlhanaikaelelo tsa rona ka ga thuto di bonolo , le gale di botlhokwa .
tiragatso
Mofenyi yo o lesego wa kgaoisano ya leinakgwebo la YBB ke yono :
O tlile go dira seno jang mo boemong jwa mo phaposing ? ( Leba Mametlelelo 2 , setshwantsho 19.4. )
Tumelelo mo legaeng la batsofe
lenanatiro
" Lenaneo la go di atisa le atlega fela thata , mme le ja madi a a seng kana ka sepe go le boloka le tsweletse . "
3 . Fa e le gore o ithutile ka botlalo dikamano fa gare ga dibaka tsa mmatlisisi Dal Grande , o tshwanetse go tlhaloganya lebaka la go bo go le botlhokwa gore ngwana a gole ka kitso ya seno .
sa bonaleng
Makaelagongwe ke tonasetlhoeng ; tonamotlapele , go laola gore go dirisiwa mokgwa ofe wa sepolotiki .
Kgaisano yone ke kwa Spittal , Austria , mme e simolotse go tshwarelwa koo ka 1964 kwa kagophemelong ya Porcia mme mo dilemong tse di fetileng go setse go gaisane dikhwaere di le 400 mo kgaisanong e .
sesupatshipi
tlhatlosa
Ekonomi ya mo gae e beilwe leitlho le le ntšhotšho .
Thebolelo ya bogole ya leruri ga e kae gore o tla amogela thebolelo eo botshelo jotlhe , mme ke gore e tla tswelela mo sebakeng se se fetang dikgwedi tse 12 .
Iponele foromo ya kopo go tswa mo ofising e e gaufi ya Lefapha la Merero ya Tikologo le Bojanala .
Bothati jwa selegae le batlamedi ba bangwe ba bontsi ba ba nang le metswedi ya bona ya metsi le ditiro tsa bona tsa phepafatso .
Batho ba ba amogetsweng go tsaya karolo ba tla itsisiwe ka fekese , morago ga sebaka ka tšhono ya bona ya go tsaya karolo .
Ke rata go go leboga go tsaya nako go buisa lekwalo le , e bile gape ke rata go go leboga ka tsholofelo ya gago ya kamego ya matlhagatlhaga mabapi le go tlhaeletsana le go tlhofofatsa maatla a bolwetse .
teramatiso
Go tiisa Dinaga tse di Tlhabologang tsa Borwa jwa Aforika ( SADC ) - puso e dira le dinaga tsa SADC gore go nne le kgolagano e kgolo .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Go kwadisa kgwebo > > Kopo ya go kwadisa legae la batsofe
dipone
Tsweetswee tlhomamisa gore morago ga go duela , o itsise mokwadisi ka gone .
le moagi kgotsa modudi wa leruri wa Aforikaborwa kgotsa o le mofaladi yo o nnang mo Aforikaborwa ka nako ya kopo
pharologano
morago
Dikabo tse di etleeditsweng ke Kuranta ya Sontaga , Rapport , di filwe ka nako ya meletlo ya dijo mo dikhamphaseng tse di farologaneng .
Go tlhokomela difilitara go ya ka ditlhokego tsa motlhami
Rre Corneels Schabort wa Khamphase ya Potchefstroom le Rre Livingstone Makondo wa Khamphase ya Mafikeng kwa khonferenseng ya 2011 ya go ruta le go ithuta .
lekwalotopo
maekoropaele
Gape e ne e akaretsa go neelwa ga dipuo ka dilo tse di neng di tshwanetse go tsenngwa tirisong , go tlhomiwa ga boleng jo go ka tsewang malebela mo go jone jwa mekgwa e e siameng go e gaisa yotlhe ya go dira tiro le metlotlo ka ditiro tse go tshitshintsweng gore di dirwe ka 2012 .
Go ya pele gore o nne mo kemong ya go dira poelo e e tswelelelang le go fitlhelelang maitlhomo otlhe , kgwebo ya temothuo e tshwanetse go ntsha kuno le go kgona go e rekisa - ka jalo e tshwanetse go arabela ditlhoko tsa badirisi .
" Dimotlele di bapisiwa mme di lekiwa go bapa le tse di bonwang ke difofalefaufau tsa Voyager ya NASA le Ulysses ya ESA tse di lebelelang heliosefere go tswa mo lefatsheng le bofelo jwa heliosefere le go dikologa le letsatsi .
kerafomela
Gape seno ke se YBB e ikemiseditseng go se dira go tlamela porofešene eno ka thuso e e mosola e ntšha e e nang le tshedimosetso .
Tlhopha toropo
8 . Mop Susan Visser o nnileng leng modini wa Legoro la Disaense Tsa Ikonomi le Botsamaisi mo Khamphaseng ya Potchefstroom ? ( ts10 )
Molao wa Lekgetho wa Letseno wa 1962 ( Molao wa 58 wa 1962 )
diriswagape
Moithuti yo a gaisitseng ba bangwe , wa MBA o tlhaotswe
Poelotota kgotsa tatlhegelotota morago ga lekgetho
Setshwantsho sa Letshwaokgwebo : " leina le setheo se itiretseng lone " le boikaelelo jwa lone e leng go dira gore le dumalane le mekgele ya kgwebo le go e fitlhelela le gore go nne motlhofo go e fitlhelela .
Badirimmogo ba kago ya Enan ba tlile go hudugisiwa kwa dikagong tse dingwe ka mo lefelong la tikologo ya bone mo khampaseng .
Morago ga moo go ka nna ga dirisiwa dikai tse dingwe tse di raraaneng le go feta .
( 2 ) Tšhelete e ka gogwa mo Letloleng la Lotseno lwa Porofense fela -
Baithuti ba le someamabedi le bongwe go tswa kwa Khamphaseng ya Potchefstroom ba ba sa falolang tlhatlhobo ka Ferikgong ba ne ba kwala tlhatlhobo gape ka Seetebosigo .
SARS e tla sekaseka kopo ya gago mme e tseye tshweetso ka ga tuelo e e diegisitsweng .
Tse ke dintlha tse phetolo e kgolo e thulaganyo ya bosiamisi jwa bosenyi e tshwanetseng go di lebelela .
boithusetso jo bo tsenang mowa
Di tshwanetse go tsamaisana le dilemo tsa barutwana
Romela nngwe ya ditokomane tse di latelang ga mmogo le lekwalokopo la gago la tumelelo :
Tsweletso ya setšhaba
Ga go nako e e tsepameng e e beilweng ya tirelo .
tshupatefo
na le lekwaloitshupo la bakhoutu ya dinomoro tse 13
amogelwa mo setheong sa puso
Ke maloko afe a lelapa a o atamelaneng thata le one ?
Badiri ba HR ba tla newa katiso e e tlhokego go sa le gale .
Ditshwetso tsa tuelelopele ya lekgetho
se motsadi wa ngwana , bopaki jwa gore o motlhokomedi wa motheo ka afidafiti go tswa go motlhankedi wa sepodisi , pegelo ya modirediloago , afidafiti go tswa go motsadi wa madi kgotsa lekwalo go tswa go mogokgo wa sekolo se ngwana a se tsenang
Karolo e e botlhokwa ya boitseanape jwa phetolelo mo dipuong tse e tla tshwanelwa ke go atolosiwa mo mafapheng a mmuso le mo setheong sa poraefete , sekao :
Kakaretso ya dikopo tse di rometsweng go SATI ka 2010
molatofadiwammogo
( i ) go se dirisiwe ka tlhamalalo mo kgotlhang ya dibetsa , le go sirelediwa mo dinakong tsa kgotlhang ya dibetsa .
katisotlhabanyetso
Gantsi go na le ditshenyegelo tse di sa akanngweng fa go rulaganngwa jalo ya dijalo - fa tlase go latela sekao sa mefuta ya tshugommu e e ka tlhokegang mo nakong ya tirego ya ntshodikuno ya dijalo :
Maloko a a tlotlegang ,
bolang
tlhatlhobisisa le go tsenya tirisong go tlhama dipopog tsa jometeri le ditiro tsa teng tse di farologaneng ;
Tirokgolo
﻿Boemo jwa tirelo
Gore e go tshwanele , o tshwanetse go bo o :
go gotlhola
Go lebega ba metswedi ya dikgang ba ile ba itidimalela fela ka kgang eno ...
Khuduthamaga ya Porofensi
isega
Thanolo ya Puisokwalo le Baagi : Victoria University ya Wellington , kwa New Zealand , 11-13 Sedimonthole 2010 .
Kemo e , e e Tlhabolotsweng ya Kharikhulamo ya Bosetšhaba ya Dikereiti R-9 ( Dikolo ) , e lebeletse barutabana ba ba nonofetseng go ruta , ba na le bokgoni , ba le boineelo , ba le kutlwelo-botlhoko , le ba ba tla kgonang go fitlhelela diabe tsa bona tse di mo Meetlong le Dielong tsa Borutabana .
ditlama , tlhapi le dittswa-lewatleng , nama ya maoto-mane le ya maoto-mabedi / dikoko ( 40% ya ditlhagelelo )
dikgeleswa tsa maswi
mokgatlho
banka
Letlha la bofelo la go ikwadisa ke : 23 Tlhakole 2009 .
Aforikanse
Ka nako e e tshwanang , dilo tse di neng di tlhabolotswe mo dikgatong tse pedi tsa ntlha di tlaa tsepiwa matlho bogolo segolo .
intaseteri ya ditlhapi
Moento wa thekontle o o dirisetswang thutopatlisiso ga o kitla o rekisiwa .
Go kwadisa tiriso ya gago ya metsi ka bonako le ka nepagalo go tla tokafatsa tleleimi ya gago ya tiriso e e mo molaong e e tlhomilweng pele ga go goelediwa ga Molao o .
Re bone tswelelopele e e tsepameng mo maatlafatsong ya Bantsho mo ikonoming .
Gape e ka nna gore dithulaganyo tse di thibelang le go otlhaela bobodu di sa ntse di sa lekana ; fela go tswa mo ntlheng ya dithulaganyo tsa puso , re ka ikgotsofatsa ka gore mo dikgetseng tse di fetang 70% tsa bobodu tse di begilweng mo bobegakganyeng di tswela mo pepeneneng ka ntlha ya fa puso e e lemogile ditlolomolao mme e tsaya dikgato kgatlhanong le seo .
ngodiego
26 . Ke ka ntlha yang go le botlhokwa go kgoma , go tshwara le go bapisa dilo tsa 3-D
Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
Re leboga ba lelapa , setheo sa Nelson Mandela Foundation gammogo le setlhopha sa kalafi ka ntlha ya tiro e e manontlhotlho e ba e dirang , mo go tlhokomeleng senatla se sa boditšhabatšhaba , se re leng motlotlo go se bitsa sa rona .
2008 ke kgaolo ya buka e o thusitseng go e kwala ( Main article , p1 )
Thebolelo e tla fela fa :
Ka jalo , matshwao a go nna jalo a tshwanetse go alafiwa jaaka matshwao a a tlwaelegileng a mokgotlhwane kwa ntle fela ga batho ba ba nang le maemo a a latelang ba ba tshwanetseng go bona kalafo ka bonako le fa ba na le matshwao a a botsatsa :
lotso
lekwalo
motlatsamosedimosetsi wa temothuo
Ka ga thebolelo ya bogole
A re tseeng karolo mo ditheong tsa pabalesego tsa motse .
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Botsadi > > Tlhokomelo ya bana > > Thebolelo ya kotlo ya bana
tiriso mo dintasetering
mokgatlho-khuduthamaga
Go ikwadisa jaaka morekisantle , romela emeile kwa go rhonelb@nda.agric.za .
tebang le diphetogo fa go tlhokagalang gore tekanyetsokabo e lekanyetswe ka tshwanelo .
( 3 ) Moruni -Kakaretso o tshwanetse a gorosa dipego tsa boruni go peomolao nngwe le nngwe e e nang le kgatlhego e e maleba mo thunong , le go bothati bongwe le bongwe bo bo laotsweng ke peomolao ya bosetšhaba .
Botsamaisi jo bo kwa Godimo jwa Ditirelo tsa Boditšhaba kwa Lefapheng la Merero ya Boditšhaba ga mmogo le
Mmusakgotla le Modulasetilo ba ba tlotlegang ,
Foromo ya kwadiso e tla newa mongwe le mongwe yo o tshwanetseng go kwadisa tiriso ya bona ya metsi .
thuanyo ya kgotla
thulaganyo
11.4 Dithata le ditiro tsa Phanele
Mop Harry Sewlall o bogile bontle jwa didiseke tsa gauta mo Phaposing ya Dijana ya Graceland ,
Motswedi o ka se tswelele nako yotlhe mme diphetogo tsa mo tlholegong di atlholwa thata malatsing a .
maikatlapelo
gwetlha
Yone e bopiwa ke batho botlhe ba ba kileng ba ithuta ka mo Yunibesiting le badiri botlhe ba jaanong jaana ba mo setheong .
tlharethebe
1 . Ithute Mametlelelo 2 , ( ts . 341 ) .
Ka go dira seno , go tlhokega tlhaeletsano e e nonofileng .
Mo go mmenyu wa go latlhela tlhopha Boloka seikaeledi jaaka .
Moola wa batho ba ba ipelaetsang kgatlhanong le kgwebo , bodirelo kgotsa intaseteri .
sekgwagetsi-setsholetsi
Re tla goeletsa tsamaiso e e golaganeng e mo tsamaong ya nako , ka ketelelopele ya Khansele ya Aforikaborwa ya Maina a Mafelo le Dikomiti tsa yona tsa Diporofense .
ngwana a amogelwa mo setheong sa puso
Bogolo jwa asma bo bakwa ke go gabola mmoko wa
Kopa batsayakarolo gore ba kwala tsholofelo e le nngwe ( e kgolo ) ya bone ka mo go e nngwe ya dipampiri tse ba di filweng ( 10 cm x 21 cm ) .
Kgamolo e e siameng mo ditirong tse di bongola jaaka mafelo a go tlhatswa
O ithutile puiso jang ?
Se , se tla re kgontsha go neela baithuti ba ba sa lekanelang yunibesithi , tšhono ya go rutega .
Tlhwatlhwa ya laesense ke R25 000
ikgolaganya le motshwarwa ka bonako jo bo kgonegang morago ga go netefatsa gore ke moagi wa Aforikaborwa .
-tlhomameng
tlhabololo ya tikologo
Kopo ya kgolagano le SARS ka tsela ya eleketheroniki
Fa mosiamelwa a amogelwa mo setheong se se nang le konteraka le puso go tlhokomela le go tlamela mosiamelwa yoo , thebolelo ya loago e fokolediwa go 25% ( R285 ) ya tlhotlhwa e e kwa godimo ya thebolelo ya loago go tloga ka kgwedi ya bone morago ga go amogelwa ga mosiamelwa mo setheong seo .
Re rata go gomotsa balelapa la gagwe , gammogo le moeteledipele wa IFP , Shenge , le ditokololo tsotlhe tsa IFP .
Botokololo mo Mokgatlhong o - jo bo tlotlang , bo lemoga le go rotloetsa go dira go gaisang mo go tsa seakademi gareng ga baithuti - bo ikaegile gotlhelele ka boleng-tshwanelo .
Seno ke sone se se neng sa dirwa ke Lekgotla la YBB ka di 22 Ngwanaitseele 2013 fa ba ne ba tlhopha Mop Dan Kgwadi jaaka motlatsamokanseliri yo moša le Mop Herman van Schalkwyk jaaka motlatsamogokgo wa YBB .
thutaboagi
Modulasetulo yo o tlotlegang wa Foramo ya Palamente ya SADC le Mmusakgotla wa Palamente ya Zimbabwe , Rre Lovemore Moyo ,
Tirelo e ga e duelelwe .
( b ) Dikarolo 184A le 184B ( 1 ) ( a ) , ( b ) le ( d ) tsa Molaotheo wa pele di tswelela go dirisiwa go fitlhelela fa di phimolwa ka Molao wa Palamente ya Molaotheo o mošwa go ya ka karolo 75 o o rebotsweng .
Kabo e lemoga banetetshi ba bašwa ba ba nang le talente ba ba tshelang le go direla mo Aforika .
tiriso
( b ) morago ga therisano le Batlatsa -Poresidente ba Khuduthamaga le baeteledipele ba makoko a a tsayang karolo , o tshwanetse go fedisa thapo nngwe le nngwe go ya ka temana ( a ) fa go ka nna botlhokwa mo mabakeng a Molaotheo kgotsa mo kgatlhegong ya puso e e siameng .
Go tokafadiwa ga go netefaletsa babeeletsi boikanyego , le dipeeletso tse di kwa godimo tsa mono gae le tse di tswang kwa mafatsheng a boditšhabatšhaba mo ditirong tsa temothuo le kwa dikgaolong tsa magae
Nna , A.B. ke ikana / tlatsa ka tlhoafalo gore ke tla nna boikanyego go Rephaboliki ya Aforikaborwa , ke tla ikobela , tlotla le go tshegetsa Molaotheo le melao yotlhe e mengwe ya Rephaboliki , e bile ke ikemisetsa go dira tiro ya me jaaka Tona / Matlatsatona ka tlotlo le seriti , go nna mokhanselara yo o bonnete le boikanyego , ga nkitla ke ntsha diphiri ka tlhamalalo kgotsa e seng ka tlhamalalo , le go dira tiro ya me ka boineelo le bokgoni jwa me .
mme go tshwanetse go lebelelwe tlhabololo ya motho yotlhe ka mo popong ya bašwa gore ba tseye karolo e e boikarabelo ka mo setšhabeng .
Ditirelo tsa Bolaodi jwa Setheo le Bokwaledi
molelwane wa tlholego
Sekolo sa Sekontari sa Bokone-Bophirima sa Bosusu ba kwa Leeudoringstad le sone se ne sa etela khamphase ka di 27 tsa Lwetse mme ba tshameka volleyball kgatlhanong le banni bangwe ba mo hoseteleng .
Mangena Khampase ya Potchefstroom e ka leboga Lekgotlheng la Saense le Thekenoloji ya Bokone-Bophirima e e neng e tshwerwe ka 2004 le le tlisitseng laboratoriamo e ya FabLab e .
kgatlha
boitumediso
Re tla simolola go bona mosola wa go ka ruta ka mokgwa o mme re tla lemoga gore se se ka thusa jang tiro ya borutabana ya rona .
-palogare
Motho yo o ratang go nna mokaedi wa kgweetso o tla dira fela ka setlhopha sa dirori tse a reboletsweng laesense ya go di kgweetsa .
Tirelo e tsaya dibeke di le 8 go ya go di le 12 .
leelefatsa
Mo bogautshwaneng , YBB e tla tlamela Aforikaborwa ka maokwane a mangwe a a sireletsegileng .
Fale o lemogile dikotsi tse di kgonegang , o tshwanetse go fedisa kana go fokotsa dikotsi .
a dijo le dino .
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA )
kilometara
Paka ya boraro ( ya boithaopo ) ya tuelo e tshwanela ke go ikaega tota mo lekgethong la moputso , jaaaka maikaelelo a tuelo e le go kgontsha go duela tlhaelo ya magareng ga lekgetho la mothapiwa le kopane le lekgetho la nakwana le le setseng le duetswe mo ngwageng le molato otlhe mo ngwageng wa lekgetho .
Gape o rile gore batho ba tshwanetse go tlhaloganya gore go bopa le go kwala bukantswe ga se fela go kgobokantsha mafoko mme ke tiro e e akaretsang mabaka otlhe a a botlhokwa a a agang puo .
Boemo jwa tirelo
Setlamotirisano
Go fedisa ditlamorago tse di sa siamang tseno ka ditharabololo tsa mefuta e e farologaneng ke kgwetlho e le tota , mme ke selo se se ka kgonang go dirwa .
Maemelafofane , ntle le a boditšhabatšhaba le a bosetšhaba
bopaki jwa go amogelwa kwa nageng ya gaabo
AGM gore ba oketse nako ya kokoano ya Bakhuduthamaga ( ka letsatsi pele ga AGM ) gore ba bege kaga ditiro tsa bone le go gokagana le go abalana megopolo le badulasetulo ba bangwe .
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Thuto le katiso > > Sekolo > > Sekolo sa kwa gae
Fa o se na lekwaloitshupo , o tla tlhoka go tlatsa afidafiti mme o tlhagise bopaki jwa gore o dirile kopo ya lekwaloitshupo kwa lefapheng la Merero ya Selegae .
Kopo ya gago ya go dira kgakololo ya go duela lekgetho ka tirelo e fetisiwa mo diureng di le 48 .
khansele ya kakaretso
Ka ga thebolelo ya tlamelo ya bana
Ke sebui sa moeng kwa Samiting ya Tlhabololo ya Thuto ya Bokone Bophirima 2010
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA )
Le fa re sa tshwaele kwa pele ka ga katlholo ya dipatlisiso , di supa tshweetso ya rona go kganela bobodu kwa magatong otlhe a puso le Tirelo ya Setšhaba .
Moletsa -sebintšolo o akgolelwa bokgoni jwa gagwe
thapo
Fa dikao di amogelwa , go ntshiwa lenanetheko .
Pegelo ya tswelopele e ka nna ya tsaya malatsi a le 30 .
Bukana ka ga Hisetori ya Khamphase le tla tlhomelwa le lone ka kopano e .
Lenane la Lekgetho la Lotseno ( la lobakanyana , lekola le lotseno kgotsa STC ) le saletse kwa morago kwa ntle ga thulaganyo e e matshwanedi le ya lenane le fetilweng ke tiriso .
leina le maemo a motlhankedi wa sepodisi yo o mmelaelang / ba o ba belaelang
Molaetsa wa Motlatsamokhanseliri
Kabelo e e farologana le dikabelo tse dingwe tsa mo Aforikaborwa tsa popo ya dikerafo ka gore yone ke ya setšhaba mme ke e e bophara ka go lebelela kopantsho ya dirutwa
Maitsholo le maitseo a metshameko ka mo bothong jwa batshameki le mo dikgaisanong tse di siameng di dira gore motshameki mongwe le mongwe a nne " moambasadoro wa bongwe " mo setšhabeng , ga re Ngk Bacher
Dilo tse di latelang di ka baka go sekegwa ga thebolelo ya gago :
Se se tlhageletseng , gareng ga tse dingwe , jaaka lefelo le le tlhokang kgato e e botoka ka bonako ke diteng tsa katiso e badiredipuso ba e amogelang mo ditheong tse di farologaneng le seabe sa SA Management Development Institute ( SAMDI ) e ka tshwanelo e tshwanetseng go nna motlamedi yo mogolo wa ditirelo go akaretsa le go katisiwa ga badiredipuso .
Go ne ga amogelwa gape le karolo e e maleba ya Go Nna le Seabe mo Baaging jaaka go umakiwa mo Togamaanong ya YBB le go dira gore seno se tsamaisane le Thulaganyo ya Setheo ya 2011 .
Dipotso dipe tse baithuti ba nang le tsone di kwalwe mme di tlisiwe gore go tle go tlotlwe ka tsone .
fa o le ka fa tlase ga 60 , tlhatlhobo ya boitekanelo kgotsa pegelo e e tlhalosang gore o ka se kgone go dira
Jaaka Maloko a a Tlotlegang a itse , mangwe a maiteko a a setse a simolotse , fela re na le bonnete jwa gore , fa otlhe a ka diragadiwa ka tsela e e golaganeng ya tirisano , seabe se ka nna kwa godimo mo ntweng ya rona kgatlhanong le bosenyi .
Dintlha tsa kgolagano tsa mafapha a a phasaladitseng a neetswe mo Sekhulareng .
E akaretsa go aga le go tsenya difenitšhara mo teng ga dikago tse pedi tse di ša tsa bonno tse di jang bokana ka R76 , 9 milione .
go nna le thoto e e utswitsweng
modi
Mop Melville Saayman , karolo e e faphegileng ya patlisiso : Patlisiso ya Bojanala Mo Ditikologong tsa Ikonomi le Setšhaba ( TREES ) , Khamphase ya Potchefstroom
molao wa selegae
Ditshwantsho tsa thuto x
Bonno , bo bo se nang ope
e le tshenyo ya nako ya sepodisi ka ntlha ya fa batlhankedi ba ka tshwanelwa ke go kgweetsa kgotsa go fofela kwa lefelong le le kailweng
bothata
Botshelo jwa balelapa bo botlhokwa thata mo go Mop Mashudu .
Dikopo di tsaya dikgwedi tse 4 go ya go 6 .
mosifa
Kantoro ya mokwadise e romela makwalo ngwaga le ngwaga a go ntšhwafatsa kgotsa go dira kopo go batho botlhe ba ba ikwadisitseng .
phetlheletsi ya boro
O itumetse e bile o kgotsofetse .
nomoro ya kwadiso fa e le gore kumo e ne e setse e kwadisitswe
Go bona tshedimosetso e nngwe gape , setshwantsho sa yone mo khomputareng , kgotsa go e leka , leba :
Setlhopha se tlhomilwe mafelo a metsi kwa karatšheng ya BP ya Winston Park ka 14 : 00 kwa ntlhe e e kgaoganyang ( 31km tse di setseng ) .
Tokomane e ke tshosobanyo ya Tshekatsheko ya Dingwaga di le Sometlhano tsa puso .
kgalemo
a saenile le go busa lekwalo la maikaelelo ( leba fa tlase ) mme a dirile tuelelopele ya 20% ya tlhwatlhwa e e kabakanngwang .
kemo
P : Thulaganyo ya COLA e akaretsang ?
go gotlhola
Bakaulengwe ba ba tlotlegang ,
14 . Thebolelo ya melao go Diporofense
Morago ga kopano nngwe le nngwe ya Lekgotla re a bega gore go ne ga tlotlwa ka dipholisi dife mo kopanong , tse di neng tsa lejwa gape le go amogelwa semmuso . ( @NWU e romelwa kwa diatereseng tsa maloko otlhe a badiri ba YBB tsa imeile Labobedi mongwe le mongwe le Labotlhano mongwe le mongwe . )
Maitemogelo a bontshitse gore re atlega fa re dira mmogo .
Ditumediso tse di pelonomi
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago ka mokgwa wa eleketeroniki , kgotsa banka ya poso ( banka e ka go duedisetsa tirelo e )
Fa o sena go ithuta karolo e e abetsweng go ithutwa , araba dipotso tse di latelang ka boikaelelo jwa go ipaakanyetsa nako ya fa setlhopha se tla bo se kopane .
Go tsenngwa tirisong ga letshwaokgwebo go setse go le gaufi thata , e leng nako e ka yone go tla berekanwang le matshwao a a tlwaelegileng a setheo sa rona , disaene , matshwaokgwebo-potlana , go tlhagisiwa sentle ga bokao jwa matshwao a a fetisang molaetsa , mmogo le setsha se seša sa inthanete .
Go tsenya ngongorego kgatlhanong le kgethololo
Gareng ga tse dingwe , Rre Schwarz o nnile tokololo ya setlhopha sa babueledi ba Rivonia .
Go dira diteko tsa twatsi
Fa o se na lekwaloitshupo , o tla tlhoka go tlatsa afidafiti mme o tlhagise bopaki jwa gore o dirile kopo ya lekwaloitshupo kwa lefapheng la Merero ya Selegae .
Go tloga ka Moranang 2011 , bogolo jo o ka bo newang jwa thebolelo ke R1 140 ka kgwedi .
" Go taboga go dira gore ke ikutlwe monate - ke nonofile e bile ke itekanetse .
motlholagadi kgotsa moswelwa fa motšhoni , fa batšhoni ba ne ba nyalane ka fa tlase ga molao wa tlhakanelodithoto
Dintlha tsa botlhokwa tsa thapo tse di leng mo Molaong di dira jaaka karolo ya tumalano ya thapo ya badiri e e leng mo Molaong .
kgogelo
mmueledi
molawana o o tswakanyeng
Batlhokomedi ba baša ba kago ya bonno le bone ba ne ba tlhomiwa bošeng jaana : Rre Duane Aslett wa Sekolo sa Disaense tsa Bobalamatlotlo kwa Veritas le Rre GP van Rheede van Oudtshoorn wa Sekolo sa Dithuto tsa Tlhaeletsano kwa Heidi .
Go ya ka mor Andre Mellet , motlhatlheledi wa mo Sekolong sa Disaense tsa Ikonomi ,
O akanya gore bokgoni jwa gagwe jwa go ka reetsa sentle fa modirelwa a mo tlhalosetsa ditlhokego tsa gagwe le go atlhola sentle gore o tlhoka eng go dira gore mo bofelong a dire tiro ya gagwe ya popo ka nepagalo e kgolo .
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng ikgolaganye le Bertie Neethling mo atrereseng ya bneethling@uwc.ac.za .
konopokemisotshoganye tso
Go ne go ntse jaaka e kete ke setse ke ba itse fa ba ne ba tla mo go nna , segolobogolo mo ngwageng wa ntlha morago ga materiki . "
A polante yotlhe e dirilwe gore e se ke ya dirisiwa go thibela tiriso e e sa letlelelwang ?
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le o dirileng kopo .
Leina la mongwe wa baithuti ba gagwe e leng Liesl-Dana van Schalkwyk , le ne la tsenngwa mo maineng a ba go tlileng go tlhophiwa mo go bone ba setlhopha sengwe sa difilimi ka tekanyetsokabo e e lekanyeditsweng ya filimi ya gagwe ya dikirii ya gagwe ya masetase .
mme Moh Marli Moolman o thapilwe go nna tlhogo ya tsa lojesetiki le tsamaiso ya ofisi .
Lenane la Lekgetho la Lotseno ( la lobakanyana , lekola le lotseno kgotsa STC ) le saletse kwa morago kwa ntle ga thulaganyo e e matshwanedi le ya lenane le fetilweng ke tiriso .
158 . Botokololo ba Dikhansele tsa Bommasepala
seretlholego
kitsotheo
Morago
ratshekiso
lekanyetsa
selekanyo
Baagi ba dingwaga tsa go dira
Mo ntlheng , re tla tlhoka Phaposi ya Bosetšhaba ya Ntwa Kgatlhanong le Botlhoki e e kopanyang mafapha a a jaaka Tlhabololo ya Loago , Diporofense le Pusoselegae , Kgwebo le Intaseteri , Temothuo le Merero ya Mafatshe , Ditiro tsa Setšhaba le Boitekanelo ga mmogo le botsamaisi jwa diporofense le jwa selegae , tse di tla dirang le dingo le kgwebo go batla ditsereganyo tse di tlhokegang mo malapeng a a rileng mme di a tsenye tirisong ka bonako .
Ngwana a ka nna gape a gololwa mo go dueleng dituelo tsa sekolo kwa sekolong sa setšhaba le kwa ditheong tsa setšhaba tsa tlhokomelo ya pholo .
Bašwa
Re tshwanetse go tswelela go tsibogela maitlhomo a re buileng ka ona fa puso ya ga jaana e ne e simolola paka ya yona ya tiro , e itse ka botlalo gore " ga go bope jwa mathata a magolo a loago a re tshwanetseng go a rarabolola bo kgonang go rarabologa kwa ntle ga bokaelo jwa go tlhola ditiro le go fokotsa le go fedisa botlhoki " , mme ka jalo " ntwa ya go fedisa botlhoki e ntse e le , e bile e tla tswelela go nna karolo e e botlhokwa ya maiteko a bosetšhaba a go aga Aforikaborwa yo mošwa " .
kilometara
Rekoto ya moduelalekgetho ga e se teng / bonale .
ketefatsa
moseme wa kokonata
Folio strap : Tlamelo
Laesensse ya setšhaba : R1 500
sebaka se seleele go fitlhela a batla go nna teng ka gale .
neeletsanyo
Go nopola mafoko a ga Mother Teresa , fa o atlhola batho , ga o na nako ya go ba rata , " o bolela jalo .
Ga ke belaele sepe gore " Oom Jakes " ka bo ene , o tla dumela gore bao ba leng mo kgwebong ba na le maikarabelo a go e atolosa gore bangwe ba ungwe mo go yone .
Molaotheo Tlhabololo ya Bosomenne ya Molao wa 2008
Ka fa o solegelwang molemo ka gone fa o dira dilo ka pabalesego :
Thuto eno e ne ya bontsha gore mokgwa o tiger fish e itshwarang ka one o ne o fetoga mo mosong le moragonyana mo thapameng .
Go ya ka Greg , Johan ke mongwe wa batho ba ba sa iponeng tsapa go thusa modiri-ka-ene kgotsa moithuti .
Badiradikopo ba ba ikaelelang go bona boagi ba naga e nngwe kwa ntle ga go latlhegelwa ke boagi ba bona ba Aforikaborwa ba tshwanetse go latela tsamaiso e :
phamolo
taelo ya kgaogano ya semolao , fa go tlhokega
" Go thusiwa ga baithuti ka madi a go ruta le go ithuta go amana le patlisiso e boikaelelo jwa yone e leng go tokafatsa tsela e re tlhaloganyang mekgwa ya go ruta le go ithuta ka yone , " go bolela jalo Ngaka Muki Moeng , Mokaedi : wa Go Ruta le Go Ithuta kwa Ofising ya Setheo .
Ke ne ke na le boikarabelo jwa go sekaseka le go tlhabolola dipholisi le mekgwa-tsamaiso ka metlha segolobogolo mo go nang le diphetogo gone mo molaong o o tlhomilweng ke kgotlatheomolao e bile ke ne ke naya ditlelaente kgakololo e e tseneletseng gore ba tlhotlhomise ditlhoko tsa badiri ba bone le mekgele ya ditlamo tsa bone .
tla amogela bokae ?
Ka jalo , o ka kgona go romela lenaneo la gago le le nosi kwa ntle ga go romela le tuelo .
Maggie Matsaneng o dumela gore go thuswa ba lelapa pele e bile letsatsi le letsatsi , o ikaelela go tlisa diphetogo mo botshelong jwa mongwe .
tlosolosa
itse jang gore e a go tshwanela ?
le moagi kgotsa modudi wa leruri wa Aforikaborwa
Se se dirilwe go bontsha Masepeini gore YBB e ka nna lefelo la go dula le le siameng go feta mo setlhopheng sa Sepeini sa kgwele ya maoto .
diga
Thuto e kgolwane e neelana ka maemo a a tshwanang e bile e na le dielo tse di tshwanang ( NQF levels 6-8 ) le tse di rebolwang ke diyunibesithi le diyunibesithi tsa thekenoloji tsa botlhe .
Go sa le jalo , re tla tswelela go dira le kontinente yotlhe le balekane ba rona ba tlhabololo go itlhaganedisa go tsenngwa tirisong ga mananeo a NEPAD .
Mop Rantao ke ' modisa ' yo moša wa go ruta le go ithuta
Thutego e e kwa godimo go di feta tsotlhe : PhD mo Seesimaneng ( 2001 ) , PhD ya Botsamaisi jwa Thuto ( 2013 )
Botsalo
Fa boleng jwa boswa bo feta R125 000 , makwalo a bodiragatsi a tshwanetse go ntshiwa mme tsamaiso yotlhe e e kaiwang ke Molao wa Tsamaiso ya Boswa wa 1996 , o tshwanetse go latelwa .
go kopa thuso ya gago le gore o nne le seabe le gore ofisi ya gago e e kwa godimo e tlhaeletsane ka nonofo melaetsa e megolo ya Mokgotlhwane wa A ( H1N1 ) 2009 mo setšhabeng se o se direlang .
ntšhwafatsegang
Tirelo ya e-Filing e tla ntsha kgopotso go moduelalekgetho , ka mokgwa wa SMS kgotsa e-Meile go mo itsise gore lenane le siame go ka tladiwa le go romelwa .
Lefapha la Dirori
Mo puong ya gagwe e e bulang , Mop Robert Balfour , modini wa legoro , o ne a tlhomolola seabe se se botlhokwa se basadi ba nnileng le sone sa go tlisa diphetogo mo Aforikaborwa .
go tswa kwa dinageng tse dingwe gore batho ba tlwaele go buisa mmogo le go abelana dikgopolo go tswa ditsong tse di farologaneng .
Tirisodikgoka ya tsa selegae e diragala fa motho a na le botsalano jwa selegae le yo mongwe :
nngwe ya ditsela tse di gaisang tsotlhe ya go boloka go tlhomologa ga ditso ke ka thanolo le go rata dibuka tsa padi tsa dinaga di sele .
Re utlwa go buiwa ka tshomarelo ya motlakase , eneji e e sa fetlhiweng ke motšhine wa yone le go boloka eneji .
Kantoro ya Mokwadise e ntsha makwalo a diforomo tsa kopo le tsa ntšhwafatso ya ikwadiso go di romela batho botlhe ba ba ikwadisitseng .
amonesiti ya bosetšhaba , kgololosego ya sepolotiki
Sekolo sa Kgwebo sa Potchefstroom se godisa dikorporasi
-itekanetseng
Ditshwaragantsho tsa ditsebe tse tsa nakwana di tla isa badirisi ba inthanete kwa ditsebeng tsa pele ka tshedimosetso ya jaanong jaana .
Tshekatsheko eno e ne ya bontsha gore mengwe ya mekgwa e e siameng mo YBB e ne e akaretsa matsholo a go sa senye tikologo le go ruta botlhe ka gone mo dikhamphaseng tsotlhe , le mekgwa e matlakala a tshwarwang ka yone .
Mo mafelong a mangwe , re fitlhela gore go sa ntse go na le metsi a mangwe a a ka dirisiwang .
moletlo
Ofisi ya tsa Setso ( Kago ya Heimat ) F9
go tswelela ka mananeo a go aga nnete ya tshireletsego ya loago go fitlhelela maikaelelo a go fedisa botlhoki ;
Babatlisisi bao NRF e ba neileng maduo
Maatla a a bolokilweng , sekao , go tswa mo sedirisiweng se se kitlantsweng , metsweding kgotsa mo metsing a a tsamayang ka mo dipeiping , a nyelela pele o simolola tiro
losika
setlhopha sa babatlisisi ba ditšhabatšhaba tse di farologaneng ba High-Energy Stereoscopic System ( HESS ) le setlhopha sa babatlisisi ba khampase ya Potchefstroom ya YBB
Tlhaloso
Setheo sa Lekwa se tlhomelela baithuti ba ba nang le bogole
Mop André Duvenhage , wa Sekolo sa Dithuto tsa Loago le Puso , wa Khamphase ya Potchefstroom
tekokutlwelelo
Botsamaisi ba Setheo ( BS ) C1
Kopo ya pusetso dituelo tsa lekwalotetla / laesense
motsamao
Go : Morafe wa YBB
" Kwantle ga basadi ba babedi ba batshwara-lenaneo ba ba neng ba sa dire le rona ka dinako tsotlhe ,
kgaolo ya tlhopho
Seno se raya gore nngwetharong ya ditlhopha tse di nnang le seabe mo porojekeng eno ya boditšhabatšhaba ke e e tswang kwa YBB .
Morago ga ketelo ka bannaleseabe , pegelo ya diphitlhelelo e tla romelwa kwa kantorong Lefapha la Tlhabololo ya Loago kwa kopo ya gago e tla dumelwang , e tla dumelwang ka mabaka a a rileng , kgotsa ya ganwa teng .
nontshontle
go gagamatsa maiteko a a setseng a simolotse go oketsa thuso go dikoporasi le dikgwebopotlana tse di akaretsang basadi , ka kgatelelo mo go tlameleng ka katiso le mebaraka , go akaretsa go ba golaganya le mafelo a a setseng a tlhomilwe ;
botlhokanaga
Mogopolo o montle ono ke wa porojeke ya Mobility and the Environment , e Flemish Foundation for Traffic Science ( FFTS ) e e tshegetsang ka madi .
dikoloto tse dingwe
tshupatlotlo
ka go tlodisa ngwaga e abelwa go motlhami wa mmino , motaki , mokwadi kapa moseti .
Tlhatlhobo eno ke e e tseneletseng e bile e dirwa ka botlalo - ga go lejwe fela modiro wa bofelofelo wa ditshwantsho mme go lejwa dikgato tsotlhe tse di tserweng go tswa kwa tshimologong ,
﻿Baithuti ba bona tshono ya go supa dikgono tsa bone beke le beke mme bokgoni jwa bone jwa go tlhama ga bo fele .
tla amogela bokae ?
setlhagodi
Tirisodikgoka ya kwa Gae e diragadiwa fa e le gore motho yo o nnang le ena ka mo gae o dira tse di latelang .
gasa
go leboga tiro
Ngongorego ya Karolo ya V : Ngongorego e e kwa ntle ga taolelo kgotsa pholisi ya ICD .
O ne a fitlha kwa makgaolakgannyeng ka di 20 tsa kgwedi ya Phukwi , mme ka di 10 tsa kgwedi ya Phatwe a nna mofenyi mo gare ga bone botlhe .
Setlhopha ( Go bala Tiro 2
sa amogele go feta R136 800 ka ngwaga fa o sa nyala / nyalwa .
bongwe jwa bolwetse
Dikgang
Sefikantswe sa ga Totius se dirilwe e le sa mmala wa kopore mme gone jaanong se pentilwe bosetlha .
thata ya kgogelo
maduo a go falola
KSK ka ditlhotlhwa tsa mebaraka
Netefatsa gore merero ya gago ya lekgetho e siame fa o dira taelo ya lekgetho .
Didikerii tsa MA tse di abetsweng
thutokgopololo
A re ka akanyetse gore boleele jwa khutlonnetsepa ke
Fa o na le bogole mo mmeleng kgotsa jwa tlhaloganyo mme bo dira gore o se kgone go dira mo pakeng e e fetang dikgwedi tse thataro , ka jalo o ka dira kopo ya thebolelo ya bogole .
( iii ) Go fitlhelela kagoseša le tiriso ya maruo a tlhago ; go nna le tswelelopele e e sireletsang pabalesego ya tlhago le tiriso ya dikumo tsa tlhago fa re rotloetsa tlhabololo e e siameng ya ikonomi le e e siameng ya loago .
( b ) go tsaya karolo ga makokopotlana a a nang le boemedi mo kgotlapeomolao mo ditsweletsong ka mokgwa o o lepalepanang le demokerasi ;
motlhodi
" Go fetile nakonyana go ntse go rulaganngwa thulaganyo ya go tlhoma ofisi e e feletseng e e tlhabolosang kwa Ofising ya Setheo , " go bolela jalo Mohumagatsana Phumzile Mmope , Mokaedi-Khuduthamaga wa lefapha le leša la Tlhaboloso ya Setheo .
Kwala polelopalo e e tsamaelanang le yone .
Kopo ya tshupetso ya lekgetho
Itse se a batlang go se ruta barutwana go tswa mo kgannyeng / naaneng
botlhe ke ba lefelo la bobolokelo jwa tshedimosetso la musiamo wa YBB .
letlha le kopo e tshwanetseng go saenwa ka lona
paraganyo ya pitse
Mananeo a loago a dirile go le gontsi go tokafatsa matshelo a batho fela go tlhokega ditharabololo tsa paka telele .
monontsha
Re tlotla ba ba bogetseng tshiamo le kgololosego mo lefatsheng la rona ;
Kopo e ka tsaya dibeke di ka nna 8 .
Lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya ditlhakapalo tse 13 ( ID ) .
molawana kgatlhanong le kgabagano
Bokao jwa Peomolao
Mo dikarolong tsa ntlha tsa motseletsele ono , re etela moatlelete wa maemo a a kwa godimo .
Go raya gore dirutwa tse dingwe di tla tswelela ka puo ya Seaforikanse fa tse dingwe di tla tswelela ka puo ya seesemane mme tsa tolokiwa .
5 . Go botlhokwa go dira gore moithuti a kgone go tlhaloganya dilo botoka le go nna le bokgoni jwa go ntsha mabaka .
e e diragetseng nako nngwe fela mo pakeng ya dingwaga tse pedi pele ga 1 Dipalanane 1998 , kgotsa
( 1 ) Bothati mo Khuduthamageng ya Bosetšhaba jo bo diragatsang taelo ya melao mengwe e e leng kwa ntle ga dithata tsa peomolao ya Palamente fa Molaotheo o mošwa o tsena mo tirisong , bo tla tswelelapele go diragatsa melao e e jaana go fitlhelela taolo e e neelwa bothati mo a khuduthamageng ya Porofense , go ya ka karolwana 14 ya Mametlelelo e .
nontsha
melao e e beilweng ka nako ya ikwadiso e tshwanetse go obamelwa
Go nna le seabe ga baagi le tlhabololo
horomone
YBB ke lefelo le
Seno se ne sa umakiwa ka nako ya kokoano ya go tlhabana botlhale e e neng e tshwerwe ke Mohumagatsana Carol White , e leng mamolao yo o neng a tlotlela ditlhopha di le tlhano tse di farologaneng tsa maloko a badiri ba YBB ka Telos Corporate Education fa gare ga di 11 le 15 tsa Tlhakole 2013 .
Fa re re thuto ke tirelo ya botlhokwa , ga re tseye ditshwanelo tsa Molaotheo tsa barutabana jaaka badiri go tshwana le tshwanelo ya go dira ditshupetso .
Boemo jwa Tirelo
Mananeo a mararo ano a baakanyetsa ka go godisa moithuti ka botlalo ka :
kgotlho
" Ke sa ntse ke ka rata go tlhaba motlhatlheledi a le mongwe botlhale - gongwe yo o magorogo-maša - mo sekolong sengwe le sengwe .
boitekanyetso
ruta
Sediriso sa PDF sa go batla mafoko se thusa babadi go bona lefoko le le rileng la konokono e bile kaelo ya ka bonako e bontsha maikarabelo ao maloko a IM a nang le one .
Tumelelano le go emisa tumelelano ya botsadi-ka-tsholo ke motsadi kgotsa ' motlhokomedi wa ngwana
Phemiti ya kananyo e ka abelwa motswantle yo o tsayang karolo mo mananeng a setso , ekonomi le loago e e rulaganngwang kgotsa a tsamaisiwa ke bothati jwa puso ya kwantle kgotsa ya selegae , kgotsa ke setheo sa thuto e kgolwane ka tirisano le bothati jwa puso ya kwantle .
Muki o itumeletse thata dikgwetlho tsa tiro e e ntšhwa ya gagwe .
Bakaulengwe le baeng ba tlotlego ,
( 4 ) Fa mmasepala o sa kgone go kgotsa o sa diragatse tlamego go ya ka Molaotheo kgotsa peomolao go amogela tekanyetsokabo kgotsa dikgato dingwe le dingwe tse di kokoanyang matlole tse di leng botlhokwa go tsenyatirisong tekanyetsokabo , khuduthamaga e e maleba ya porofense e tshwanetse go tsereganya ka go tsaya dikgato tse di maleba go netefatsa fa tekanyetsokabo eo kgotsa dikgato tseo tse di kokoanyang matlole di amogelwa , go akaretsa le go phatlalatsa Khansele ya Mmasepala le go -
aletsweng ka bowa
setlhopa
Setlhopha se bopilwe ke babatlisisi go tswa kwa Jeremane , Fora , Repabopliki ya Czeche , U K , Polanta , Irelanta , Armenia le Aforikaborwa ,
dilekanyo tsa mabotlolo kgotsa dikgetse tse menontsha e tsenngwang mo go tsona ga di a tshwanela go fetolwa kwa ntle ga go bona tetla mo go Mokwadisi .
Bokgoni jwa go atlega
Khwaere ya kwa Russia e fentse kgaolo ya dikhwaere tse di kgolo .
Photo 9 : Mofenyi wa Molemiruipotlana wa ngwaga wa Mpumalanga ke Vincent Mdluli .
Go ne ga tshitshinngwa gore SATI e tshwanetse go remelela thata mo go rotloeletseng Mokgatlho ono : ditshitshinyo dingwe di ne di akaretsa gore go ntshiwe dipegokgang tse dintsi ,
Pegelo ya tswelopele e ka nna ya tsaya malatsi a le 30 .
letlha lefe fela kgotsa letlha la bofelo le o le kopang kgotsa tlhalosa mo kopong , e ka nna lefe le le tlang pele .
dipounama tse di mmala wa legodimo , loleme kgotsa dikarolo dingwe tsa mmele
Motheokaroganyetsoditirotsotlhe wa ikonomi wa madirelo
SIFE ke mokgatlho wa lefatshe ka bophara o o direlang ka mo dikhamphaseng di le 1600 mo mafatsheng a le 47 mme ba tsaya karolo e kgolo go tokofatsa lefatshe ka go fetola maphelo a batho ba ba fetang dimilione di le 4 mo lefatsheng ka bophara .
Mefuta ya dingongorego tse di ka ikuelelwang mo go ICD :
Fa o batla tshedimosetso go ya pele , tsweetswee ikgolaganye le setheo sa lona
Lekgotlakarolo la Aforika e Borwa la Bojanala
Ke lo amogela lotlhe fela morago ga maikhutso a kgwedi ya Sedimonthole .
E neelwe motho yo o tshwanetseng go amogela madi ao ka tlhamalalo .
Matlobonno a Basadi : Kasteel J13
bogareng
Netefatsa gore :
setshegetsi
tlhakanya
" E nngwe ya mesolatogamaano ya maikaelelo a YBB ke go nna Yunibesiti e ya moeteledipele ka mo Aforika , e e kgweediwang ke lenyora la kitso le popontshwa
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA )
Ga go na diforomo tse di tladiwang .
Ba ne ba bontsha difolaga tsa dinaga tse di 21 - folaga e le nngwe go emela naga nngwe le nngwe e na nang le baithuti mo Khamphaseng ba ba tswang kwa go yone .
Batlhatlheledi ba ba etelang pele ba bona dikabelo tsa boitseanape
Go ya ka Ngaka Elda de Waal , motlhatlheledimogolo ka mo Sekolong sa Bosaense jwa Thuto botlhokwa jwa Molao wa Thuto e tshwanetswe go bonwa botlhokwa go feta .
poraefete
motsamaisi wa kumo
tumatlhaka
Karolo e nngwe e e botlhokwa ke kgang ya baithuti ba ba fetsang dithuto .
ikemisetse go dira mo kantorong ya moikanisi
Morago ga moo ka 13 Phatwe ba tla goroga kwa Beijing go bontsa bokgoni ja bone .
palokatisani
go rutwa ga thuto eo ; le
( j ) tuelo di tla duelwa morago ga nako e kae ;
tlhama mekgwa ya go fitlhelela dipoelo tsa maemo a Van Hiele ;
bogwebelo
Thutaroboto e tsweletsa bokgoni jwa tharabololo ya mathata
Boalefa o tla amogela Dipoloma ya gagwe ya Saense ya Metshameko ka kgwedi ya Diphalane 2011 ka nako ya moletlo wa kalogo .
peo e e tlhomamisitswang
tshegetso
neela ka maina a balosika kgotsa maloko a setlhopha , fa tshisinyo e le setlhopha
Moatlhodi Zondo e ne e le sebui sa konokono kwa meketeng ya Letsatsi la Ditshwanelo tsa Setho ya YBB .
Komiti-kgolo ya Khansele e gateletse gore tirego e fitlhelele ditlhokego tse di nepagetseng , tse di ka bonwang ke botlhe , go tlhomama / nitama , botsamaisi jo bo nonofileng , tekatekano le kagose s wa .
tlhaselo e e bontshang go tlhoka maitseo
Tshedimosetso e nngwe
SATI e tlile go rulaganyetsa go tshwara ditiragalo di le dintsi mo ngwageng ono e bile re solofela gore lo tla di fitlhela di le mosola e bile di kgatlha .
palogotlhe e e lekanyeditsweng ya lekgetho le le tletseng
tshedimosetso e fosagetseng
Thebolelo ya kotlo ya bana
dikungo tsa pele
Potchefstroom - Judicious Matsie , moithuti wa seopedi wa ga Mohumagatsana Santisa Viljoen kwa Sekolong sa Mmino sa Khamphase ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( NWU ) ,
Letlhole la porojeke e le tladiwa ka go kopa le go amogela madi go tswa mo dikorporasing le mo difemeng mme se se dira gore Yunibesiti e kgone go duela gotlhe jaaka thwalo , dijo ,
Go sa nneng jalo , go tla nna le tsalo le dikotlo tsa lekgethwana tse di tla bewang fa o duetse morago ga nako le lekgetho le lengwe gape la go romelwa diforomo tsa lekgetho mo nakong e e fetileng .
Tirelo e tsaya malatsi a a sa feteng 30 .
diragatsa tshotlo ka mašetla
bokete
Mo godimo ga go bo re na le Ngaka Jannie Jacobz , e leng Mokaedi wa Ofisi ya Boleng , moago o moša o dira gore re nne le dimmenejara tse pedi tsa boleng .
mokwalotshwetso
Segolobogolo le raya batho ba ba dirisang Puo ya Diatla ya Aforikaborwa jaaka puo e ba e buang kwa gae , go akaretsa le ba ba utlwang ka bothata , ba ba sa utlweng e bile gape ba sa bone le batho ba ba dirilweng bosusu ba ba itlhaolang jaaka Bosusu le Puo ya Diatla ya Aforikaborwa .
2 . Tlhalosa ka tsela e e botlhokwa ka fa morutabana wa Mophato wa Motheo a ka dirisa ka gone seno gore baithuti ba nne le seabe ka tlhagafalo nako nngwe le nngwe fa go bontshiwa dikarabo .
Monongwaga re keteka segopotso sa bo 50 sa botsalo jwa Mokgatlho wa Kitlano ya Aforika ( OAU ) o o neng wa fetolelwa go nna wa Kitlano ya Aforika ( AU ) .
Batlotlegi , Boambasatara le Bokhomišenara ba Bagolo ;
A badirisi ba katisitswe le gore ba na le bokgoni ?
Motlhatlhana
go nna le seabe mo sintekeiting sa tshenyo
Fa dituelo di dirwa ka poso , ka banka kgotsa ATM , go tshwanetse ga elwa tlhoko nako e e lekaneng ya go posa kgotsa go diragatsa tuelo .
oketsa phitlhelelo go Tlhabololo ya Dingwaga tsa Ntlha tsa Ngwana jaaka karolo ya lenaneo la go tokafatsa tsamaiso ya thuto le karolo ya Expanded Public Works Programme ;
Dikomiti tse di tshwanetseng go tlhongwa ke khansele ntle le thulaganyo go ya kafa go tlhokegang ka teng , ntle le dikomiti tse di tlhomilweng tsa tiro-sentle le tsa go newa tetlelelo-summuso .
sa amogele go feta R44 880 ka ngwaga kgotsa dithoto tsa gago e se tsa boleng jo bo fetang R752 400 fa o sa nyala / nyalwa .
mokhino wa losika
tiragalo e e bonagalang
( 1 ) Bothati ba boatlhodi ba Rephaboliki bo neetswe dikgotlatshekelo .
Go tsenngwa tirisong ga pholisi kgato ka kgato mo pakeng e khutshwane , e e mo magareng le paka e telele ke leano le le rategang mo maemong otlhe .
Lenane le , le tshwanetse go tlatsiwa fa :
Fa o sa kwadise o ka latlhegelwa ke tleleimi ya gago ya go dirisa metsi .
tshutluetso ya fifing
Le fa a sa tlhole a nna le seabe ka tlhagafalo mo metshamekong , ke moatlelete yo o nang le maitemogelo yo o neng a tsenela kgaisano ya go thuma , go swaya baesekele le go taboga yo o feditseng kgaisano ya Iron Man e bile ke motabogi wa lebelo le leele yo o weditseng dimmarathone tse di fetang 100 , go akaretsa le dimmarathone di feta 11 tsa Comrades le Lobelo lwa go ragoga lwa dimmaele di le 100 .
dipalotlhogo
" Ke toro ya dipelo tsa rona gore porojeke e ka tswa e le ya kgolaganyo ya nako e telele mme e tswelele go se tswele mosola bašwa fela le go ba fa maatla mme e tlise le tsosoloso e e tswelelang ka mo tikologong ya Khutlotharo ya Lekwa , " ga re ngk Fourie .
Methalo e e fa gare ya banta e simolola mo dikhutlong tse di fa godimo le kwa tlase go bapa le seikokotlelo sa folaga , di kopanela fa gare ga folaga , e tswelele ka go rapalala go fitlha bogare -bofelong ba karolo e e phaphalalang .
thebolelothekete
Khonferense ya SAUSSC e ne ya bulwa semmuso ke Moporof Mogege Mosimege , Motlatsamoreketoro : Akatemi ( mo gare ) le MEC ya Bokone-Bophirima wa Pholo le Tlhabololo ya Loago , Moh Rebecca Kasienyane ( mo mojeng ) .
Pesalema 23 e re ruta gore Morena ke Modisa le gore o tla nkaela .
Ke ditono di le 1129 , tseo sokoro ya tsone e neng e le kwa tlase ga 1 , 35 tseo di leng mo maemong a a amogelesegang a SABM mo ngwageng o o fetileng . Ke ditono di le 33 tse di rekisitsweng jaaka ditshane .
Dikhamphane tse di tswang moše wa mawatle ga di a letlelelwa go dira kopo ya go ikwadisa mo Aforikaborwa .
Tlhatlhobo-phitlhelelo-kgono
" Mop André o tsaya karolo e kgolo mo thutong le mo tsweletsong ya mowa wa maikarabelo mo baithuting ba rona , le gone o ba rotloetsa go tshela le go diragatsa dintlha-theo tsa yunibesiti - tshiamo , boineelo , boikarabelo le tlotlo , " ga rialo Rre Jacob Simango , yo e leng Mokaedi wa wa Merero ya Baithuti gone mo khamphaseng eo .
Modini : Legoro la ThutoboModimo K11
obamela ditaelo
Setlhopha sa baopedi sa utlwatsa mmino wa Aforika
Go tloga ka Moranang 2011 , bogolo jo o ka bo newang jwa thebolelo ke R1 140 ka kgwedi .
Ka tlwaelo , makgetho a duelwa ka letlha le le totobaditsweng mo kitsisong ya tshekatsheko kgotsa kitsiso efe kapa efe ya tuelo e e rebotsweng ke Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho ( SARS ) .
2 . Mokanseliri wa rona yo moša ke mang ( sereto ka botlalo le leina ) ?
Badiri-ka-nna
Malebana le tsa diminerale , re tlile go tlhoma State Diamond Trader e e tla rekang 10% tsa diteemane go tswa mo batlhagising ba selegae mme ba di rekisetse basegi le badirisi ba selegae .
fa o se na tirisanommogo fa thebolelo e lejwa sešwa
Mokopi wa botshabelo ke motho yo o tshabileng kwa nageng ya gaabo a tshaba go bogisiwa mme mokopi o a bo a kopa go amogelwa jaaka motshabi- mo lebakeng le mo Aforikaborwa .
leruanyi la sediri
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Go dirisana le molao > > Dingongorego > > dira boikuelo kgatlhanong le go retelelwa ga Tirelo ya Sepodisi
DITHULAGANYO TSA KGABAGANYO
serori sa dithoto , serori se se gogang tse di robegileng kgotsa bese
opafatso
Ditokomane tsena di tla rebolwa ka mokgwa wa PDF .
Ke eleletsa Setheo le Maloko a sone katlego le kgotsofalo ka ngwaga wa 2011 .
Morasefe wa Setlhopha sa C - Mediro ya sepodisi e e kgethegileng :
gagola ka kgabaganyo
6 . Dira lenaanethalo le mo go lone o bontshang ka fa dipoelothuto go tswa mo dikarolothutong tse di farologaneng di kopanngwang ka gone go bopa Lenaneo la go Ithuta la Thuto ya Dipalo .
Kabogotlhe ya ikwadiso
Go ya ka pegelo ya ga modirediloago , motshwaramarapo kwa kgotlatshekelong a ka nna a bona ngwana a tlhoka tlhokomelo le tshireletso .
Noolwane wa kirikete ya Aforikaborwa mme modulasetulo wa Stellavista , Ngk Ali Bacher e tsere matsapa go romela baithuti ba dikabelo lekwalo la go ba bolelela gore metshameko e tsaya karolo e kgolo mo morafeng o mongwe le o mongwe le ka mo lesakeng la khamphase ya yunibesiti .
Ditiragalo dingwe tse di diragalang mo dikolong , dikholetšheng le diyunibesithing , kana ditiro tsa thuto kwa ntle ga sekolo , di tshwanetse go begiwa go Motsamaisi Phetisi wa Porofensi mo porofensing ya gago .
seteratakemo
Beya setifikeiti se mo lifelong le le bolokesegileng ka ntlha ya fa se le botlhokwa .
Kokoano ya go tlhabana botlhale e tlhoma mogopolo mo go katiseng barutabana
Photo 5 : Masimo a poraefete mo kgaolong ya setsha sa tekelelo kwa Matibidi .
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) se tla go duela thebolelo ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
go amogela thoto e e utswitsweng
tsosa kgatlhego
go itshepa
tlhapa diatla ka sesepa kgapetsakgapetsa
Fa re dira mmogo , re tla bona tharabololo ya botlhokatiro jwa bašwa .
Lwetse
Setlankana se se itemogelang ditshwanelo tse di rileng tsa batho botlhe ba Aforika , le go tlama basaeni ba sona go fedisa methale yotlhe ya bokoloniale mo Aforika , kgokaganyo ya maiteko a go fitlhelela boleng bo bo botoka ba matshelo a batho ba Aforika le go rotloetsa tirisanommogo ya boditšhabatšhaba .
Ditirelo tsa motheo tsa kemonokeng go dira gore baithuti ba kgone go dirisa fela thata ditirelo tsa IT .
fuduga
thutakatisommele
﻿NWU , Porojeke ya go aga ya dimeleone di le R30 e feditswe kwa khampaseng ya Vaaldriehoek
Ka jalo re kopa gore maloko a se ka a raya batho a re " SATI e tshitshinya gore batho ba duedisiwa ditlhwatlhwa tseo " .
botsididi
Fa ba ka fitlhelwa ba le molato wa tatofatso ya maaka kgotsa puo ya bopeloetlhoi ba ka atlholwa ka ditsela tse di farologaneng .
maikano ka ga kelotlhoko le tshekatsheko , ga mmogo le maikaelelo a le mo lekwalong la semmuso , le na le letlha e bile le saenilwe .
O dumela gore tsadiso e tshwanetse go diriwa ka mo dinonofong tsa badiri ba ba rileng mme go beiwe maikaelelo a mašwa go ba tsholetsa bokgoni le mewa mo Khamphaseng , go lebeletswe thata boleng le tokofatso ya nonofo le boitseanape .
karata ya solofa
tsweletsa tekatekano ya tiriso ya dipuo tse di 11 tsa semmuso ;
batho ba ba dingwaga tse lotseno lo lo kgethisiwang lwa ngwaga :
Sedirisiwa seno se ile sa romelwa kwa Norway le kwa Ethiopia koo se dirisiwang gone ka katlego e kgolo .
Ka one moletlo o le Ngk Theuns Eloff o tlhometswe sešwa le ene mo nakong ya gagwe ya bobedi go nna Mokhanseliri nako ya dingwaga di le tlhano .
Leitlho le beilwe mo go neelaneng ga khoso e e leng maleba , e e ka dirisiwang mo dikgwebong tsa malatsi a segompieno .
o tshwanetse go tlatsa afidafiti go ya ka popego e e dumelelwang ke SASSA fa pele ga Mokhomišinara wa Maikano yo e seng motlhankedi wa SASSA
K : Go na le ditsela tse pedi tse badiri ba ka kgonang go bona lenaane la ditirelo ka tsone .
Mme Ngaleka o teng fa mo maitseboeng ano .
POTCHEFSTROOM - Palo ya rekoto ya baithuti ba ba katisitsweng ka mokgwa wa go tsenelela ba fetsa go amogela disetifikeiti tsa bone tsa tsamaiso ya diatshe go tswa mo Artéma ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) .
phokafalo
Morasefe yo o tlhophilweng mo setlhopheng sengwe o tshwanetse go ka nna a sutisediwa kwa setlhopheng sengwe le sengwe fa e le gore o obamela ditlhokego tsotlhe tsa setlhopha sengwe se se rileng le gore o dirile kgotsa o ikemiseditse o dira katiso e e batlegang ya setlhopha seo .
Gompieno mo lefatsheng leno le le aparetsweng ke mokgwa o o tshwanang wa go dira dilo tiro ya boranodi
tatelanototobalo
bobogelo
Ka 1978 , mokwadi wa ditlhamane e leng Du Plessis o ne a golola kgatiso ya gagwe ya ntlha ya bolumu ya maboko , e leng Kleinwild .
( 3 ) Dipitso tsa Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense di letleletswe go nna kwa mafelong mangwe ntle le bodulo ba Palamente fela mo mabakeng a kgatlhego ya botlhe , pabalesego kgotsa tshiamelo le fa go rulaganyeditswe mo melawaneng le ditaelo tsa Khansele .
Re tshamekile rakabi ka mo ditotomaneng - go na le batlhotlheletsi le dino tsa bojalwa le go leleka mebutlwa ya naga . "
segobo se se legaba
tlhaloso
seedi
Mongwe le mongwe yo o kileng a sotliwa
diaparata tsa go ba
Bokaedi jwa Dipuo , ka tirisanommogo ya badirimmogo ba diyunibesiti tse dingwe ba ikaeletse go kwala diathikele tsa patlisiso tse di mmalwa ka tlhogo ya bofetoledi ka mo thutong .
ICD e ka nna ya go kopa gore o e neele tshedimosetso e nngwe gape pele ngongorego e ka batlisisiwa .
Lefelo la malatsi a boikhutso le ke le ratang go feta a mangwe : Kleinmond kwa Kapa Bophirima koo dithaba , fynbos le lewatle di kopanang gone .
Kopo ya boikwadiso jaaka moduedi wa lekgetho kgotsa fa o batla
Dintlha tse di tlhagelela mo setlankaneng sa tuelo mo poelong ya IRP 6 .
go intšhwafatsa
O setse o neilwe kaelo ya motheo malebana le go kwala dipego le / kgotsa dikabelotiro mmogo le mekgwa ya go nopola dintlha mo dibukeng tse dingwe .
Tsekedi ke polelwana kgotsa polelo fa letshwao lona e le setshwantsho kgotsa sekai .
Fa e le gore mokopi ga a saene kopo ka boena , o tshwanetse a bo a tshotse lekwalo le le mo nayang thata ya go saena jaaka moemedi yo o saenang lekwalokopo mo boemong jwa mokopi , lekwalo la mothale o le tshwanetse go romelwa gammogo le lekwalokopo .
( a ) ke Tlhogo ya Naga e bile ke tlhogo ya khuduthamaga ya bosetšhaba ;
Fa dituelo di dirwa ka mokgwa wa phetisetso ya ileketeroniki , go tshwanetse ga elwa tlhoko dinako tsa banka tsa tswalelo le sebaka sa go nna teng ga madi se se ka tsayang magareng ga matsatsi a mabedi go ya go a matlhano .
Puso ya rona e tla leba kwa pele , e seng kwa morago !
Aforikaborwa e tsweletse go tshegetsa kagiso le tshireletso mmogo le tshwaragano ya ikonomi ya tikologo ka go nna le seabe mo matsholong a Mokgatlhotshwaraganelo wa Aforika ( AU ) le a Dinaga tsa Mokgatlho wa Tlhabololo ya Borwa jwa Aforika ( SADC ) .
Kwa morago go tswa mo molemeng go na le : Moporof Mariëtte Lowes , Motlatsa-Moreketoro : Akatemi , Akademie , Khamphase ya Potchefstroom , Ngk Themba Mosia , Mokwaledi wa Setheo , YBB , moh Marion Green-Thompson , Molaodi wa Diphetogo , Arcelor Mittal Aforikaborwa , le moh Matahbo Phomane , Molaodi : Kgolagano ya Bontsi , Collect-A-Can .
Go tloga ka Moranang 2011 , bogolo jo o ka bo newang jwa thebolelo ke R1 140 ka kgwedi .
Diphalane
selelo sa ga Dafita
Verbrande paradys ga se padi e e welang mo setlhopheng se se rileng sa dipadi ,
Ka ga thebolelo ya bogole
Go tswa go dipholo tsa ntlha tsa patlisiso , ke dirile tshwetso ya gore dipholo tsa patlisiso tsa 2011 e tla nna tse di tswelelang pele le gore di ka kgona go fitlhelelwa gape .
Moporof Damian Garside , Mokaedi wa Sekolo sa Disaense tsa Botho ka mo Khamphaseng ya Mafikeng , ke mongwe yo nako yotlhe a emeng sentle go ka go tsamaela maele ya bobedi .
Pegelo ya tswelopele e ka nna ya tsaya malatsi a le 30 .
Ngaka Sarah Rayne go tswa kwa Bookelong jwa Milpark kwa Johannesburg o ne a bua ka go arwa mabele le go a bopa seša , a bo a gatelela botlhokwa jwa go dira gore mosadi a tswelele a ikutlwa jaaka mosadi morago ga go dirwa karo ya mabele .
Re itumetse thata gore YBB e mo tseleng e e siameng ka ga tlhomamiso ya boleng .
mekgwa e e phoso
Re tla simolola go bona mosola wa go ka ruta ka mokgwa o mme re tla lemoga gore se se ka thusa jang tiro ya borutabana ya rona .
SASSA e ka sweetsa gore a thebolelo ya ngwana e tlhoka go sekasekwa .
Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo
go dutla madi
Dilo tse di latelang di ka baka go sekegwa ga thebolelo ya ngwana :
pente
Mokaedi wa PBS , sekolo se itlama go tswelela go neelana ka ditharabololo tse di diragatsegang tsa kgwebo le go ruta bakaedi go nna le seabe mo tlhabololong e e atlegileng ya ikonomi ya Aforikaborwa .
Kamogelo ya ketelo ya modirelwa e ka nna ya tsaya metsotso e le tlhano .
a dirisetsa eng ?
Tlisa difaele tsa dinewa tse di dirisiwang mo ditekong go go kgontsha go ntsha kgotsa go fitlhelela dikarabo tsa difaele tsa diteko go tswa go SARS .
Kagomatlo le Ditirelo
Phemiti ya kagisano ke lekwalo le le nayang batswantle tetla ya go tsena mo Aforikaborwa go tsaya karolo mo mananeng a Aforikaborwa le naga ya bona e dumelaneng ka ona .
Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
go ntsha leino
Go retelelwa ke go dira jalo go tla ngoka morokotso le dikotlhao tsa go duela thari ga mmogo le lekgetho le lengwe la go romela dipoelo thari .
Tlhaloso | Dikgato tse di latelwang | Molao o dirisiwang | Boemo jwa tirelo | Tlhotlhwa | Diforomo tse tladiwang | Lefelo la bodirelo , diaterese le megala
bolwetse jo bo tshelanwang
Moduelalekgetho o rwesiwa maikarabelo a ngwaga wa jaanong wa lekgetho .
( 2 ) Lekoko leo le nang le maloko a a ka nnang diperesente tse 10 tsa manno mo peomolaong ya Porofense le tsere tshwetso ya go tsaya karolo mo pusong ya bosetšhaba ya kopanelo , le tshwanelwa go abelwa lefapha le le lengwe kgotsa go feta mo Khanseleng ya Khuduthamaga go lekana le palo ya manno a le a tshotseng mo lekgotlapeomolao go lekanalekana le palo ya manno a a tshotsweng ke makoko a mangwe a a tsayang karolo .
Ci-Lab e itlhaotse ka mo setšhabeng le ditšhabatšhabeng
semmuso
Kgosi Morake o batla baletsi ba le 25 ba sebintsolo mo ntlong ya gagwe ya segosi .
Mathata a a amanang le kamano fa gare ga dilo le boemo jwa tsone go ka baka dilo tse di latelang :
10 . Go rutwa dikirii ( ya ntlha mo nageng ya rona ) efe jaanong mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa ? ( ts15 )
Ditirelo tsa Puso ya Aforikaborwa
maago
gammogo le Puo ya Diatla ya Aforikaborwa kgotsa Dipuo tsa Diatla tsa Aforikaborwa .
Lo kopiwa gore lo kwale dintlha tse di tla tsenngwang mo kgatisong e e bidiwang The Interpreter and Translator Trainer , Volume 5 , No . 1 , 2011 ,
Kwadiso ya ntlha : dikgwedi tse 18 pele setheo se bulelwa kwadiso .
Kgotsa a o ikutlwa e kete o tshwanetse go bala go fitlha ka 10 pele o ka samagana le seemo se se gwetlhang ?
sa tlhokomelwe ke setheo sa puso
Tiriso ya maaka a leleme-le-tsholo le mekgwa mengwe ya matlhale a tlhaloganyo go tshwaetsa maitsholo a ditlhopha tsa bonaba le tse di emeng magareng go tshegetsa maitlhomo a bosetšhaba le dikgato tsa tshireletsego .
Byline : Athikele e rometswe ke molemirui wa morolatiro
Moduela-lekgetho la tlaleletso a ka tlhaloswa ka mokgwa o o latelang :
Tlatsa Foromo 7 .
tlhabololo
O rata Thutabomodimo thata
ketelo ya matlho
dipatlisiso tsa go kgotsofala ga setšhaba , go sekaseka bokgoni jwa tlamelo ya ditirelo go tswa mo letlhakoreng la baagiba e leng badirisi ba tirelo e e rileng ;
K : Nnyaa , le e seng .
Molelo
itekanelo ya botlhe
sejanama
karabo e e siameng
Mohumagatsana Van der Walt e moranodi wa SASL yo o tshwanelegang .
tlhaodi
Popego ya baithuti ba YBB ke se
Fa khamphani ( mothapi ) e e ise e akanyetse moputso wa ngwaga o o latelang wa ditshekatsheko , e tshwanetse go kopa kantoro ya lekala la selegae la Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho . ( SARS ) go itsise tlhotlhwa ya moputso e mokaedi go umakwang gore a ka bo a e amogeste .
maikano a a saenilweng gore setheo se ka se kgetholole ka tsela efe fela
( a ) Kgotlatshekelo ya Molaotheo e e tlhomilweng go ya ka Molaotheo wa pele e tla nna Kgotlatshekelo ya Molaotheo go ya ka Molaotheo o mošwa .
Bošeng jaana , khamphase e ne ya dira letsholo la boeteledipele la boditšhabatšhaba , le le bidiwang Leadercast 2014 .
tla newa rasiti .
Puisano ya ntlha e tla tsamaisiwa ke RRO mme mmatla botshabelo o tla tlatsa foromo BI-1590 .
( 2 ) Fa Kokoano ya porofense e phatlhaladiwa go ya ka karolwana 109 . kgotsa fa nako ya yona e fela , Poresidente , Tonakgolo ka kgoeletso , o tshwanetse go bitsa le go baya matlha a ditlhopho , tse di tshwanetseng go tshwarwa mo malatsing a le 90 morago ga letsatsi le Kokoano e phatlaladitsweng ka lona , kgotsa nako e e fedileng ka yona .
kgololosego ya bosetšhaba
akaretsa
Mop Jan Swanepoel le mosadi wa gagwe , Rita , ka nako ya moletlo wa gagwe wa matsalo ka 2008 .
Kaedi e e e bonwa e le kgakololo go Emma Zulu yo o neng a tswa kwa Singisi mo tikologong ya Kokstad .
madi
Dikgato tse di latelwang
tlhakore
Sa ntlha , dira kopo ya tshwanelo ya go thaya ditlhapi go gweba ka tsona pele o ka dira kopo ya tetla ya go thaya ditlhapi go gweba ka tsona .
Legoro la Bonetetshi jwa Tsamaiso le Ikonomi 1 131 1 248
" Go ne go se motlhofo ka dinako tsotlhe go laola baeteledipele ba baithuti - ba ba tswang mo ditsong tse di farologaneng le mo maemong a a farologaneng a botshelo - go tswa kwa dikhamphaseng tse di farologaneng gore ba dire mmogo le go ba ruta go tlotlana , go utlwana le go itshokelana .
Kopo ya katoloso ya go romela manane a lekgetho la lotseno
Ka tiriso ya motlakase e lebelelwa sentle , ke boikarabelo jwa rona go boloka motlakase mo go kgonagalang teng .
Tsela ya go tlhomamisa gore tikologo ga e na dilo tse di ka bakang kotsi :
( a ) Tshiamololo e e masisi ya Molaotheo ;
Monongwaga David Crystal o tla neela puo ya morago ga moletlo mme Whitcombe motlhatlheledi e tla nna Angus Phillips , mokaedi wa Oxford International Centre for Publishing Studies kwa Yunibesithing ya Oxford Brookes .
Ke akanya gore ka tsela e a laolang mawatle otlhe ka yone kwa ntle ga poifo , le nna ke laola ofisi ya me kwa ntle ga poifo .
Thebolelo e tla fela :
Ka go tswa mo lelapeng le le neng le humanegile , Keresemose mo go nna e ne e le nako ya balosika ba ba robedi mo go nna mme re ne re kopana fela gore re je dijonyana tse re neng re na le tsone .
Molao o dirisiwang
tiro
Thuno ya ka fa Gare le Tsamaiso ya Tshedimosetso C1
Jaaka mo dikgatisong tse di fetileng , Eish ! e rata go akgola gape badirammogo botlhe ba YBB ba ba itetlang ka dinako tsotlhe go tsaya sekgala sa mmaele o o feteletseng mo go direng tiro ya bone ya letsatsi le letsatsi .
Gape ga go amogelesege gore o kope tiro ya motho yo mongwe , go ba adima tiro ya gago kgotsa go e ba naya gore ba e kope - nna kelotlhoko mme o se ka wa naya ope tiro ya gago !
Tuelo ya lobakanyana e tla nna go koafatsa lekgetho la bofelo la lotseno ( lekgetho le le siameng ) le motho a tshwanetseng go le duela mo ngwageng o o tshwanetseng wa tlhatlhobo .
amogelwa mo setheong sa puso
a mangwe a a tshelanwang
Konkerese eno e tla tlotla ka dikgwetlho tse go kopanwang le tsone tsa puisokwalo , kgololesego ya puo , ditshwanelotsa bakwadi le go berekana le dilo tsa dijitale .
Ka nako ya fa go sa ntse go dirwa dipatlisiso ka setshedi seno , go tshwara ditlhapi mo khamphaseng go emisitswe e bile baithuti ba kopiwa gore ba se ka ba tsamaela gaufi le Moago 6 .
Ga go na nako e e tlhomamisitsweng .
Le tshwanetse go akaretsa keletso ya go oketsa bokgoni jwa bosetšhaba tlhagisa dithoto tsa matlole .
Bošeng jaana , go ne ga bulwa Senthara ya Laboratori e ntšha ya Basekaseki ba Maemo a a Kwa Godimo ba SAS ya BMI - e go senang epe e e tshwanang le yone mo Aforikaborwa .
tshwaraganya
Go tshwanelwa jaaka motsadi wa mofatlhosi , o tshwanetse :
Tlhaloso
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng : http://grupsderecerca.uab.cat/arsad /
setsholetsabelefo
Ka jalo , o ka kgona go romela lenaneo la gago le le nosi kwa ntle ga go romela le tuelo .
Tiragalo ya kopo e ka tsaya matsatsi a le 7 kgotsa go feta go lebilwe tiragatso e e maleba ya kopo .
ya thutafatshe
Ga go tlhokege laesense kgotsa kwadiso mo go se .
Ke tlotla thata tsela ya bone ya seporofešenale e e mosola e ba dirang tiro ya bone ka yone .
﻿Ga jaanong jaana Porofesa Gerber o tshwaragane le go dira difilimi di le tharo tsa tshedimosetso tse a rulaganyetsang go di tsenya mo meletlong ya difilimi ya boditšhabatšhaba .
Lenaane la Ditshwanelo tse di sa Tlontlololegeng
ntsha dikeretiti tse tsa lekgetho la boditšhaba mo ngwageng o o tletseng
moletlo
TLHOKOMELO YA BOITEKANELO
Kopo e e diragadiwa ka lona letsatsi leo .
Taelo e romelwa fa kopo e diriwa gore seelo se se tsepameng se ntshiwe go tswa go moputso wa moduelalekgetho .
bopaki jwa gore o dirile kopo ya ID le / kgotsa setifikeiti sa botsalo kwa Lefapheng la Merero ya Selegae
( 4 ) BoKomišenara ba diporofense ba rwele maikarabelo a bopodisi -
Duela tlhwatlhwa e e tlhalositsweng .
Kgoeletso ya phatlalatsa ya meônô , ditumelo le dithulaganyo tsa lekoko la sepolotiki le le gaisanelang tlhopho .
Karolo ya setlhopha ya mo gae e e neng e ja sefitlholo e ne e le Moporof . Okkie de Jager , moeteledipele wa setlhopa , Moporof . Christo Raubenheimer , Ngaka Ingo Büsching , le barena Mathew Holleran le Christo Venter .
Mafoko a a re rotloetsa gore re se ka ra bo ra ikhutsa go fitlhela re fitlhelela ditlhologelelo tsa morafe o o gololesegileng mo lehumeng le kiletso .
Tuelo ya lobakanyana e tla nna go koafatsa lekgetho la bofelo la lotseno ( lekgetho le le siameng ) le motho a tshwanetseng go le duela mo ngwageng o o tshwanetseng wa tlhatlhobo .
185 . Ditiro tsa Khomišene
leina la seteišene sa mapodisi
lepodisi
Ditlhabi
Lefapha la Tlhabololo ya Tsa Akatemi le Kemonokeng le ne la rulaganyetsa go tshwara khonferense ya 2012 ka go dirisana mmogo le badirammogo go tswa kwa dikhamphaseng tse dingwe .
Dikhopi tse tharo tsa molaotheo wa khansele ya Ditherisano .
wa Mo-Aforikaborwa ka ntlha ya go bo a nnile le seabe mo go tlhameng ditshwantsho tsa mmatota tsa selegae tse dintle .
( a ) go tlhagisiwa ga ona , fa Kokoano e le mo pitsong fa Molaotlhomo o tlhagisiwa ; kgotsa
Speak Out ! e batla go dira gore batho ba tseye kgato .
Tsamaiso ya Ditšhelete F1
Baatlelete ba ba kgatlhisang ba bane ba batsha ba ba ikwadisitseng ka mo tlelapeng ya NWU PUK ngwaga e ke Noël Meyer , Simone du Toit , Pieter van Deventer le Ferney Kitshoff .
Go dira ka bobedi le bobedi
Ka jalo bolwetse ga bo ikamaganye ka gope le go ja nama ya kolobe kgotsa dikumo tsa kolobe .
Ditokololo tsa ditheo tsa sedipolomate ,
Setifikeiti sa Botala jwa Legodimo se ntshiwa fa disampole di se ka fa tlase ga maikarabelo a laboratori e e tshwailweng semmuso gape laboratori e e tshwailweng semmuso , e na le maikarabelo a go dira diteko tsa dikao / disampole .
" Ba tlhoka go obamela melao le melawana e mentsi , mme ga se ka dinako tsotlhe mo ba itseng gore ke thebolo efe e e tlhokelwang porojeke e ba e tsayang . "
Dipampiri di ka nna 1500 tse di tla tlhagisiwang kwa Kopanong e , di setse di neetswe barulaganyi . Dikhutswafatso di ka nna 500 tse di amogetsweng di tswa mo kontinenteng ya Aforika .
ngwagasome
Re batla gore mongwe le mongwe mo nageng a lemoge gore thuto ke tirelo ya botlhokwa mo setšhabeng sa rona .
Mo godimo ga moo , Molaotlhomo wa Twantsho ya go Gweba ka Batho o fetisitswe ke Kokoanotheomolao ngogola mme ga jaanong o kwa NCOP
kitso e e botlhofo
Mpho ya madi e tlisa diphetogo
go phologa
fa motlhokomedi a sa tleleimi thebolelo dikgwedi tse tharo ka tatelano
Tswelelopele mo ikonoming e re tliseditse dikgwetlho di le dintsi .
Ka go dira seno , go tlhokega tlhaeletsano e e nonofileng .
Go nna maloko
A go nne le bosiamisi go botlhe .
nosetso
Ithute go kgweetsa
﻿Baithuti ba YBB ba matlafatsa bašwa ba Sonderwater
go tokafadiwa ga bokgoni jwa puo le go ithuta puoMaitlhomo a pholisi ya puoNWU e tshwaela ,
Go abela morafe dithata tsa semmuso kgotsa tsa molao go o kgontsha go diragatsa ditiro tse di rieing tsa loago le boagi .
thapo
Boimamo btlhe le borabbi botlhe
Mo basading ba ba leng ka fa tlase ga dingwaga di le 20 ba ba tsenelang ditleliniki tsa pelegi , HIV e fokotsegile go tswa go 16% ka 2004 go fitlha go 13 , 5% ka 2006 .
Tlhanogo ya naga ya go nna le bokgoni ba dibetsa tsa ntwa tsa nuklere ka go dirisa tsela ya iketlo kgotsa ya gotlhelele go fokotsa dibetsa tsa yona tsa nuklere .
Eish ! e bonwa e le naledi
- Tiriso e e sa siamang ya diokobatsi .
tirotshupabojanala
e le R80 000 kgotsa kwa tlase mo ngwageng wa lekgetho .
Didirisiwa tseno di tla akaretsa buka ya ditaelo ya mothapiwa e e newang bathapiwa botlhe ba ba ša fa ba gorosiwa mo yunibesiting , Eish ! , interanete ya badiri , le melaetsa ya beke le beke mo @NWU e maloko a badiri a tla lalediwang mo go yone gore a ntshe ditshwaelo tsa one ka melawana eno ya boitshwaro .
Basadi ba baimana le bana ba ba ka fa tlase ga dinyaga di le 12 , ga ba tlhoke go neela pegelo ya radioloji .
sa sekhutlo
Keresemose e e gaisitseng tsotlhe tsa ga Moh Gift Mahene wa mo Khamphaseng ya Potchefstroom , e a e gopolang ke boikhutso e batsadi ba bone ba ba isitseng kwa lewatleng mme bone bana ba sa itse sepe .
puso
Boikaelelo jwa seno ke go naya batho kitso le go itse gore ba tshwanetse go dira jang fa ba ya go tsaya oli e e dirisitsweng le go e tlhotlha gore e nne parafene e e dirilweng ka masaledi a dilo tse di suleng .
motlhankedi
Netefatsa gore mananeo a gago a IRP6 a romelwa ka nako mo dikantorong tsa lekala la SARS ka tshwanelo , pele ga letlha le le beilweng la tuelo .
ntlha
21 Go sa ipone tsapa . . .
69 . Bopaki kgotsa tshedimosetso fa pele ga Khansele ya Bosetšhaba
Ka nako ya ngwaga wa ntlha ( NFPD 121 ) le wa bobedi ( NFPD 121 ) wa go ithuta go ne go tlhomilwe mogopolo mo go nneng le bokgoni dipoelothuto 1 , 2 le 3 , mmogo le melaometheo ya Kemo ya Kharikhulamo ya Bosetšhaba .
phabileone
Tlhaloso | Dikgato tse di latelwang | Molao o dirisiwang | Boemo jwa tirelo | Tlhotlhwa | Diforomo tse tladiwang | Lefelo la bodirelo , diaterese le megala
tlhotlha 90% tsa diforomo tsotlhe tse di rometsweng ka mokgwa wa ileketeroniki tsa dipoelo tsa diromelwantle diromelwateng mo diureng tse 4 tsa kamogelo le mo diureng tse 24 tsa kamogelo ya diforomo tse di tlisiwang ka seatla .
Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo
Le fa go le jalo , ga go kgonagale gore barutabana ba dire jalo ka ba tlhoka nako go bopa dikarata tsa tiro tse di ema nokeng barutwana ba ba :
Go sa nneng jalo , go tla nna le tsalo le dikotlo tsa lekgethwana tse di tla bewang fa o duetse morago ga nako le lekgetho le lengwe gape la go romelwa diforomo tsa lekgetho mo nakong e e fetileng .
lefelopontsho
ka bontsi
Foto 1 : Mor Johan Du P Steytler , mofenyi wa kakaretso wa Metlele e e Boronse ya ABSA , o lebeletse boeteledipele jwa go thusa mo bophelong jwa mo loagong jwa basimane mo dinakong tsa bone tsa bofelo tsa go nna ngwana .
Fa re ka lebelela kwa morago go bona 2009 sentle re ka bua fela ka bontsi ka tse di neng di le posetifi .
" Mo ngwageng o o fetileng , re nnile le dikopo tse di neng di dirwa ka lepotlapotla tsa baithuti , palo ya tsone e wetse go 75% mo ngwageng ono ka ntlha ya gore re ile ra gatelela thata gore letlha la go tswalelwa ga dikopo e tla nna ka di 30 Lwetse fa re ne re etetse dikolo . "
Modiri a ka dira boikuelo kgatlhanong le tshwetso ya motlhatlhobi .
Tiragatso ya dingongorego :
mmaraka
Ka 1981 , o ne a simolola sekolo sa gagwe sa diatshe , Setudio sa go Dira Ditshwantsho-Thalo , se mo go sone a sa ntseng a le moatshe wa seporofešenale .
Leletsa mogala wa kantoro ya barekedi ( 0861 84 33 84 ) .
Dikopano di ne tsa tlhatlhelwa ke palo ya baitseanape ba taolo ba go tswa kwa ntle jaaka Ngk Jopie de Beer , mogakolodi wa katlholo wa kwa Randburg , Mor Tony Manning , a mogakolodi wa kwa Gauteng le Ngk Mandla Adonisi wa kwa Gordon Institute of Business Science kwa Sandton .
Kopo ya kgolagano le SARS ka tsela ya eleketheroniki
Fa palokgotlhe ya moputso ( e sa tlhagisiwa mo setefikeiteng sa IRP5 ) e sena lekgetho le le gogilweng .
lerole la borasiki
Tuelo ya lekgetho la nakwana - merokotso , dikwatlhao le tlaleletso ya lekgetho
tshupatuelo ya gago , kanego ya sa banka sa dikgwedi tse tharo , kgotsa ditlankana tsa phenšene , le bopaki bofe fela ba lotseno lwa gago . ( Ela tlhoko : se ga se dire mo batsading ba tlhokomelo go ya ka kgotlatshekelo ba bafaladi ) .
" Kolofo e fokotsa kgatelesego ya maikutlo e bile motho o itirela ditsala tse dintsi mo go yone .
Molao wa Bosetšhaba wa Metsi ( National Water Act ) o tlamela ka tlhokomelo ya tikologo ya metsi .
fa moswi a tlhokafaletse mo Aforka Borwa mme a tlogela thoto e / kgotsa tokomane e e bidiwang tesetamente kgotsa e e kaiwang jaaka tesetamente
Photo 1 : Setsha sa tekelelo kwa Malekutu .
" O ipha gotlhelele mo tirong ya gagwe . "
Lenane la Lekgetho la Lotseno ( la lobakanyana , lekola le lotseno kgotsa STC ) le saletse kwa morago kwa ntle ga thulaganyo e e matshwanedi le ya lenane le fetilweng ke tiriso .
katlholo ka taelo ya kutlwelobotlhoko
Tiragatso ya kgwebo , tiro kgotsa boithutelotiro , e ka laolwa ka molao .
gase e e botlhole
temakgang
ka e bona kwa kantorong e e gaufi nao ya tshireletso ya loago ( SASSA ) .
mosolo-tomaganong
Bokgoni jwa Yuniti ya Dipatlisiso tse di Kgethegileng ( SIU ) bo godile go tloga go badiri ba le 70 go ya go badiri ba ba fetang 600 ga jaanong .
boroseatla
Palogodimo ya diphologolo tse di tla gamiwang
dumelang
Se SATI e tshwenyegileng ka sone thata malebana le go ya pele ga yone ke kafa ba ka nnang le botsalano jo bo tiileng ka teng le baranodi le batoloki ba dipuo tsa Aforika .
balela
Re akanya gore go botlhokwa gore botlhe mo YBB ba tlhaloganye gore batho ga ba tshwane .
- Mokwaledi : Moporof Alan Femi Lana ( Yunibesiti ya Thekenoloji ya Mangosuthu )
Ga a tsoge le fa ene a le mošwa go feta ditokololo tsotlhe tsa mo gare ga Balaodi ba Setheo .
Tekolo e e dirilweng kwa tshimologong ya thuto ya me go leka go bona kitso e ba ntseng ba na le yone .
Kwadiso ya tiriso ya metsi ke sengwe sa didiriswa tse .
Mothapi o tshwanetse a itsise gape baemedi ba boitekanelo le ba pabalasego ka kopo nngwe le nngwe e e dirilweng ya kgololosego kgotsa kgololosego nngwe le nngwe e a e filweng go ya ka Molao .
bojang jwa khanari
Ngaka Alvera Visser , yo e leng mothusi ka tsa tsamaiso wa lefapha la IT , wa Ditharabololo tsa Akatemi le Ofisi mo Ofising ya Setheo , ruri ke motho yo o sa iponeng tsapa ka gope .
Dikarabo tse di fopholeditsweng tsa tiro ya go tlhakanya le go ntsha le gore ke eng fa e le botlhokwa .
tshingwana ya merogo
Romela kopo ya thulaganyo ya tuelo e e diegisitsweng go SARS ka tsela e e :
mofutatlhaka
Karolothuto 1.1
Dituelo tse di sa nyalaneleng le nomoro ya referense le ID ya mmoelwa tse di kailweng fa godimo ga di kitla di amogelwa .
Re ikuela mo bathong botlhe ba rona go ithuta pina ya bosetšhaba le go e opela sentle , ka boikgantsho .
Mohumagatsana Maggie Parkin , yo e leng mothusimogolo wa tsamaiso wa lefapha la Tsamaiso ya Tsa Akatemi , o mo tlhophile jaaka motho yo o sa iponeng tsapa go thusa ba bangwe .
thoro
nama ya kolobe
Go tlhama dikgato-tharabololo go kaya ditlhaloso tsa go kgaoganya kgotsa tsa go arola dipalo .
Karolothuto 1.1 Bokao jwa kafa dipalo di dirang ka gone 3
Fa o romela dipoelo tsa gago SARS e ikaelela go :
tiro-tatelano
" Le fa go le jalo , nako yotlhe o tsaya tsapa go thusa badirammogo le baithuti mme ga a belaele go thusa , a ke ka didiriso tsa jiminasetiki kampo go phephafatsa ka mo diphaposing tsa didiriso , " ga re Lizl-Louise .
tsietso
Gape a ka rata go nna le seabe mo lenaneong le le jaaka Noot vir Noot gape nako nngwe mo isagweng .
tlhotlhwatebo
ba e seng ditokololo
Fa o sa kwadise o ka latlhegelwa ke tleleimi ya gago ya go dirisa metsi .
go tlhapa mabogo
Setlhopha sa Tiro sa kwa tlase ga Khomišene ya Ditshwanelo tsa Batho ya YBB ba ba dirileng patlisiso : ( text box )
tlhakannye
Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo
Ka jalo , o ka kgona go romela lenaneo la gago le le nosi kwa ntle ga go romela le tuelo .
Re diragaditse dikgato tse .
Fa a amegile mo tiragalong e e ka amang boitekanelo jwa gagwe kgotsa ya baka kgobalo o tshwanetse a bega tiragalo eo kwa mothaping , motho yo a filweng dithata kgotsa moemedi wa boitekanelo le pabalasego ka bonakonako , mme seo se tshwanetse sa bo se dirilwe pele ga bokhutlo ba nako ya go dira .
CoachLab@Vaal e na le baithuti ba banaledikerii ba le 10 mo go 2014 .
Maikaelelo a tirelo e , ke go thusa ditokololo tsa setšhaba go dira boikuelo ka ngongorego mo Bokaeding jwa Dingongorego jo bo Ikemetseng ka bojona ( Independent Complaints Directorate ( ICD ) .
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Madi le dipoelo > > Old age pension
ENT e e tsamayang le Diagnostic Audiogram fa go kgonega
Gone jaanong o na le ba le 13 .
A re kgolagano fa gare ga gagwe le pitse ya gagwe e a e ratang thata , e leng Hurst Texas , e ne ya gola nako nngwe fa a ne a e palame kwa Randfontein .
Gore re kgone go dira se , re tshwanetse go itse gore go dirisiwa metsi a makae , ke mang le gore kwa kae .
Pego go tswa go Setlhopha sa Botsamaisi sa Setheo
nakotswelelo
VANDERBIJLPARK - Khampase ya Vaal Triangle ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) ke mong-gae-mmogo wa moletlo wa porofense wa Letsatsi la Ditšhabatšhaba la Thanolo
katiso matšato
Le fa dikantoro tsa magiseterata e le dikarolo tsa go direla tsa Molaodimogolo , boswa jwa moswi bo ka nna jwa begwa koo .
Sa ntlha o tshwanetse go baya kakanyo ya gago ka tsela e e bonagalang , jaaka buka , karata , CD , botaki , setshwantsho , motshameko kgotsa filimi . .
Seno se ne sa nthusa go leba batho ba ba leng gaufi le nna ka tsela e sele .
matlhotlhapelo
Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana .
Re tshwanetse go baakanya lefelo la dikabelo tsa 2009
Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
Dikhopi di le pedi di tla tsewa kwa ofising mme ya boraro e tla nna ya gago mme o e tshole jaaka bosupi jwa gore o dirile kopo .
Molaotheo Tlhabololo ya Bolesomepedi ya Molao wa 2005
Potchefstroom - Setlhopha sa Baopedi sa Khamphase ya Potchefstroom ya Yunibesithi ya Bokone-Bophirima ( NWU ) se ne bošeng jaana sa itsisiwe jaaka se se gapileng maemo a bobedi mo kgaisanong ya bommampodi ba kgaolo mo kgaisanong ya bosetšhaba ya setlhopha sa baopedi ba Old Mutual .
( b ) o tshwanela go ntsha dikaelo tsa maikemisetso tse di tshwanelwang go tsewa tsia mo tiragatsong ya botšhotšhisi ;
Boleng jwa dithoto tsa gago / lona ga di a tshwanela go feta R752 400 fa o sa nyala / nyalwa kgotsa R1 504 800 fa o nyetse / nyetswe
go ja nala
Maboko a maswa mo Yunibesithing ya Bokone-BophirimaBabatlisisi ba Yunibesithi ya Bokone-Bophirima ba tlaleleditswe mo go tla ba tswelang mosola ka maboko a maswa .
( b ) Bommasepala ba tshwanetse go tsaya tsia puo e e diriswang le go kgatlhegelwa ke baagi ba bona .
FOTO : Go tswa ka fa molemeng ke Ngaka Karin Minnie , Mop Christa van der Walt le Ngaka Antoinette du Preez ba Sekolo sa Booki .
nontsha
pampiri e e phuthelang
sekaseka
Kwadiso ke eng ?
khutlokobi
tshutlhiso
Maikaelelo a a Kwadilweng
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Go tlhabolola ditirelo tsa dikgethiso > > Meepo le metsi > > Kwadiso Ya Tiriso Ya Metsi
Thebolelo ya ngwana e ka sekegwa leng ?
le motlhokomedi wa motheo wa ngwana ( sekao . motsadi , mmegolo / rremogolo kgotsa ngwana wa dingwaga di feta 16 yo o tlhokometseng lelapa ) .
Koporasi ya Tlhabololo ya Madirelo e tlhabolotse lenaneo la go thusa ditlamo tse di mo kotsing ka matlole .
Mo diathikeleng tsa ka gale tsa Eish ! , tsebe e e nang le dinopolo tsa bomankge ba YBB ke yone e e ratwang go feta tse dingwe tsotlhe , mme yone e salwa morago ke motseletsele wa " Go tlhoma mogopolo mo . . . " .
Dira kopo kwa embasing ya Aforikaborwa kgotsa kwa ntlong ya borongwa fa o dira kopo kwa ntle ga Aforikaborwa .
paakanyo
go dira foloka
" Taetere e ne e le ntle thata !
Ka ga | Se o tshwanetseng go se dira | Nako ya tiragatso | Tuelo ke bokae | Diforomo tse di tladiwang | O ka golagana le mang
tshwanetse go dira boikuelo mo malatsing a le 90 morago ga go itsisiwe gore kopo ya gago ga e a atlega .
Tebo e e tshwanetseng go potlakelwa ya phetogo ya pholesi e tshwanetse go nna botsereganyi ka maikaelelo a go tlhola ditiro tsa bašwa .
Jaaka go setse go kailwe , ga re kitla re kgona go fitlhelela diphitlhelelo tse re di beileng tsa pusetso .
11 . Tlhalosa dilo tse di latelang : " Fa re fetela kwa diyuniting tsa gantsi go kopanwang le tsone tsa go lekanya , go ka direga motlhofo fela gore go gatelelwe lefoko la yuniti go na le mo go tlwaelaneng le go dira ka yuniti . "
Thulaganyo e kgolo ya kago ya Eskom ya sešweng , tsamaiso le mothamo wa thebolo di tla tswelela pele ; mme fa go kgonega , diporojeke tse dingwe di tla itlhaganedisiwa .
boikuelo
tirelo ya boitekanelo jwa setšhaba
khuduthamaga ya baikanyegikabinete ya ntlo-boapeelo
Dikabelo tsa go nna thwadi di fiwa ngwaga le ngwaga go batlhatlheledi ba ba tlhano ba ba kwa godimodimo ba go dumelwang gore ba nnile le tshwaelo e e molemo mo go ithuteng ga baithuti ba bona , gammogo le go dirisana le setšhaba sa bona ka ditsela tsa boitshimololedi le tsa borutegi .
Romela tse di latelang le kopo :
Ka nnete tota , rona ba Grain SA , re kgonne go tlhopha balemirui ba ba ntseng ba tlhabololwa mo lenaneong la rona ka dingwaga tse di fetileng - ba ke bona ba ba tsweletseng pele go feta .
Ditokololo tse di tlotlegang ,
" Mo ngwageng ono , re tla laletsa baakatemi le badiri ba kemonokeng go tswa kwa disenthareng tsa go ruta le go ithuta le ditheo tse di farologaneng tsa thutogodimo mo Aforikaborwa yotlhe . "
Tshedimosetso ka ga gore dikopano tse di tla tshwarelwa kae mme leng e tla tloga e tlhaeletsanwa .
Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
Ka mafoko a mangwe , mekgwa e e tlhokegang go tokafatsa momagano ya loago , e ka se diragadiwe ke puso e le esi .
thari
kgotlatshekelo ya tshobokanyo ya taolo
Taelo ya semolao go tswa go mogolwane ; gape ke go naya tetla ya go dira boemong ba mongwe , jaaka thata e batlhophi ba e nayang lekgotlatheromelao .
karo ya leitlho
( mabogo hubeng oba ) mabogo a phutilweng sehubeng
Setifikeite sa tumelelo se tla ntshiwa fa e le gore pegelo ya motlhatlhobi e supa go kgotsofala .
bolengkemedi
botlhabanedi
Aforika e tlhoka bakanoki ba Ba-Aforika ba ba ka buelelang , ba ba ka amogelang , le go kwala ka setso sa bone , dingwao , tlholego ya bone le hisitori .
O nna a iketleeleditse go thusa mme bopelonomi jwa gagwe le go kgatlhegela batho ga gagwe ka mmatota go natetsha botshelo , " go bolela jalo Mohumagatsana Magdaleen Gey van Pittius , mothusi ka tsa tsamaiso mo Bobolokelong jwa Tshedimosetso le mo Musiamong , kwa Ofising ya Setheo .
Mo tokololong eno re etela maloko a mabedi a badiri , ao jaaka setlhopha le motho ka bongwe , ba supileng gore go tshwanetse ga tsewa malebela mo go bone mo lebaleng la motshameko wa kolofo .
Karolong ya Boitlamo , e tlhomamisa dintlha tse di latelang :
Fa kopo e dirilwe , o tla itsisiwe ka emeile , go diriswa aterese e o neelaneng ka yona .
Tsepa go . . .
( maduo a go falola ditlhatlhobo mo nageng yotlhe = ±70% )
ngaka ya malwetse atlhaloganyo
pakajaanong-phethi
fa e le gore motšhoni o setse a kile a tshwarelwa tshenyo e e rileng .
A dikgwetlho di ka fitlhelelwa ka matsapa a a oketsegileng a bosetšhaba go ikaegilwe ka tirisanommogo e e anameng ya puso le batho le go tsepamela mo dintlhapeleng di le mmalwa ?
CD jaanong jaana e ka amogelwa ka puo ya Seaferikanse mme tshedimosetso e nngwe e ka Seesimane .
legogo
5 . Go ka itumedisa gape go bona gore Dikarolothuto di kopana monate jang le gore o ka kopantsha dipoelothuto tse di farologaneng jang ka mo thutong e le nngwe .
Tshedimosetso e e tlametsweng e romelwa kwa matsekeng .
Go bonwe sentle go tloga mo tshimologong gore ba ne ba na le maitseo le maikaelelo ka gore le mo metshamekong ga ba a amogela dikarata tse di serolwane tse dintsi jaaka ditlhopha tse dingwe .
dipapetla tsa mokwalo
Boikaelelo jwa khonferense ke go sekaseka diphelelo tsa dikgatelopele tse di sa tlwaelegang mo thekenolojing ya tlhaeletsano
Tlhopha toropo
Bothati jwa kwadiso bo tla sekaseka kopo ya gago mme o tla duela ditlhotlhwa tse di beilweng ke porofense ya gago .
tshilo ya sukiri
Mophato wa motheo o botlhokwa fela thata gore bana ba gole sentle mo isagweng .
Khomišhene ya Yoropa e tlhophile diporojeke tse tharo tsa patlisiso ba ba tlileng go kgaoganya madi a kabelo a a kana ka di-Euro tse di meleone .
Thebolelo ya gago e ka sekasekwa leng ?
tlhomamiso
Go ya ka moeteledipele wa thuto eno wa ga Francois , e leng Mop Nico Smit , mokaedi wa Yuniti ya Disaense Tsa Tikologo le Botsamaisi Jwa Yone , tiger fish ke setsomi , mme lebaka la go bo e tshwara dinonyane di fofa le gakgamatsa tota .
KWADISO YA BARUTABANA
intaseteri
Fa o se na bonnete , golagana le Kantoro e e gaufi nao ya Merero ya Metsi le Dikgwa mme o botse dipotso !
kutso ka leina ka go amogela ditokomane tse di utswitsweng ka leina le e seng lona mme o ntse o itse gore di ka bo di utswitswe ka tlhotlhwa ya go lekana madi a le R50 000 kgotsa go feta foo
Morokotso o o duelwang moduelwalekgetho ka kelo e e beilweng ( ya jaanong ke 6 , 5% ka ngwaga ) mo palong ya kelo eo sekoloto se feta lekgetho le le tlwaelegileng mme le balelwa go tloga mo letsatsing le le latelang letlha le le simololang la letlha la poelomadi .
Sekao sengwe se se botlhokwa ke tiro e e dirwang ke Tsibogo ya Sebopego sa Kantoro ya Moporesidente mo setlhopheng sa Mathata a Ikonomi ya Boditšhabatšhaba , le le bopiwang ke maphata a puso , kgwebo , badiri le baagi .
Tshwanelo ya batho ba Aforikaborwa botlhe mo boikemisetsong , jaaka go itshenola mo Molaotheong o , ga e thibele , mo melelwaneng ya tshwanelo e , kamogelo ya moono wa tshwanelo ya boikemisetso ya setlhopha sengwe le sengwe se se tshwaraganetseng setso le puo , mo nageng e le nngwe mo Rephaboliking kgotsa ka mokgwa mongwe gape , o o tlhomamisitsweng ka peomolao ya bosetšhaba .
motlhapo
Kgolagano ya www.gov.za e go neela phitlhelelo ya tsebe ya Aforikaborwa ya go goroga ka " Oneline " e e go neelang phitlhelelo mo webosaeteng e . le Webosaete ya Tshedimosetso ya puso .
Phologolo ya naga e ke e ratang thata : Tau ( gape ke ana yone )
( 2 ) Metheo e e fa godimo e e tshwanela go diragatswa mo -
5 A o ikobela Molao o o Sireletsang Badirisi ?
Morutabana o tshwanetse go dirisa thulaganyo efe fa a ruta ? ( MGB , dits 183-184 )
Senthara ya BMI e na le Laboratori e ntšha ya Basekaseki ba Maemo a a Kwa Godimo ba SAS go ema nokeng dikirii e ntšha ya masetase mo lenaneothutong la Basekaseki ba Maemo a a Kwa Godimo ba Kgwebo .
Lotsenolotlhe la LKB
nontsha
Diporojeke tse dingwe mo khampaseng ya Mafikeng ke marobala a baithuti , laboratoriamo ya dikhomputara , marulelo le kago ya go tsamaisa ba ba tsenang ka maoto kwa hekeng ya khampase gammogo le legora le le dikologang mme le tswalela khampase .
Localisation Certification Programme ya bone e bile e le ya ngwaga le ngwaga le Localisation Project Management Certification di tla tshwarelwa kwa Cologne , Germany ( Motsheganong a le 11-15 , 2009 ) .
Thuto le katiso
Ditlhogo tsa Ditirelo tsa Tshireletso ;
lekgotlatoropo
Setheo gape se ipeela dipalo tse di amang dipharologano tsa baithuti mo khamphaseng nngwe le nngwe ka 2020 .
5 . Tlhalosa tiro e e ka tsenngwang tirisong gore e thuse ka go ruta ka dipalo di le tharo tse di amanang ka tsela nngwe tsa 6 .
leina le maemo a motlhankedi wa sepodisi yo o mmelaelang / ba o ba belaelang
Mosireletsi wa Botlhe
bopaki jwa aterese ya bonno le aterese ya poso mmogo le dinomoro tsa mogala .
fa o dira bogwenegwene kgotsa o tsietsa
tetlatiriso
ICD e ka nna ya go kopa gore o e neele tshedimosetso e nngwe gape pele ngongorego e ka batlisisiwa .
tshomarelo
khemo
Setheo sa kgaso
Thebolelo e tla fela fa :
Balemi mo kgaolong e ba ne ba abelwa diterekere le dimatšhine ke Lefapha la Temothuo la mpumalanga le fa bontsi jwa tiro bo sa ntse bo dirwa ka diatla - go na le mathata a magolo mabapi le kabelo ya setlhopha ya didiriso e e tlaa tlhokang kelotlhoko e e tona thata fa go tshwanelwa go dirisa peeletso e ka botswapelo .
Go tlhama webosaete
VANDERBIJLPARK -Porojeke ya Ikateleng ka mo Khampaseng ya Vaaldriehoek ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) fela maloba e bone kabelo ya madi go tsweletsa porojeke go tswa go Graftech ka kabelo ya madi a kana ka R120 000 .
Fa moswi a ne a sa nne mo Aforikaborwa ka nako ya loso lwa gagwe , o ka nna wa bega boswa jwa gagwe kwa go Molaodimogolo mongwe le mongwe .
kwalotshupo
pusetsomaemong
A o ka khaliboreita polantere ka bowena ,
sekgono
VANDERBIJLPARK - Mor André Mellet , motlhatlheledi wa ekonomi wa kwa khampaseng ya Vaaldriehoek ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima o supilwe fela maloba e le Moekonomi wa Ngwaga ka go amogela kabelo e e tlotlegang ya go fenya kgaisano ya Moekonomi wa Absa / Beeld wa Ngwaga .
ntsha lekgetho le le dueletsweng mothapiwa mo ngwageng o o tletseng
bopaki jwa lotseno , dikarolelo ( fa di le teng )
ditheetsophatlalatsa
Fa SIFE ya YBB e ne e gaisana le ditlhopha di le 26 tsa yunibesiti , e ne ya ikgapela maemo a ntlha mo llokong ya :
sa amogela go feta R44 880 fa o sa nyala / nyalwa kgotsa R89 760 fa o nyetse / nyetswe .
Re tshwanetse go dira ka natla go tlhabolola batlhagisi ba ba tlhagelelang gongwe ba bantsho .
Lefapha la Merero ya Kgwebo le Dikamano le tla tswelela pele go dira le McCann mo go tlhameng tsela ya go dirisa maemo a leinakgwebo le leša le le tla tlhagelelang mo matsholong a dipapatso .
Fa o ka rata go bitsa leina la modirammogo yo nako yotlhe a tsamayang maele ya bobedi , o ka romela eposo kwa goMarelize.Santana@nwu.ac.za .
SETSHWANTSHO :
dirori tsa phepafatso
Mo kgatong ya bofelo , ofisi ya me e tlhoma komiti gore e dire dipatlisiso ka kgang eo le go fitlhelelwa tshwetso ka yone .
- badiredi ba tlhabololo ya baagi - go katisitswe ba feta 3 000 .
Fa o na le bathapi ba feta bongwe , kopo e nngwe ya taelo e tshwanetse go dirwa go ya ka mothapi mongwe le mongwe .
" Ka nako ya leeto la lefelo ditokololo tsa panele di tla atlhola tshedimosetso e e leng ka mo teng ga dipotefolio tsa YBB tse di ileng tsa ba tlisetswa ka letsatsi la 3 Sedimonthole 2008 .
8 . Tlhalosa tironyana e baithuti ba ka e dirang go dirisa diyuniti tse go sa kopanweng thata le tsone tsa go lekanya .
Ba ne ba le teng - le rona re ne re le teng !
Saena tumelano ya tuelo ya tiegiso pele ga thulaganyo e ka lemogiwa mo rekotong ya gago ya lekgeto .
( a ) go tlhabololwa gongwe le gongwe kgotsa go phimolwa ga molao ; le
sethibelapelegi se se mediwang
le magareng ga dingwaga tse 18 ke 59 fa o le mosadi kgotsa 18 le 61 fa o le monna
Mo mabakeng a mantsi , go tshwara maduo a a tshwanang ( fa e le a a kgotsofatsang ) go kaega jaaka sesupo sa tswelelopele e ntle .
bosireletso ba diphologolo
Fa e le gore o ne o setse o le mo lenyalong la setso le le tlhomameng pele ga letlha le , lenyalo la gago le amogesegile ka fa tlase ga molao o , o montšhwa .
Ditiro tsa boto di akaretsa go dira dipatlisiso tsa go bona gore go tlhokega eng , le gore go na le didirisiwa dife .
mokokomalo
Photo 1 : Dijalo tsa mmidi tse di bokoa ; bona jaaka mefero e fentse ntwa .
dikwalo ka nako e le nngwe bonnye ka dipuo di le thataro .
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA )
bopaki jwa madi afe fela a kotlo a o a amogelelang ngwana
kgoreletso
le moagi wa Aforikaborwa kgotsa modudi wa leruri
Tumelo le ditebogo ka ga tse di dirilweng ka mo ditlheng tse ka mo morafeng wa YBB di ntshitswe mme Khansele e itlamile go dirisana le go dira ka maatla go lwantsha mabaka a .
Kabelo e le 1 e e dirwang ka tlhogo 20%
Difasilithi tse di akgiwang tsa go tlhapela , kgotsa diphimodi tsa matsogo tsa
9 . Mokgwa wa tlhokomelo tsenyo-tirisong le tsamaisong ya molao : Karolo 63 - 81
Peeletso e kgolo mo mafaratlhatlheng e tshwanetse go tlogela go go fetang diteišene tsa maatla , diporo , matamo le ditsela .
P : Ke motho ofe le mmele ofe wa YBB o o boikarabelo go tlhomamisa gore YBB e fitlhela maikaelelo a diphetogo ?
segologolo
palosegopolo
akhaefe
go ya go tlhaba baithuti ba Yunibesiti botlhale .
Morafe wa YBB o fana ka dikabelo
itshenolo
Ditshwaragano le YBB
ya diatla
A mangwe a go okeditsweng ka one a akaretsa go ithuta diura di le 24 le laboratori ya dikhomphutara , lebenkele la go dira dikhopi le lebenkele la go nwa kofi .
Nngwe ya dikgwetlho tse dikgolo go di gaisa tsotlhe mo Aforikaborwa ke go tlhoka tiro ga baša .
Fa motlhankedi wa sepodisi a fitlha mo lefelong le go nang le bosenyi / molato fa teng , o tshwanetse go kwala setatamente / pego go tswa mo go mongongoregi le paki fa go kgonagalang teng .
Fa o sa gololwa mo go dueleng lekgetho go tla tswelela go diragala go fitlha mo nakong eo mokopi a ka itsisiweng ke Madirelo a Makgetho a Aforikaborwa ka tshwetso e e tserweng go ya ka molao o montšhwa .
mafatlha a magolo
go tswa mo morokotsong , dikarolelo le khiro e tla nnang R10 000 kgotsa kwa tlase mo ngwageng wa lekgetho .
Boemo jwa tirelo
Ke mang yo o tshwanelang go nna motsadi wa mofatlhosi ?
Morokotso o o duelwang mo lekgethong la nakwana la moduelalekgetho fa kelo ya mokitlana e feta tuelo ya lekgetho e e tlwaelegileng mo ngwageng wa tshekatsheko le :
o tla diragatsa mediro e e rileng mo lefelong la gagwe la boitseanape
Fela molaetsa o maitemogelo a rona a a kopanetsweng o a tlhagisang ke gore fa re dira mmogo , re ka kgona e bile re tla tswelela mo go fitlheleleng maikaelelo a a tshwanang a re a ipeetseng jaaka setšhaba - go aga botshelo jo bo botoka go botlhe , mo nageng e e sa tlholeng e na le e bile e sa emele tse di maswe e bile di sa eletsege mo setšhabeng sa batho .
kubogelo ka maikaelelo a go tlhola kgobalo e e masisi mo mmeleng wa motho , kgotsa maiteko a go bolaya
Wekšhopo ya ntlha ya teko e e biditsweng How to teach reading ( e pele e ne e rutiwa ka leina la Masithande ukufunda - Buisa monate mmogo ) e kgonne go diriwa ka thuso e e neng e bonagala ka 2005 go tswa go SACBF ( South African Children's Book Forum ) .
Itumelele go buisa kgatiso eno ya Eish !
Fa o sa newe lekwaloitshupo , thebolelo ya gago e tla sekegwa .
ditlhaka tsa ntlha tsa maina a moduelalekgetho
Go tlhagisa baithuti ba ba nyoretsweng kitso
supetsa
Moporof . Peet van Schalkwyk , motlhatlheledi wa mo YBB mo khampaseng ya mo Potchefstroom yo a bopileng CD ya laboratori e e bonagaleng e e phedisang ditekelelo .
Form 6 : Protection order ( If an interim protection order was issued ) ( Fa e le gore taelo ya tshireletso ya nakwana e ne e ntshitswe )
Setlhopha sa Kgatelelo ya Monagano le Ketsaetsego 011 783 1474
tse di ranotsweng le go tshamekiwa mo seraleng kwa Japane fa e sa le ka dingwaga tsa bo 1960 .
ditswamoputsong tse di sekegilweng
Ditona le Batlatsatona ,
Mo godimo ga moo , ba le 21 mo batsayakarolong ba KSIR ba ba 36 e ne e le basadi .
Kelopoeletso
Dikgato tse di tshwanetseng go latelwa .
Ammaaruri re tshwanetse go keteka phitlhelelo e kgolo e .
Tiro eno e akaretsa go baakanyetsa mo tlhaloganyong le ka tsela ya mmatota gore o tle o kgone go ntsha pego ya kabelotiro ka nako e e beilweng .
A go na le dibeisene tsa go tlhapa , metsi a a elelang , sesepa le ditoulu tse e reng morago ga go dirisiwa tsa latlhiwa ?
( 4 ) Mo maitlhomong a karolo e -
letshoroma la mala
Ngk Ngoato Takalo , Mokaedi Mokhuduthamaga : Go ruta le go ithuta le Motlatsaporinsipala o tla tshwara dithapo tsa Motlatsamokanseleri ka nako e . .
Nako ya katoloso e feta paka ya bofelo e e dumelesegang ya ngwaga wa lekgetho .
tulafatso
O na le dife tsa didiriso tse di latelang ?
" Se lo se dirileng fa se diragetse ka mo maemong a a sa lekanweng ke sepe mo Aforikaborwa mme le mo mafelong a mangwe a lefatshe .
kwalololo
Re batla go leboga botlhe ba ba nnileng le seabe .
temogo ya bontle
Eno ke meeno e a e theileng ka lorato , ka tshepo ya gore e tla nna boammaruri jwa ditoro tsa gagwe .
123 . Phasalatso ya Melao ya porofense
Bone ke Moh Monique Joubert wa kwa Tshwane ( alumni ) , Moh Marlize Louw wa kwa Matlosane ( motsadi ) le Moh Brualda Abrahams wa mo Khamphaseng ya Potchefstroom ( modiri ) .
setifikeiti sa kwadiso ya serori
Go bontsha maikutlo phatlaletseng , ga ntsi ka mokgwa wa mogwanto le kopano ya mogoso go supetsa kitlano le tshegetso ya sengwe se se rileng .
Kopo e e tshwanetse go romelwa kwa South African Revenue Service ( SARS ) mo lebakeng la loso / tholotiro ka ntlha ya boitekanelo jo bo bokoa / dipoelo tse di lopiwang .
fa o ka kgona o nne le lekwalotetla la go kgweetsa , le fa e le gore ga se selo se se tlhokegang pele mo go morasefe .
Katoloso ya phitlhelelo ya ditirelo
Moh Helei Jooste o mo tlotla ka poposešwa le ka dineo tsa gagwe ka mafoko .
﻿Mo go lebeletswe laboratoriamo ya dikhomputara , phaposiborutelo le diofisi tsa badirimmogo
Lekgotla la YBB le na le maloko a le 30 mme le rulagantswe ka mokgwa o o latelang :
Seno ke thulano ya dikgatlhegelo .
Molao o dirisiwang
kumo
Modirakopo o tshwanetse go romela foromo e e tladitsweng kwa kantorong e e gaufi ya Madirelo a Aforikaborwa ya Makgaetho le Ditirelo tsa Melelwane .
kemedi ya tlhamalalo
mogorogoro
madi otlhe
tekeniki ya khemo
Go tsenngwa mo kgolegelong le go ntshiwa mo go yone ka Beile go dirwa ka go dirisana mmogo le Mokgatlho wa Kankere wa Aforikaborwa kgotsa Cancer Association of South Africa ( CANSA ) go kolekela CANSA madi le mokgatlho wa Tirelo-Setšhaba ya Baithuti ya RAG kgotsa Student Rag Community Service ( SRCS ) , mme seno se ama ditlhopha tse di farologaneng tsa baithuti mo yunibesiting le ka kwa ntle ga yone .
" E ne ya re fa ke bona mosimanyana yono , a nkgopotsa senepe sa ga rre , yo o neng a humanegile morago ga ntwa kwa Korea .
Etela kantoro e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) mme o tle le tse di latelang :
Ke rata go go leboga go tsaya nako go buisa lekwalo le , e bile gape ke rata go go leboga ka tsholofelo ya gago ya kamego ya matlhagatlhaga mabapi le go tlhaeletsana le go tlhofofatsa maatla a bolwetse .
kalafo ya diphologolo
bontsha go tlhaloganya boleng kemedi segolobogolo gore ba tlhaloganye go tlhakanya , go ntsha , go atisa le go arola le go tsenya seno tirisong .
Tsona ga di tlhokege fa ngwana a le ka fa tlase ga dinyaga di le 12 kgotsa fa mosadi a le moimana
thutabodumedi
tsuntsunyetsa
kgoboka ya badiri
Maemo a , a etegediwa ke ntlha ya gore ditheo tsa setšhaba le tsa poraefete di na le mokgwa wa go tsaya ditshwetso tsa nakwana tse di kgatlhanong
go dutla madi
maikano ka ga tekano ya dithutego
Go ya ka ene , Ngaka Erika Serfontein , motlhatlheledi-mogolo wa disaense tsa sepolotiki , le Mop Christo van Wyk , moporofesa-mmogo wa Bolaodi Jwa Badiri ba Diintaseteri , ke badiri ba ba ikanyegang ka tsela ya mmatota .
Mop Awie Kotzé , mokaedi wa pele wa Sekolo sa Dikhemisi , o ne a nna modini wa Legoro la Disaense tsa Pholo ka 1 Phukwi 2012 .
Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
tlhagisa setifikeiti sa kolobetso fa se le teng
madi a tuelo a a beilweng .
- Bokgoni jo bogolo jwa go dira ka fa tlase ga kgatelelo le go dira diura tse dintsi lobaka lo lo leele ;
Go tloga ka Moranang 2011 thebolelo e o tla e amogelang ke R270 ka kgwedi ngwana mongwe le mongwe .
ngatega
dingwaga tsa go ka belega
Go ya ka Ngaka Elda de Waal , motlhatlheledimogolo ka mo Sekolong sa Bosaense jwa Thuto botlhokwa jwa Molao wa Thuto e tshwanetswe go bonwa botlhokwa go feta .
emeng
Bobolokelo jwa Phatlalatso ya Dibuka -kaedi F23
Ela tlhoko : O ka se tsenele tlhatlhobo ya laesense ya go kgweetsa .
Fa modirakopo a ka eletsa go tswelela , kopo ya go fedisa molato wa pelesetso e tshwanetse go diriwa .
Karolo 6 ( 3 ) le ( 4 ) e na le ditshiamelo tse di amanang le puo tebang le puso ya bosetšhaba le dipuso tsa diporofense ,
Fa mosiamelwa a amogelwa mo setheong se se nang le konteraka le puso go tlhokomela le go tlamela mosiamelwa yoo , thebolelo ya loago e fokolediwa go 25% ( R285 ) ya tlhotlhwa e e kwa godimo ya thebolelo ya loago go tloga ka kgwedi ya bone morago ga go amogelwa ga mosiamelwa mo setheong seo .
e nne e e tshwanang , ke gore dijalo tsotlhe tse di jetsweng e nne tse di tshwanang di bo di nne le diponagalo tse di tshwanang
Fa boleng jwa boswa bo le ka fa tlase ga R125 000 , o tla tlatsa ditokomane tse di latelang :
Fa tshedimosetso e tlhagisitswe e sa nepagala , tlhokomela gore tshedimosetso e e nepagetseng e mo dikitsisong pele o e ise kwa SARS .
Go lebega kgang ya yone e e mo ditsebeng di le makgolo a le manè e tlile go gapa babadi mogopolo le go ba ama maikutlo
roba
tshegetsa
O tshwanetse go itsise Lekala ka ga go pega mo nakong ya diura di le 48 .
Fa go buisiwa dikgatiso tse , mafoko a a tshwanang le ' kakgolo ' le ' dirile sentle ' a lebega a tlhagelela mo tlhogong ya gago .
Ba fa botlhe marulelo mo ditlhogong
kgabaganyo ya ditsela
Ntlha e e ngokang kgatlhego : Ditiragalo tsa bošeng jaana tsa tsietso le boferefere di dirile gore setlhopha sa YBB sa Boruni Jwa mo Teng ga Setheo se tshware kokoano ya tsietso le boferefere .
Tlhoma mogopolo mo go tshwaneng le mo go farologaneng ga dikgopolo , dipolelo kgotsa dintlha .
Fa o na le bogole mo mmeleng kgotsa jwa tlhaloganyo mme bo dira gore o se kgone go dira mo pakeng e e fetang dikgwedi tse thataro , ka jalo o ka dira kopo ya thebolelo ya bogole .
Tlotlano - e ntle ga yone botsalano bo tlaa senyagang , se se ka felelang ka ditiego tse dingwe gape .
pampiritshweu
mme morago ga ngwaga wa gagwe wa ntlha o ne a ngokwa key Blue Bulls ka tuelo e e seng kana ka sepe .
Phemiti e ka katoloswa ka malatsi a le 30 gape mme morago e ka katoloswa ka dikgwedi di le tharo .
Amerika Borwa
Re tla tshwanelwa ke go di dirisa sentle ka botlhole fa re eletsa go aga bokamoso jo bo tswelelang .
Tumelelo ya batswasetlhabelo ba tirisodikgoka
Operation Phakisa , e leng letsholo le le tlhomilweng go atolosa Ikonomi ya Lewatle mo ngwageng yo o fetileng , gape le solofetsa go tlhagisa metswedi e mentsi ya oli le ya gase , e leng seo se tla tokafatsang maemo mo nageng le mo lefelong la borona .
Batsayakarolo ba kgaisano ya go taboga ka mae ke bomme Mary Monaisa le Lerato Tsagai go tswa mo Ofising ya Setheo mme fa ba taboga ka lebelo go fetsa kgaisano ya bone .
-atlega
ditheleso
Kopo ya katoloso ya go romela manane a lekgetho la lotseno
Lenaane la katoloso ya motlakase go leba go wa nyutlilea e santse e le karolo ya bokamoso jwa rona mo go tswakeng motlakase .
Kopo go komiti go batlisisa gore tirelo yotlhe e botlhokwa
Laesense ya Ditiragalo tse di Kgethegileng tsa Setšhaba R 500
Carike o fentse kabelo e ya tlotlo e ka athikele e a e kwadileng ngwaga e e fetileng .
6.11 Tshutiso e tla tsenngwa tirisong go ya ka tshedimosetso ya bokgoni ya modiri le kelotlhoko ya molawana go tshwana go go fa gaufi .
serori
letsholotshireletso la kagiso
masomamabedi thataro
maikano ka ga kelotlhoko le tshekatsheko
go batla le go pateletsa motho gore a go duele
ba ba kgoreletsegang
Jaaka go ntse ka bontsi jwa diyunibesiti tsa Aforikaborwa , YBB le yone e na le palo e e kwa godimo ya baithuti ba ngwaga wa ntlha ba 2012 .
Tlhaloso | Dikgato tse di latelwang | Molao o dirisiwang | Boemo jwa tirelo | Tlhotlhwa | Diforomo tse tladiwang | Lefelo la bodirelo , diaterese le megala
sere
Ditokololo tsa Mokgatlho wa mekoro wa Watuni le tsone di ne tsa tshwanelwa ke go huduga go tswa mo ntlong ya mokgatlho mme go ne ga thibelwa ditsela tsotlhe tsa go fitlhelela Leobo le Lennye .
motsadi wa mofatlhosi
Ngaka Theuns o ne a emetse Mokgatlho wa Diyunibesiti tsa Kgwereano-Ditšhaba kgotsa Association of Commonwealth Universities ( ACU ) jaaka sebui se se tswang kwa Aforika .
tsheto e e totometsang
Diforomo tse di tshwanetseng go tladiwa
khabonemonokosaete
Maloko a tla solegelwa molemo gape ke go kgona go bona ditiragalo le katiso ya mekgatlho e mengwe mme kgolagano eno e tlile go sekaseka kgang ya dituediso .
Morokotso go ya ka karolo ya 89quat ( 2 ) o duelwa ke moduelwalekgetho fa go lekgetho le le tlwaelegileng le feta " kelo ya mokitlana " ( i.e. tuelotlase ya lekgetho mme
E diretswe gore e nne bolumo e e motlhofo fela thata go ka dirisiwa ke moithuti ,
( 1 ) Khomišene ya Tekatekano ya Bong e tshwanela go tsweletsa tlotlo ya tekatekano ya bong le tshireletso , kgodiso le phitlhelelo ya tekatekano ya bong .
Thebolelo e tla fela fa o :
Rekoto ya moduelalekgetho e mo boemong ba go fetisiwa go tswa mo lefelong le lengwe go ya go le lengwe .
" Ke batla gore badiri-ka-nna ba nne le lefelo le le itumedisang la tiro , e bile ke batla gore re dire tiro ya go ruta le patlisiso ya maemo a a kwa godimo le go oketsa go dirwa ga dilo ka mokgwa o o tshwanang mo dinageng tsotlhe le go tsenya tlhamo-seša mo tirisong .
Buka eno e sekaseka hisitori ya dibuka tsa konokono tsa bana tse di ranotsweng , tse di tshwanang le mekwalo ka mainane a ga Hans Christian Andersen le Grimms .
Tlatsa diforomo tse di latelang :
dntlha tsotlhe mo letshwaong di tshwanetse go nyalana sentle le dintlha tse di mo foromong ya kopo .
gotlha
buisa mmogo
Mohumagatsana Kinga Siejek le Mohumagatsana Magdel van Rensburg wa Lefapha la Go Maketa le Ditlhaeletsano o tswakantse mebalabala le dibenyane .
Go berekela mo leratleng le le boitshegang go ka baka kgolafalo ya kutlo ,
motšhini wa setshamikisibolo
Dipuo tse di neng di neelwa e ne e le tsa go sedimosetsana e bile di ne di neelwa ka mokgwa wa go tlhabana botlhale ga batlhatlheledi ba le 48 .
tsamaiso-botlhaswa
( 1 ) Kokoano Bosetšhaba , ka tshwetso ya pedi -tharong ba ditokololo tsa yona , e ka kgona go tlosa Poresidente mo maemong , fela ka mabaka a -
palelo
Morago ga go tlhagelela kwa kgotlatshekelo , magiseterata a ka nna a neela taelo ya tshireletso .
Mo makgetlong a mantsi ba mo maemong a a kwa godimo a botsamaisi kgotsa ba dira ditiro tse di amanang le madi tsa batho ba ba ikanngwang thata .
Ka mafoko a mangwe re ka re batho ba lotso le le rileng ba bona tlhokego ya tlotlo go tswa kwa lotsong le le rileng ka go tshwana mo dikhamphaseng tsotlhe , go sa kgathalesege gore ke Khamphase efe e ba e tsenang .
go ka dira gore ba kgotlhelele .
Khonferense ya Maastricht-Łódź Duo ya Boditšhabatšhaba ya bo 5 ka Thanolo le Bokao ya 2010 : Lenaneo la Łódź : Yunibesiti ya Łódź , kwa Poland , ka 16-19 Lwetse 2010 .
tlatsa foromo ya kopo fa pele ga motlhankedi wa SASSA ( ela tlhoko gore ke wena fela motswelwamosola kgotsa motlhankedi wa SASSA o ka tlatsang foromo ya kopo )
Baatlhodi le bomagistrata jaaka kgoboko ya setheo .
Dira kopo ya Setifikeiti sa Botala jwa Legodimo o dirisa tlhogokwalo la mokgatlho wa gago , ka gonne go tshwaya ditlhotshwana tsa dijalo / seed lot , le dikao / disampole tse di tshwerweng semmuso di se maleba .
Ngwaga wa tshekatsheko mo moputsong o o neng wa amogelwa .
" O tshwanetse go ipaakanyetsa thata go tlhalosetsa baithuti go atisiwa ga dipalo le go di arola " .
Moduelalekgetho o rwesiwa maikarabelo a ngwaga wa jaanong wa lekgetho .
Diforomo tse tladiwang
Bertie Visser , Mokaedimogolo wa tsa Madi le Dibebofatsi kwa khampaseng ya Vaal Triangle , senteramo ga se fela kgwebo e e bontshang khumo mme ke letlotlo le legolo la morafe otlhe .
Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
mokwalokopa
Jaanong o tshwanetse go tlhalosa go amogela ga gago ntlha kgotsa go e gana mme o tlhalose mabaka a a nonofileng a gone .
Di tshwanetse go tsamaisana le dilemo tsa barutwana
Go boloka : Motho ofe kgotsa setheo se se bolokelang metsi lebaka lefe fela ( go akaretsa nosetso , tiriso ya mo gae , tiriso ya intaseteri meepo , tikologo ya metsi , go tshwasa ditlhapi , metshameko ya metsi , boleng jwa maikutlo , ditshingwana , tekanyo ya lefatshe , tsa kolofo , jj . ) go tswa mo moeding o o mo boalong , metsi a a ka fa tlase ga lefatshe kgotsa motswedi a a fetang dikhubiki-mitara tse 10 000 kgotsa kwa mothamo wa metsi ga o feletse o feta heketara e le 1 mo lefatsheng le e leng kgotsa le nniwa ke motho kgotsa setheo seo , mme a / se sa tshola tetla kgotsa tumelelo .
golafetse
motshameki
puiso ka seitu
Badiri ba tlhomamisediwa gore mongwe le nongwe o tlile go katisiwa ka botlalo pele go simololwa ka tiriso ya KFS .
Fa motšhoni a batla gore a sekasekwe jaaka motho yo o sa tlholeng a tšhonne mo dinyageng di le lesome fa a sale a kaiwa jaaka motšhoni , o tshwanetse go dira kopo ya go tšhonololwa .
Thebolelo e e fokoditsweng e busediwa maemong a yona ka letlha le mosiamelwa a gololwang mo setheong seo .
﻿Mokopi wa botshabelo o tla newa phemiti e e sa ntšhwafadiweng kwa lefelo-bogorogelong la Aforikaborwa
bokanakang jo bo lekanang
mokwatla
Kopo ya tshwanelo ya moepo
Tshenyegelotlotlo mo dithotong tse dintšhwa
itse
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA )
Sekgala sa kgakololo sa tuelo mo lenaneong la IRP6 ga jaanong le mo tsebeng ya yona e e kgaogantsweng le tse dingwe .
BS ba amogetse kgakololo e e dirilweng ke Ngk Colvin ya gore YBB e tshwanetse go tsaya thuso e e tswang mo porojekeng e e fanang ka thuso mo ditheong tsa thutogodimo mo Aforikaborwa go di thusa go ipopela diporokerama tsa togamaano tsa HIV / AIDS tsa mo lefelong la tiro .
Palo ya dikgwedi tse go tladitsweng moputso wa bofelo tse di amogetsweng .
Batsayakarolo ba amogelwa go ya ka palo e e ka kgonang go amogelwa .
Lelapa la gago ke bo mang ?
gogela morago
Dithototlhokatshutiso
Dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di dirwa mo nakong ya dikgwedi di le thataro .
A go na le tshiamiso e e lekaneng go dikologa dirori tse di fapogang ?
Tsweetswee , o tsiboswa gore SARS e na le ditshiamelo tsa go se amogele kopo ya gago .
( a ) Kokoano e atlanegisitse tshwetso ya go phatlalala , e engwe nokeng ke boutu e e tshegediwang ke bontsi ba ditokololo tsa yona ; le
Re gatetsepele fa go tla mo bosenying jo bo kgatlhanong le basadi le bana .
dira
( b ) go nna le nako e e lekaneng le didiriswa go ipaakanyetsa itshireletso ;
Boloka didirisiwa mo lefelong la tsone le le tshwanetseng morago ga go di dirisa .
Kgatelopele e tlhoka kgolo e e sa kgaotseng , ka gonne go gagamalela kgolo go tsaya thulaganyo e e tswelelang pele , " go bolela jalo Ngaka Theuns Eloff , e leng motlatsa-mokanseliri wa YBB .
go dirisa botlhole
A o akanya gore tlhaloso ya gago e a dira le mo kgannyeng ya boleele , boalo , boima , bolumu le nako ?
go nna dipuo tse go rutiwang ka tsona mo thutong ya maemo a a kwa godimo .
" Go gapa awate eno go bontsha gore YBB ke yunibesiti e e ngaparelang dithulaganyo tsa yone tse di siameng kwa ntle ga go kgaotsa , mme ka go dira jalo e feleletsa e fitlheletse dipholo tse e neng e ikaeletse go di fitlhelela , " go bolela jalo Ngk Eloff .
Ga go na nako e e tsepameng e e beilweng , go tla laolwa ke lekoko le le dirang kopo ya ditirelo tse di tlhokegang .
Tuelo ya peeletso e tla amiwa ke tšheke ya banka e e netefaditsweng kgotsa karata ya kerediti mo mafelong ao e fitlhelwang e dirisiwa .
Ba boetse phaposiborutelong .
Menwana e tla gatisiwa go e rekota ka fa Rejisetareng ya Baagi .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya boikwadiso jaaka moduedi wa lekgetho kgotsa fa o batla
( 1 ) Tonakgolo ya porofense o tshwanetse go rebola kgotsa go saena Molaotlhomo o o fetisitsweng ke lekgotlapeomolao la porofense go ya ka Kgaolo e , kgotsa fa Tonakgolo o na le dipelaelo ka bomolaotheo jwa Molaotlhomo , o o busetsa morago kwa lekgotlapeomolao go sekasekwa .
tlhama ditironyana tse di tla thusang baithuti go tlhaloganya dipalophatlo botoka tse di kwadilweng ka mafoko / ka dinomore .
Go lemoga fa thulaganyo e e fa godimo le yona e sa atlega thata .
Gokelela ditokomane tse di latelang mo kopong ya gago :
sethuthusi
tafole ya mmetli
Thebolelo ya botsofe
Sekwalwa se se rulagantswe ke Setlhopha sa Badiredi ba Senate sa Puo sa Setheo , Moranang 2006 .
Fela naga ya rona e sa ntse e lebanwe ke dikgwetlho tse tharo tsa lehuma , go tlhoka tekatekano le botlhokatiro , tse re tswelelang go samagana natso .
Se gape se kaya phokotsegoo ya ka bonako ya sekoloto sa puso fa maemo a molato fa maemo a tokafala .
Tshedimosetso e ka akaretsa ; dintlha ka ga thuso ya semolao le botšhotšhisi , lenaneo la babueledi , pusetso-morago , ditsela tsa beili kgotsa boikuelo gore batshwarwa ba tlhaloganye ditshwanetse tsa bona le ditsamaiso tse di amegang .
Diforomo di ka bonwa kwa dikantorong tsa didika tsa DWAF .
leina le dintlha ka botlalo tsa mong wa mokoro
﻿Kopo ya tlamelo
go ruta o ipeetse kwa thoko
Motlhatlheledi o kopa barutabana gore ba dirisane mmogo ba le babedi .
( a ) Boutu e tshwanelwa go dirwa kwa kopanong ka bolato ya sephiri ;
Sipho M Pityana , moeteledipele wa Khansele ya NFSAS .
diromelwantle
Khonferense ya IALB-Tradulex - Dipuo le Dikgwebo Tsa Gompieno le Ditharabololo Tsa ka Moso : Lisbon , Portugal , 1-2 Diphalane 2010 .
Lefapha la Merero ya Boditšhaba
Lekgotla la YBB le ka amogela kgwebo fa dikumo kgotsa ditirelo tsa yone e le tse di tlhomologileng , fa motlamela ka dikumo e le ene fela a tlamelang ka tsone , kgotsa fa kgwebo e solegela yunibesiti molemo .
Setlankana sa poraebete se tlhagisiwa mo go GCIS ga mmogo le selo se se supang go tshela molao , se se laolang , se netefatsa kgotsa se se dirisang tshedimosetso e e ka bong e tshwerwe go tswa mo saeteng e .
SETLHOGO : Ngaka David Edge le mohumagadi wa gagwe Esme ba mofuta wa dirurubele wa Erikssonia edgei o teeletsweng ka bone .
Lefapha la Bodiredipuso le Botsamaisi
Pegelo e e dira dikgwedi di le tharo go tloga ka letlha le o tlhatlhobilweng ka lona .
( d ) Fa Khansele ya Bosetšhaba e kgapela Molaotlhomo thoko , kgotsa fa Kokoano Bosetšhaba e kgapela thoko Molaotlhomo o o tlhabolotsweng oo rometsweng kwa go yona go ya ka mabaka a temana ( c ) , Molaotlhomo o , fa go le maleba , le , Molaotlhomo o o tlhabolotsweng , e tshwanelwa go romelwa wa Komiting ya Botsereganyi , e e ka dumelelanang ka -
Go tloga ka 06 : 30 go fitlhela nako ya go kgaola , go tloga kwa Pietermaritzburg go Durban , diketekete tsa batho ba ne ba na le tiro e le nngwe fela : batabogi go fetsa kgaisano , bathusi le balebeledi go ba thusa go fetsa .
Ditswatemong tsotlhe , makgong , leruo , tshipi , diminerala , le matlapana a mabonwa a a fitlhetsweng ke wena ka theko , kananyo kgotsa thefosanyo .
A mesima e sireleditswe ka dilwana tse di tshwailweng sentle gape di tsepame go thibela go wa ?
P : Pele o ne o bua ka ga pharologano - se se amana jang le diphetogo ?
Eish ! le yone e batla go thusa ka tsa tshomarelo mo YBB .
ka kwadisa kwa kae ?
a go senyetsa diphatlho / dithoto ( sekao , a fisa diaparo tsa gago , a senya diphatlho / dithoto , a ntsha maotwana a sejanaga sa gago mowa )
Go tloga ka Moranang 2011 thebolelo e o tla e amogelang ke R270 ka kgwedi ngwana mongwe le mongwe .
Ka jalo tlhomamisa gore o na le kitso ka botlalo ka dipholisi tsa YBB mme fa o le mmenejara , ela tlhoko gore maloko a badiri a a ipegang mo go wena le one a di itse sentle .
di ka dirisiwa ke barutwana ka bobone kampo ka mo ditlhopheng ;
tlhopha
o tla katisiwa mo dintlheng tse di nepagetseng tsa mediro ya sepodisi ( functional policing ) .
Go ya ka Moh Biggs ba ka rata go ruta porojeke e le mo merafeng e mengwe .
Bona ditaelo tsa IRP ( IRP Guidelines ) fa e le gore o batla thuso fa o tlatsa lenaneo la gago la IRP6 .
moagi
boraše jwa kamela
Go bona Tshedimosetso e e Oketsegileng , leba : http://www.ictithailand.com /
kopiwa kwa embasing ya selegae ya Aforikaborwa kgotsa kwa boromiweng mo dinageng tse Aforikaborwa e emetsweng
Tiriso ya bojanala ba baeti
koloi ya balwetse
lesela le le magwata
Leina la semmuso la saense la bolwetse jo ke leroborobo la mokgotlhwane wa A ( H1N1 ) .
Sekolo sa Mmino se amogetse seopedi se se itsegeng thata sa soprano e leng Mohumagatsana Antoinette Olivier jaaka motlhatlheledi yo moša wa mmino kwa Setheo sa go Rutwa Mmino .
Romela boipolelo le bosupi bofe kapa bofe ka bokgoni kgotsa makwalothuto a a feteletseng .
Return for the second provisional tax paymentIRP6 : Individual ( Tuelo ya mongwe le mongwe ya lenaneo la bobedi la lobakanyana la lekgetho )
Isa ditshwantsho tsa boitshupo di le pedi .
dipegelo tsa boruni tse di ikobelang jwa boitekanelo le pabalesego mo tirong
motlhankedi wa temothuo yo mogolo
Le fa go le jalo palo ya baithuti ba bantsho le makhalate ba ba 20% go 34% ba re ba fitlhela maitsholo a tlhokego ya tlotlo .
KGAOLO 6
Fa a ne a nna mo toropong , o ne a nna mmenejara wa Gold Reef City jaaka mmenejara wa Lefapha la Dikamano le Badiri le wa Tsamaiso ya HR , mme a nna mmenejara wa HR wa maloko a le 1 200 a casino ka 2007 .
botsweretshi jwa sedumedi
1 . Tlhalosa ka mafoko a gago gore o tla dirisa jang dipalophatlo le mareo a a siameng fa o e tsenya tirisong ka nako ya fa o ruta ka tsone .
tsweletsa kgolagano le baagi ba Aforikaborwa ba ba tshwerweng kwa dinageng disele ka go ikobela melao le melawana ya naga e e tshwereng .
Se ke sona fela se se re fileng kgothalo mo go thuseng batho ba kwa Zimbabwe go bona tharabololo ya leruri mo nageng eo .
setsidifatsi
Dira tshobokanyo ya tema e e umakilweng fa godimo mme o tlhalose gore ke leng , kae e bile e go raya goreng gore baithuti ba kgone go dirisa mekgwa ya go dira ga dipalo .
Dipuo tse di tlhophilweng tse di neng di le ka ga seno di tla gatisiwamo jenaleng e e neilweng tetlelelo-semmuso le e e boeleditsweng ke dithaka tsa bakwadi ba tsone ya
Ditsereganyo tseno di botlhokwa mo kgolong ya ikonomi le mo go fokotseng maemo a dikoloto tsa naga .
Ke mo lebogela matsapa a gagwe go nna le rona gompieno , mme ke solofela gore ga re kitla re mo swabisa .
Malebana le go tshwara le go jala ditlhare tse di tlhatlhobilweng ka dikhemikhale tse di kotsi pele ga letlha la bofelo la botlhole , bathapi ba tshwanetse go neela badiri ditlamelo tsa sebele tsa tshireletso le go dirisiwa
Se o tshwanetseng go se dira
Go bapisa kanego ( statement ) / lenane / selakanyo se se saletsweng kwa morago kwa ntle ga thulaganyo e e maleba le letlha la thomelo la kanego / letha la lenane le fetilwe ke tiriso / fa tiego e e rulagantsweng e saletse kwa morago ya selekanyo .
Dijo tse ke di ratang thata : Setšhuu sa podi
Mo motseletseleng ono wa rona o o tswelelang pele , re eletsa gore babadi ba rona ba buise dintlha tse di latelang .
reboletswe go sireletsa tesetamenteng , kgotsake motsadi , molekane kgotsa
Ela tlhoko : Motlhankedi wa tsa kalafi wa puso o tshwanetse go tlhatlhoba ngwana pele thebolelo e e dumelelwa .
ID ya nakwana e e rebotsweng ke Lefapha la Merero ya Selegae ( fa e le teng )
khemiso ya maitirelo
Ba-Aforikaborwa ba ba leng mo phaneleng eno ke Mop Barney Pityana , motlatsamokanseliri wa pele wa Unisa , Mop Mala Singh , yo e neng e le leloko la Komiti ya Boleng jwa Thuto e e Kwa Godimo le Lekgotla la Thutogodimo , le Ngaka Nico Cloete , mokaedi wa Senthara ya Diphetogo Tsa Thutogodimo , e e tlileng go dira tiro ya bokwaledi ka nako ya fa phanele e etile .
molawana wa tlhaolele
ntho e e boteng
Karolo 21 e na le memorantamo le athikele tsa mekgatlho jaaka e theilwe ka tokomane mme e ikwadisitse le Moikwadisi wa Ditlamo .
" Ke dira gore ke amogele dijo tsa letsatsi , " ga re wa bobedi .
Go bebofaletsa bokobodikhutshwane , re atolositse Madi a tlamelo ya bana go akaretsa bana ba ba fetang dingwaga di le 14 .
Senthara e setse e dirile tshekatsheko e e tseneletseng mo khamphaseng nngwe le nngwe le kwa Ofising ya Setheo le go phasalatsa dipholo tsa pego ya yuniti nngwe le nngwe ya kgwebo kwa thoko .
Rre Rick van Rooyen , yo e leng mmenejara wa tsa metshameko mo Khamphaseng ya Mafikeng , ke rametshameko wa maemo a a kwa godimo e bile o nnile le diphitlhelelo di le dintsi mo metshamekong .
tirommogo
mabogo tlhakoreng hwidinya
Gape o na le PhD go tswa kwa Yunibesiting ya Limpopo .
bolwetse bo bo bolayang
Barney Pityana yo a leng Morektoro wa Unisa .
thutopontsho
Nako e e beilweng ya go romela lekgetho la bobedi la lobakanyana e ka se nne morago ga nako ya ngwaga ya ditlhatlhobo tsa ditšhelete kgotsa ngwaga wa bofelo o o rebotsweng wa matlole .
gase e e botlhole
Go ne ga felelediwa dintlha malebana le ditlhopha le melao ya Moputso o o tlileng go abiwa mme ka Mopitlwe , go tla romelwa ditaletso tsa gore go tlhagisiwe maina a mo go one go tla tlhophiwang batho ba ba ka abelwang moputso ono .
Tlhopha toropo
Metshameko le biotapoloso
Ga go nako e e totobetseng .
Le fa Molao wa Tirisodikgoka ya mo Malapeng o tlamela ka tshireletso , o dira fela mo bathong ba ba mo dikamanong kwa lapeng .
setlhopha sa thakammogo
Khampase e tla bo e na le palogotlhe ya baithuti ba PhD ba le 18 ba ba atlegileng monongwaga .
nnye go
Go tla agelela mo le go atolosa keletso ya setšhaba ya kagiso le go lwa le tirisodikgoka e e tletseng e baagi ba lebagananeng nayo . . . re etse tlhoko mekgwa e e farologaneng ya tirisodikgoka kgatlhanong le basadi ...
SETHEO SA KGWELE YA MAOTO SA YBB SE NNA LE MOKAEDI O MONTŠHWA
Teko ya matlho e tla dirwa kwa lefelong leo pele phetolo e konosediwa .
Porofesa John King wa Yunibesiti ya Michigan
Kwadisa setokofele sa gago jaaka koporasi
Rick ke rametshameko wa ditalente tse dintsi
Jaanong jaaka diphetho di lebeletswe kgato e e latelang ke ya go tlhabolola leano le ditlha tsa go tswelela ka popo le tlhaloso ya diteng le popo ya wepe , tlhomelo le go tsenya tirong le go e dira diteko mme mo bofelong go tlhomelwe lefelo la wepe le lešwa la YBB le le tokofaditsweng .
ke mang yo nang rwalang maikarabelo a go tlhamiwa le go romela ditlankana tse di yang kwa go Madirelo a Aforikaborwa ; le
morutabana .
kemedi
A re , " Ke lesego go dira le setlhopha sa me sa badirammogo ba ba e neetseng thata - ke amiwa thata ke boineelo jwa bone .
Thebolelo ya gago e ka sekegwa leng ?
( a ) ka therisano le Batlatsa -Poresidente ba Khuduthamaga le baeteledipele ba makoko a a tsayang karolo o tshwanetse -
Kwadiso mofuta wa dijalo
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng , leba : http://www.sfep.org.uk/pub/confs/conf10/conf2010_advance.asp
Kgolagano ka sebele : Fa Lefapha la Merero ya Metsi le Dikgwa le setse le itse gore o dirisa metsi , ba tla golagana nao ka tlhamalalo .
Foromo e ka nna ya kopiwa kwa go Mokwadisi Molao wa 36 wa 1947 .
Ka metlha maloko a YBB a abelana bokgoni jwa one le baagi ka dinako tse di farologaneng - fa ba neetse dipuo kgotsa fa ba botsolotswa ke ba metswedi ya dikgang .
( 1 ) Mongwe le mongwe o na le tshwanelo ya tiragatso ya tsamaiso e e mo molaong , e e isegang e bile e lolame ka dithulaganyo .
Ba tlhaloganya ditsamaiso le dithulaganyo e bile ba dirisana le batsietsi ba bangwe .
ka nna wa pateletswa go duela lekgetho le lengwe gape le le tshwanetseng SARS fa e le gore lekgetho la gago le le lekanyeditsweng le ka fa tlase ga 90% ya lotseno lwa gago le go ntshiwang lekgetho mo go lona , mme le le ka fa tlase ga kgoboko ya gago motheo .
Thuto , boitekanelo , tlhabololo ya metsemagae le bonno jwa batho , go tlhama ditiro tse di eletsegang , le go lwantsha bosenyi .
Mafoko a yone a ne a kwalwa ke Mop Hein Viljoen , a dirisana mmogo le Rre Tshwaro Abram Pule , Mohumagatsana Vera Motsilanyane le Mohumagatsana Theriso Tsambo go tswa kwa Khamphaseng ya Mafikeng .
Maikaelelo magolo ke go dira Yunibesithi ya Bokone-Bophirima e e tshwanang e le nosi , yunibesithi e e atlegileng mo Aforikaborwa , e e ikepetse mo Aforika mme e kgona go gaisana mo lefatsheng ka bophara . "
Go lemoga le go lemoga sešwa gape mabaka a a ka kgonwang a boitseanape ;
Byline : Tshedimosetso e tswa Grain SA
mojeoloji
Setlhopha seno sa baopedi se ile sa tuma ka ntlha ya tsela ya sone ya go opela mmino wa setso wa Aforika le wa Aforikaborwa .
dira boikuelo kgatlhanong le go retelelwa ga Tirelo ya Sepodisi
ditheo tsa poraefete di ikobele Molao wa Thuto e Kgolwane ( Higher Education Act ) , 1997 ( Molao 101 wa 1997 ) .
" Go tlalelwa ke gone go ka tswang go dirile gore baithuti ba kope , mme ga re kitla re repisetsa baithuti bano letsogo ka gope .
Nte ke itlhaganele go tlaleletsa ka gore mafapha a puso mo magatong otlhe a tshwanetse go dira mmogo le baagi le go netefatsa gore go samaganwa le matshwenyego otlhe pele a ka fetesediwa kwa pele .
nonofa
Botšhabapedi kgotsa go nna monni wa dinaga tse pedi go raya gore motho o tsewa e le monni wa dinaga tse pedi .
go tiisa nonofo ya tlhatlhobo-tswelelo e e dirwang kwa dikolong ;
Nnyaa , se ga se kgonagale mme ga se eletsege ka gore se se senya pharologano .
Go rolatiro le botsofe
120 . Melaotlhomo ya Ditšhelete
motlha
kankere ya letsele
Ditlhaka tsa dipalo le maina a dipalo
tlhatlhobo ya boipaakanyo
dirori tsa metsi le tsa thimotso ya metsi
Salang sentle
Re tla tsaya gape le dikgato tse di maleba go tsenya tirisong lenaneo la tiragatso le le tla tlhagelelang ka ntlha ya tshekatsheko ya balekane .
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA )
botlhokwa go lemoga le go fokotsa dilo tse di gakatsang mathata ano .
Kitsiso ya tshutiso ya tshwanelo ya temo ya dijalo : R650 nngwe le nngwe
Lekgetho la lotseno le saletse kwa morago kwa ntle ga go rulaganya tiegiso .
Maloko a badiri a ka nna a tlatsa foromo ( e e mametletsweng mo pholising ) a bo a e tsenya mo teng ga lengwe la mabokoso a go bega .
Ka ga webosaete | Ikgolaganye le rona | Mmapa wa bodirelo | Ditumelelano le bomo jwa tiriso
Thebolelo ya ngwana e ka fela leng ?
Morago ga moo re tshwanetse go ja marapo a tlhogo gore re tokafatse moo go tlhokegang gone , go tsamaisana le mokgele wa rona wa go nna setheo se se dirang dilo ka tekatekano sa patlisiso sa go ruta le go ithuta .
Go bona tshedimosetso e nngwe gape , e ya go Lefapha la Ditiro .
bopaki jwa gore o dirile kopo ya ID le / kgotsa setifikeiti sa botsalo kwa Lefapheng la Merero ya Selegae
tsalo ya kwa gae
Go bapisa kanego ( statement ) / lenane / selakanyo se se saletsweng kwa morago kwa ntle ga thulaganyo e e maleba le letlha la thomelo la kanego / letha la lenane le fetilwe ke tiriso / fa tiego e e rulagantsweng e saletse kwa morago ya selekanyo .
molao wa selegae
tlhokomelotota
Tota , re tla tlhagelela re maatlafetse le go feta fa re ka dira dilo tse di siameng .
Tshedimosetso e e amanang le katiso ya badiri
Setifikeiti sa Mmala wa Namune se ntshiwa fa sampole e ntshiwa semmuso go tswa mo setlhotshwaneng sa dijalo / Seed lot mme diteko di dirwa ke bolaodi jwa laboratori e e tshwanang le e e tshwailweng semmuso e sampole e ntshitsweng mo go yona
Mozart ka moriri o mogolo o ne a le moanelwa wa mamoratwa wa ga Moh Ronel Strydom .
Katiso e e oketsang e nngwe e tla batliwa fa e le gore o tla nna le seabe mo ditiragatsong tsa karolo ya sepodisi .
phisego
Kgato 7 : Morago ga katlholo
Le gale , fa re dirisa puo , re lomaganya kitso , bokgoni le dielo tsa botshelo go itlhalosa .
mmotlana
Dikakanyo tsa batho ba ba sa direleng puso / ba poraefete mabapi le dipotso kana dintlha tsa kgatlhegelo ya setšhaba .
Romela kopo ya gago ya phesente ya taelo e e tsepameng ka letsogo kwa lekaleng la kantoro ya SARS , jaaka mothapiwa o tshwanela ke go gokelela sesupo sa letseno le ditshenyegelo .
( c ) a seyo mo Khanseleng ya Bosetšhaba ya Diporofense ntle le tetla mo mabakeng a melawana le ditaelo tsa Khansele di laetseng tatlhegelo ya tiro jaaka moemedi wa leruri .
Khumo e e tla rekisetswa mekgatlho e e thusang ka mo merafeng e e tlhokang thuso .
Ka ngwaga wa 2013 , Tona ya Matlole e tsibositse dikarolo di le mmalwa tsa go fokotsa ditshenyegelo .
Khamphase ya Mafikeng e akgola badiri ba ba ikanyegang
lefapha la puso
Motho yo o patelesegang go duela lekgetho la lotseno lwa lobakanyana , o tshwanetse gore mo malatsing a le 30 a patelesegego dira kopo ka lekwalo gore a ikwadise mo lekaleng la mo gae la Tirelo ya Makgetho ya Aforikaborwa ( South African Revenue Service ) ( SARS ) .
Go se tseye tsia thulaganyo ya tshireletso e e amogelesegang , e e leng teng .
Kopo ya go kwadisa khansele e e kopaneng ya ditumalano ( ditherisano )
mananeo a radio kgotsa a thelebišene a a gatisitsweng mo dikuranteng , mo dikgangkhutsweng , mo makwalopakeng le mo dimakasineng ; le mo ditlhogong tsa padi ) .
Nnang lo lebile sebaka se ! "
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Go tlhabolola ditirelo tsa dikgethiso > > Meepo le metsi > > Kwadiso Ya Tiriso Ya Metsi
Buisa go le gontsi ka ene , legoro la gagwe le go rata ga gagwe go ja nala , mo ts 10 le 11 .
namabolekane
Ke ya ntlha mo YBB .
" Ka Terasete e re tlile go leka gore re bope sefala se se nang le ditirelo tsotlhe tse di ka tlhokegang mme YBB e nne motsayakarolo-mmogo ka mo diporojekeng tsa tirelo ya merafe mme ba ba batlang thuso kapa ba ba fanang ka thuso ba itse gore ba ye kae , " ga re Moh Bouwman .
mokgatlho wa boikaego-morafeng
Gape ba tlhomamisa gore diporojeke tsa bone tse dintšha di tla kgona go tswelela dingwaga di le dintsi fa bone ba sena go tlogela yunibesiti .
Mananeo otlhe a boithuti le katiso a a isang kwa phitlhelelong ya dithuto tse di kwa godingwana ga maemo a thuto-kakaretso , fela a le kwa tlase ga thuto ya godingwana .
thuto ya boitseanape
Aterese ya Bodirelo
Ngaka Xolani Mkhwanazi , modulasetulo wa BHP Billiton SA , a re talente ya patlisiso e botlhokwa gore go nne le tlhabologo e e tsayang lobaka lo lo leele mo Aforikaborwa .
Sekaseka ditlamelo tsotlhe o be o siamise diphoso tsotlhe pele di ka dirisiwa
Baikwadisi ba tshwanetse go kwala tlhamo mo ba arabang dipotso mme ba dire le ditshitshinyo tsa gore bone ba ka baya jang tekanyetso ya Aforikaborwa
Fa e sa le ka nako eo , o ne a boela kwa Graceland makgetlo a mararo , ka 2007 , 2009 le ka 2010 .
A ka go sotla ka go go itaya kgotsa robala le wena , sekao ; a ka go itaya kgotsa a go betelela .
Go bona tshedimosetso e nngwe gape , e ya go Lefapha la Ditiro .
PHOTO : Mop Johan Westerhuis ( ka fa molemeng ) le Mop Du Toit Loots wa Thuto ya go Fetoga ga Dikhemikhale mo Ditsheding mo laboratoring ya Sekolo sa Disaense Tsa Fisika le Dikhemikhale .
Boikaelelo jwa khonferene
atoloseng gape dikarolo tse di botlhokwa tsa khampase le dithulaganyo tsa tlhabololo , go akaretsa le thulaganyo ya go ikwadisa ya baithuti ya 2011-2013 ;
Morago ga dijo tse di monate le go reetsa mmino o o monate wa okhesetera ya jese ya mo khamphaseng go ntse go jewa , baithuti ba nako e e fetileng ( go tswa kwa diintasetering tse di farologaneng le ditlamo tsa kgwebo ) ba ne ba simolola go ja modikwadikwane go fitlha bosigogare go tsamaisana le moribo wa dipina tsa setlhopha sa mmino sa mo khamphaseng .
Komiti ya Khansele ya Tlhokomelo ya Diphetogo e lebelela tlhomelo ya diphetogo mme gape le Mogakolodi Mokhudutamaga : Taolo ya Diphetogo le Pharologano yo mošwa yo a thapilweng o ema nokeng balaodi ba ba tlhomelang diporojeke tsa diphetogo .
motsereganyi
Tshireletso ya molelo
Tirelo e e neelana ka tshedimosetso ya go ikwadisetsa phokoletso le Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho .
Tsepamo mo thutong e kgolwane e tla nna go atolosa phitlhelelo bogolosegolo mo baneng ba ba humanegileng .
Botlhe ka bonè jwa bone ke ba Khamphase ya Potchefstroom .
tlhaba
Mothapi o tshwanela ke go romela kopo e , boemomg ba mothapiwa .
Ka tlwaelo , makgetho a duelwa ka letlha le le totobaditsweng mo kitsisong ya tshekatsheko kgotsa kitsiso efe kapa efe ya tuelo e e rebotsweng ke Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho ( SARS ) .
fa o tlhadile , taelo ya kgotlatshekelo e e kayang gore o neetswe tlhokomelo ya ngwana
go tlhama thebe
fisioloji
Fa lefatshe la poraefete le tserweng e se ka fa molaong le fa maemo a a kgethegileng a leng teng , mong wa lefatshe a ka ikopanya le kantoro efe kapa efe ya Lefapha la Merero ya Lefatshe la Temo .
PUSO YA TIRISANO
Tlatsa Foromo ya Pegelo ya Ngongorego ( Foromo1 ) mme o e fekesetse mo kantorong ya ICD e e gaufi le wena .
Kopo ya go ntšhwafadiwa kgotsa go khansela ikwadiso ya dijo tsa diphologolo kgotsa dijo tsa diruiwa kwa polaseng
tlholegileng
Dilo tse di latelang di ka baka go sekegwa ga thebolelo ya gago :
" Ke motho yo o sikarang maikarabelo a tiro ya gagwe , " o akgolwa jalo ke Mohumagatsana Marelize de Lange , yo e leng motsamaisi wa tsa ditšhelete mo Kagong ya Bonno le wa Lefapha la Kapeodijo mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
Mmalabatho
tshwaetsanololo
sa tlhamalalang
Tetla ya go tlisa mono e e rebolelwang abalone nngwe le nngwe , rock lobster lemefuta e e tlhagelelang mo Molao wa Ditshedi tsa Lewatle , 1998 Mametlelelo 4 , 5 & 12 e tla dira ka leeto lengwe le lengwe
Ela tlhoko : O ka se amogelele bana ba ba fetang thataro thebolelo e fa o se motsadi wa madi kgotsa o sa ba tlhokomele semolao .
pegelo ya boitekanelo kgotsa pegelo ya tlhatlhobo ya bokgoni go netefatsa bogole jwa gago
kopelo
tlelaemete
Dithulaganyetso tsa popegotheo
Ke lo eleletsa masego mo kgweding ya bofelo e e tletseng ka tiro e e seng kana ka sepe mo khalentareng ya rona ya tsa dithuto !
katlholo
Batho ba ba leng Kgatlhanong le Tshotlakako ya Basadi 011 642 4345
go baya leitlho
Tirelo e ga e duelelwe .
Re na le Palamente e e matlhagatlhaga e bile dira gore kabinete e ikarabele .
Palo ya batho ba ba thapilweng e ntse e oketsega ka bokana ka halofo ya milione ka ngwaga mo dingwageng tse tharo tse di fetileng .
Lebaka la go tsamaya ke go kgobokantsha madi go ka rekela bana ba kwa ntlong ya dikhutsana ya Abraham Kriel ya mo Potchefstroom malao le dimaterase
Batho ba ba fetang 40 , go simolola ka ditlhogo tsa mafapha go fitlha ka bomankge ba tsa thuto , ba ne ba tsaya karolo mo ditirong tseno .
Dikabelo : O ka aba madi go mekgatlho go fedisa tshotlakako kgatlhanong le basadi le bana ka go nna le seabe mo Mokgatlhong wa Ditshwanelo tsa Botho .
Go bontsha gore o ne a sa ntse a mo ema nokeng , bošeng jaana Tona e ne ya tlhoma Mop Themba gore a nne leloko la boto ya National Student Financial Aid Scheme ( NSFAS ) e e okamelang go abiwa ga madi a a fetang R4 bilione a a abelwang diyunibesiti tsa Aforikaborwa .
A dilwana tse batho ba ka wang go tswa mo go tsona di na le direili tsa tlhokomelo tse di lekaneng kgotsa tshireletso e nngwe e e maleba ya selwana ?
lehihiri la logopo
Kopo ya phetolo kgotsa tlaleletso ya leina la mofuta o o seteng o akareditswe mo lenaneng la mefuta : R1 700 e le nngwe
Kopo ya taelo ya lekgetho- dineo
Ngaka Mulunga Mwanza , wa Legoro la Temothuo , Disaense le Thekenoloji , Khamphase ya Mafikeng
kgangkgolo ya lefatshe
Gompieno ke a le mongwe mo go ba barataro yo a tsofetseng .
ka sekepe
phimola
boagi
botsalo bo bo siameng
sabana ya boboatsatsi
Kopo ya ikwadiso jaaka setheo sa thuto se segolo sa poraebete
Kabinete e ipeetse seelo sa ditšhono tsa ditiro di le dimilione di le 6 go tloga monongwaga go ya go 2019 , go lebeletswe bašwa .
Go tswa ka fa molemeng ke Rre Tom Heer wa TDH Medical , Rre Pieter Boer le Mop Petrus Botha , modini wa legoro .
Kopo ya tshwanelo ya moepo
Go na le mekgwa e e latelang ya go dira dituelo kwa SARS :
ya botlhalefi
Tona ya Boitekanelo mo nakong e e sa fediseng pelo o tla tlhagisa letshologadi mo ntlheng eno .
Seminara ya bobedi e e atlegileng : go tswa ka fa molemeng ke Mohumagatsana Charmian du Plessis wa Senthara ya Kankere ya Wilmedpark , Sister Frances Minné wa Cansa , Mohumagatsana René Bishop le Mohumagatsana Hanelie Malan wa Senthara ya Kankere ya Wilmedpark , Mohumagatsana Vivian Claassen wa YBB yo o neng a tlotlela bareetsi botlhe ka go tshela ga gagwe ka kankere le Mohumagatsana Marilize Minné wa Sekolo sa Kgwebo sa Potchefstroom .
tlhokafala
oketsa
boleng
Phokotsego ya setšhaba mo lefelong la naga le le rileng .
kgogo
ditshwantsho
Mo thulaganyong e e fetileng ya go tlamelwa ka madi ga Lefapha la Thuto-Godimo le Katiso ( 2010 go fitlha go 2012 ) , YBB e ne ya newa bokana ka R212 , 5 milione , e YBB e neng ya e oketsa ka R62 , 9 milione go tswa mo letloleng la yone .
kganetsano
sephepafatsi
bosupi jwa lenyalo la setso , fa bo le teng
Baruni mo dikantorong tsa didika ba Lefapha la Temothuo ke bona ba lekalekanyang ditshupo ka tsela e e sa tlhomamang go tswa kwa taelong ya kgwebo le dipeo tse di tlhagang kwa ntle mo bathong ba bangwe , sekao : mekgatlho , ditheo , ditlamo , dithulaganyo le badirisanimmogo le balemi , ba ba rekisang dipeo .
Re solofela fa o itumeletse go amogela lekwalodikgang la badiri la Eish ! mme o lemogile fa le le botlhokwa e bile le na le tshedimosetso .
Gale monontsha o tshelwa pele mo mmung pele ga peo - se se tlhomamisa gore peo le monontsha ga di kgomane ka se se ka nna le tshusumetso e e maswe mo tlhogong .
Kopo ya kgatisosebedi ya tokomane ya laesense ya sejanaga
madi a kopo a a lekaneng
Maitsholo le maitseo a metshameko ka mo bothong jwa batshameki le mo dikgaisanong tse di siameng di dira gore motshameki mongwe le mongwe a nne " moambasadoro wa bongwe " mo setšhabeng , ga re Ngk Bacher .
73 . Melaotlhomo yotlhe
setifikeiti sa leborogo la bokete
Dipholo tsa thulaganyo ya go bouta di ne tsa tlhotlhwa ke lefapha la Ditirelo tsa Dipalopalo mme tsa netefadiwa ke lefapha la Boruni Jwa mo Teng ga Setheo .
Go tsenwa ga Sekolo sa Mariga e ne e le letsholo le le kopanetsweng ke Sekolo sa Disaense Tsa Thuto mo khamphaseng le Lefapha la Thuto ( Kgaolo ya D8 ) .
Nako ya tiragatso
sekganedi
K : Mothapiwa a ka nna a buisana le Commission for Conciliation , Mediation and Arbitration ( CCMA ) ka nako epe fela .
Go dirisetsa madi boikaelelo jo e seng jwa one jo e seng jwa semmuso , dikhonferense tsa kwa moseja le go etela dinaga di sele
tshono ya go bolelela ba bangwe ka patlisiso ya bone le go nna le seabe mo tiragalong e kgolo ya go kopana le batho ba dinaga di sele .
Tolamo ya setshaba e e maleba , e sa tseyeng letlhakore .
Mo re bona baithuti le badirammogo ba gwanta ka mo ditseleng tsa toropo .
O tshwanetse go supa mo lenanepotsong la setegeniki gore o batla sejalo se tshwantshangwe le sejalo sefe se se itsiweng mo Aforikaborwa , sejalo se sentshwa se tshwantshanngwe gore go tle go bonwe dipharologano .
Etela kantoro e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) mme o tle le tse di latelang :
Re dumedisa botlhe ba ba bogetseng kgaso eno kwa magaeng a bone le kwa ditikwatikweng tsa go bogela tsa Mokgwa wa Puso wa Tlhaeletsano le Tshedimosetso go ralala naga , go akaretsa ba ba kwa Khayelitsha , Nyanga le Gugulethu mono Motsekapa .
mositothataro
Dijo tsa dipeo tsa oli go tswa mo dinaweng tsa soya , matonkomane , khanola le folekese di humile diporoteine - fa di tlhakanngwa le ditswaki tse dingwe ( jaaka dithoro ) di tlamela ka phepo e e lekalekanang ka dikotla .
Kopo ka boyona ke mahala , fela o tla duelela ditifikeiti tse dingwe jaaka setifikeiti sa boitekanelo jwa tikologo .
Moputso wa madi - a a abilweng ke kuranta ya Afrikaans Sunday ya Rapport - o ne wa newa batlhatlheledi ba ba fentseng kwa moletlong wa dijo tsa maitseboa kwa Potchefstroom ka di 13 tsa Ngwanaitseele 2012 .
Dikarata tsa puiso di dirisiwa ka mokgwa o .
Goreng o tshwanetse go ikwadisa ?
O tshwenngwa ke maikutlo ao batho mo lefatsheng lotlhe ba nang le one a go sa batle go ithuta diatshe mme ba batla dirutwa tse di jaaka disaense tsa tlhago le tsa ikonomi le boenjenere - tse le tsone di leng botlhokwa . .
' Setso ' seno ke eng ?
Diphatlhatiro tsa mmalwa tse di tladitsweng ka mo dikomiting tse di farologaneng di dirile gore Khansele e nne le bokgoni jwa go ka busa YBB ka mokgwa o o siameng .
Moporof Mphahlele o ne a le moithuti wa ga Moporof Lekhala , yo a neng a le Motlatsamokhanseliri wa ntlha wa Yunibesiti ya Bophuthatswana ya pele .
Dituelo tse di sa nyalaneleng le nomoro ya referense le ID ya mmoelwa tse di kailweng fa godimo ga di kitla di amogelwa .
kgamelo
rata go
Ka tirisano le ditheo tsa kontinente le tsa kgaolo , re tla dira thata go tlhoma tsamaiso ya temokerasi gammogo le go tlotla ditshwanelo tsa botho mo kontinenteng ya Aforika .
Tseno di re dira gore re dungwe ke dikgaolo di le dintsi mo lefatsheng .
Batla ditsela tse dingwe tsa go buisana le ene , ka sekai , batla motho yo mongwe yo o ka tlhaloganyang kgotsa kwala puisano ya gago le ene , kgotsa dirisa selulafouno go tlanya se o batlang go se bua .
khopi e e kannweng ya lekwaloitshupo
Go tshisinya dikgato go netefatsa tiro e e nonofileng e bile e siame mo Tirelong ya Setšhaba .
Go dirwa kitsiso ka dithulaganyo tsa se se bidiwang laeborari e ' tala ' ya Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa .
setefikeiti sa boikwadiso sa kgwebo jaaka se rebotswe ke Mokwadisi wa Ditlamo kgotsa Molaodi wa Kgotlatshekelo fa e le Therasete
tla newa rasiti .
( a ) tokololo ya Kabinete e e nang le maikarabelo mo mererong ya pusoselegae , le go
Koketsego ya ka bonako ya palo ya matlo e lerile tlhokego e kgolo ya ditirelo le thuso ya loago .
Mametlelelo e e tshikinngwang
Jaaka letsatsi le ne le feta mo loaping , batabogi ba ba nneng ba feta fa go rona ba ne ba bonala sentle gore ba lapile go feta mme ba bangwe ba fedile-fedi !
dira boikuelo kgatlhanong le go retelelwa ga Tirelo ya Sepodisi
gareng
Ba ba tlhokafetseng : Marla Sanchez
Kopo ya go dira boikuelo kgatlhanong le go retelelwa ga Tirelo ya Sepodisi sa Aforikaborwa ( SAPS ) go thusa kgotsa go sireletsa batswasetlhabelo ba tirisodikgoka ya fa gae
Go ya ka Kgomotso Direko , motlhatlheledi mo Lefapheng la Booki mo Legorong la Temothuo , Saense le Thekenoloji kwa Khamphaseng ya Mafikeng , mohumagatsana Nalishebo Kakula , Mogakolodimogolo wa Lefapha la HR mo go yone khamphase eo , ke sekao se se molemo tota sa leloko la badiri ba YBB yo o sa iponeng tsapa go thusa ba bangwe .
mme Moporof Dan Kgwadi , Moreketoro wa Khamphase ya Mafikeng o amogetswe ba bašwa ba gagwe ka letsatsi la 26 Ferikgong .
Mmala o motala ke mmala wa sengwe se se golang mme gape ka mmala wa korporatifi wa Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa .
Setlhopha sa batho ba ba nang le dipônô / dikakanyo tse di nyalanang ka bophara , ba ipopile setlamo go iponna maatla a sepolotiki .
itsise Lefapha la Badiri ka ga tiro ya gago ya kago jaaka Molao wa Boitekanelo le Polokesego kwa Tirong ( OHS ) o kopa ?
Hans van Deventer , mmatlisisi wa mampodi wa 2006 a ne a seyo .
Lenane la lekgetho go tswa dipeeletsong
Modulasetilo yo o Tlotlegang wa NCOP
Go tsenya dilo matshwaokgwebo ke thulaganyo e e tswelelang pele , mme re lebile pele go betla letshwaokgwebo la YBB ka go dirisa leano le le siameng , tlhaloganyo , le matsholo a bokgoni jwa go tlhama , e leng dilo tse gape di kgotsofatsang ditlhopha tsa botlhe ba ba amegang mo go seno .
Tshedimosetso ka ga se se tla tla ka kgatiso e e latelang ya Eish !
Mor Frans Kruger wa kwa ofising ya Ditirelo tsa Molao tsa Setheo o laotse rejisetara ya YBB ya dipatente dilemo di le 15 tse di fetileng .
Ke mang yo o sa tlhokeng go kwadisa :
lekgetho la mokitlana wa kwa ntle o o dumelesegileng
Setlhopha seno sa mmino se ne sa gaisana
tebegontle
Re leboga mongwe le mongwe yo o nnileng le seabe - re tla dira jalo gape mo ngwageng o o tlang !
matshwao a a feteletseng .
sethibo
Ofisi ya Setheo
suparobeding
Maikaelelo a IP a dira jaaka tsela ya go laola dilo ya YBB .
" Khalekhuleita ya kerafo e letla baithuti go bontsha kerafo ya ikhweišene ya mofuta ope , go dira diphetogo mo ikhweišeneng , le go bona dipholo ka bonako " ( Van de Walle , 1999 : 4 )
Go dirisa tsela nngwe le nngwe ya mokgwa wa tirisibotlhaswa o o tshosetsang tshireletso ya gago , boitekanelo kgotsa go iketla ga gago .
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Botsadi > > Tlhokomelo ya bana > > Thebolelo ya kotlo ya bana
Kwadiso e dira gape go ditiriso tsotlhe tse di leng teng tsa semolao , tse di tlhaloswang mo teng ga Molao wa Bosetšhaba wa Metsi ( National Water Act ) jaaka tiriso ya metsi :
Re tla tshwanelwa ke go di dirisa sentle ka botlhole fa re eletsa go aga bokamoso jo bo tswelelang .
phasalatso ya porofense
tsweletso ya dipoelo tse di kwa tlase tse di leng mo tsamaisong ya rona ya dithebolelo tsa loago ka dipoelo tse di duelwang ka tsela ya tsamaiso ya segompieno ;
go ka dirisiwa ka mekgwa e e farologaneng le go akaretsa maano a puo e go rutiwang ka yona :
Fa e le gore o ne o golagane le dikabelo tsa boranodi mabapi le tiragalo eno ( pele ga tiragalo eno , fa e ntse e tsweletse kgotsa morago ga yone ) , tsweetswe re itsise .
tlhotlha dipoelo tsa VAT le PAYE mo matsatsing a le 20 a tiro go tloga ka letsatsi la kamogelo
Motho a ka tlhatlhela ngongorego le Khomišene ya Ditshwanelo tsa Botho ya Aforikaborwa mabapi le tiro ya semmuso kgotsa ikgatoloso e e belae-tsang go nna kgatako kgotsa go nna matshosetsi e ditshwanelo tsa botlhokwa ( Molao wa Khomišene ya Ditshwanelo tsa Botho , 1994 ( Molao No . 54 wa 1994 ) ) .
Dikatlholo tse di bofang tsa poraefete le tsa setlhopha di ka rebolwa fela ke Yuniti ya ATR mo teng ga Karolo ya Semoalo le Dipholisi mo SARS .
Kanego e e kwadilweng e e tlhagisiwang ke mongwe le mongwe e ka romelwa go Mokwadise wa Dikhamphane .
nna motho yo o nang le maitseo , yo mo go ena go tla tshwanelang go bona dipatlisiso tsa maitshetlego a gagwe tse di nepagetseng
kganetso
thulaganyo ya marutwa
Mo eposong ya gago , re kopa gore o gakologelwe go umaka maemo a tiro le lefapha kgotsa sekolo se motho yo o mo tlhophang a dirang mo go lone kgotsa kwa go sone , le dintlha tsa gago .
Ditirelo tse di tlamelwa ke bomasepala e bile di akaretsa selekano sa minimamo sa motlakase , metsi le kgelelo-leswe tse di lekaneng go tlamela ditlhokego tsa motheo tsa malapa a a humanegileng .
Setlhopha sa Boulevard Harmonists ba fenya sekgele kwa Yuropa
bona thebolelo ya bogole ya leruri fa bogole jwa gago bo tswelela go feta ngwaga mme o bona thebolelo ya bogole ya nakwana fa bogole jwa gago bo ka tswelela mo sebakeng se se seng ka fa tlase ga dikgwedi tse thataro kgotsa mo pakeng e e tswelelang e e seng kwa godimo ga dikgwedi tse somepedi .
Ditlhatlhobo tsa Ngwaga le Ngwaga tsa Bosetšhaba ( ANA ) kwa dikolong tsa rona , di fetogile go nna sediriswa se se maatla sa go tlhatlhoba boitekanelo jwa tsamaiso ya rona ya thuto .
Re tla tlhabolola mafaratlhatlha a a tla tokafatsang seemo sa lephata la rona la temothuo , fa se se tla thusa gape mo go tlholeng ditiro .
Thebolelo ya botsofe
Ka nako ya tirelo eno , maloko a a farologaneng a khamphase a ne a naya Sasha tlotlo ya bofelo le go tlotla tsela e a neng a tlhagafaletse botshelo ka yone .
Kgolo ya bojanala
Botsalano le maikutlo a bong
Go tlaleletsa , Madiba o re rutile sentle gore naga e ke ya rona rotlhe , bantsho le basweu .
Webosaete : Tshedimosetso e ntsi malebana le go tsenngwa tirisong ga Molao o e ka bonwa mo webosaeteng .
bolwetse jo bo bakwang ke dimphe
Thulaganyo e e nonofileng
Boikhutso jwa mo jo bo fetang tsotlhe :
setifikeiti sa kolobetso fa se le teng
" Boleng ga bo ka ke jwa fitlhelelwa mo setheong se mo go sone dilo di sa dirweng ka phuthologo . "
latlhegang
ngwana a tlhokafala
Ithute Bukakaelo ya Morutabana ya EXCELL dits . 71 le 72 Yuniti 6
tsamaiso ya thuto e fitlhelela maikaelelo a go fetola Aforikaborwa go ya ka pholisi le melawana ya puso , le gore
fa o dira bogwenegwene kgotsa o tsietsa
MOTLHATLHELEDI A RE :
kemo e e godimo
Ithute Bukakaelo ya Morutabana ya EXCELL yuniti 9 dits . 111 - 119 .
Bontsi jwa diporojeke bo setse bo konoseditswe kgotsa bo gaufi le go konosediwa .
dijo tse di nontshang
Se ka dirisiwa ka didirisiwa tsa Blackberry , Android le Apple mme se ka laisololwa mo go Google Play , Apple le mo mabenkeleng a inthanete a Blackberry .
borethe
ditshika
mme maikaelelo a a Lenaanethutong la ERM ke go tlhabolola maemo le diteng tsa porokerama ya katiso ya baithutedi ba batseneledi ba bagakolodi .
Katlholo e e Bofang ya Setlhopha ( BCR ) : " Katlholo e e Bofang ya Setlhopha " ke katlholo ya tuelelopele ya lekgetho e e rebolwang go tsibogela kopo
Tuelo ya lekgetho la nakwana ya boraro e bidiwa gape " tlaleletso " kgotsa " koketso fa godimo " ba tuelo ya nakwana .
temogo ya bontle
Mo setshwantshong go na le Ngk Eloff ( mo pele , mo gare ) , palo ya baithuti ba ngwaga ya ntlha , Moporof Prinsloo ( kwa morago mo mojeng kgakala ) le Mor Siphiwe Mbata , Modulasetulo wa SRC ya Khamphase ( kwa morago , wa bobedi go tswa molemeng ) .
Dikuno , tshipi kgotsa diminerale tse di rometsweng ke wena jaaka moemediwa wa mmumuso mo thomelong
Mama Kotane o letse a fetsa dingwaga di le 102 maabane , mme re mo eleletsa tsotlhe tse dintle .
A go na le metsi a a nwewang le dikopi ?
ditoko le dišere
Ditlhogo di le tharo
Dikhamphane tsa fa gae , baagi ba naga ya Aforikaborwa kgotsa Setheo sa semolao mo Aforikaborwa ke tsona fela di letleletsweng go dira kopo ya go ikwadisetsa menontsha .
Borwa jwa Aforika
gore go bopiwe , go tsamaisiwe ka tshiamo mme go kgwebofatswe thoto ya tlhaloganyo , go baletswe le maina a matshwaokgwebo , poposešwa le dipatente
Gakologelwa gore go tshwanetse ga dirisiwa thulaganyo mmogo le kitso ya go dirisa dikgopolo ( ts . 96 ) .
e le R80 000 kgotsa kwa tlase mo ngwageng wa lekgetho .
Ngwaga e e fetileng Porojeke ya Digootsane tse Khibidu tse di Fudugang e badile di le 172 029 .
Se , se akaretsa le go tshwaya setlhotswana se sa dijalo ka dinomoro tse di tllhaoletsweng .
Mop Sevid o bona netefaletso ya boleng e le botlhokwa thata , segolo bogolo tebang le diphetogo tse di nnileng teng mo Khamphaseng mo dingwagasomeng tse di mmalwa tse di fetileng .
Dikgwetlho di nna teng gore motho a di fenye .
Romela dikhopi tse di kanisitsweng tsa makwaloitshupo a maloko a a amegang .
Jaaka fa lo itse , maikemisetso a rona ke go nna setheo sa patlisiso sa go ruta le go ithuta ka tekatekano , go nna le seabe mo tikologong ya rona , go solegela naga yotlhe molemo le go itsege kwa dinageng di sele , tumalanong le mekgwa e re dirang tiro ka yone le go tlisa phetogo e e nnelang ruri .
Tirelo e e tla tsaya malatsi a le 30
sentshalorole sa diphofa
Dipuo di dirisediwa maikaelelo a a farologaneng a a tlhagisiwang mo Kemong ya Dikarolothuto tsa Puo .
Go boga bontle jwa tikologo : Petunia o nnile le tšhono ya go etela mafelo a a tumileng a USA .
Modirediloago o tla tlhalthoba maemo le mabaka a ngwana .
sekolo sa boepi
Porofense
( a ) Tlhabololo nngwe kgotsa e phimolwa gotlhelele ; le
tlhomamo
setlhogo
Fa aterese ya motho e fetoga morago ga fa a se na go ikwadisa le SARS jaaka moduedi wa lekgetho , motho yoo , o tshwanetse go neela SARS dintlha tse dintšhwa mo malatsing a le 60 go tloga ka nako ya diphetogo .
Re ikutlwa re le motlotlo , mo ngwageng ono wa segopotso sa Molao wa Mafatshe wa 1913 , go bo mo gare ga rona go na le Mohumagadi Nomhlangano Beauty Mkhize , mongwe wa bagaka yo mmogo le mogatse , Saul Mkhize , ba neng ba eteletse pele kgaratlho kgatlhanong le dikhuduso tsa pateletso kwa Driefontein le Daggaskraal , kwa Porofenseng e ga jaanong e itsegeng ka Mpumalanga .
sediriswa sa lobota
Ngk Molefe o ne a le Mokhanseleri wa ntlha wa YBB morago ga kopano ya diyunibesiti ka 2004 .
Morago ga diura di le mmalwa
Kitso 3
Ithute Bukakaelo ya Morutabana ya EXCELL yuniti 7 dits . 91 & 92 mme o eletlhoko dilo tse di latelang :
Kopo ya go kgakololo tuelo ya Lekgetho : moputso wa mokaedi
tlhotlhwa
ka e bona kwa kantorong e e gaufi nao ya tshireletso ya loago ( SASSA ) .
Ditona di tla neela diteng ka nako ya tsona ya puo ya Boutu ya Tekanyetso .
kelelomogote
Ka jalo , e go kgontsha go ithuta le go itlwaetsa popego ya diteng tsa webosaete .
tsamaisoseterena
Tsebe ya mo pele : Susan Visser o ne a tlhomiwa go nna modini wa Legoro la Disaense tsa Ikonomi le Botsamaisi mo Khamphaseng ya Potchefstroom kwa bokhutlong jwa 2012 .
Poelothuto 4 : Go lekanya
Sekgala sa kgakololo sa tuelo mo lenaneong la IRP6 ga jaanong le mo tsebeng ya yona e e kgaogantsweng le tse dingwe .
Tlatsa diforomo tse di maleba mme o di romele kwa Lefapheng la Merero ya Tikologo le Bojanala , mmogo le tshedimosetso e e latelang :
Ditirelo tsa Dibidio E8
Ngk Eloff ka nako ya kopane e , o ile a leboga ditlhamo tse pedi tse ka thuso ya borutegi le kemo nokeng e ba tswelelang go e fa Yunibesiti .
Foromo e ya Kgoeletso ya Tlhomamiso e ka fitlhelwa gape kwa Ofising ya diphemiti .
supetsa
bophepa
Bašwa
letshwao la potso
Dikaedi di ka nna di boeletswa mme di fetolwe ka gore tlhomamiso ya boleng , mo ditirong tse dintsi , ke tiro e e dikologang e e boeletswang gore go bonwe data e e isang kwa phetogong ya dithulaganyo .
Batho ba ba latelang ga ba balelwe mo go dueleng lekgetho la tlaleletso
Ga go na diforomo tse di tladiwang mme o tla newa lekwalo la go romelwa .
Eish ! e ile ya ya go ikitsa ene .
Moh Madeleine Groenewald ( Disaense tsa Ikonomi le Thekenoloji ya Tshedimosetso ) le Ngk Hannetjie Meintjies ( Botho ) go begilwe fa e le bafenyi ba Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa .
thulaganyo
Rre GP van Rheede van Oudtshoorn - Legoro la Botsweretshi
Ithute Bukakaelo ya Morutabana ya EXCELL yuniti 6 dits . 79-85 go araba dipotso tse di latelang le go nna le seabe mo motlotlong wa mo phaposing .
le magareng ga dingwaga tse 18 ke 59 fa o le mosadi kgotsa 18 le 61 fa o le monna
Bakaulengwe ,
dijo , kgotsa
Fa o dirisa Inthanete ya Ekesepolorare jaaka boraosara ya gago :
Go reka metšhini kgotsa go e hira
tlhokafala
Batabogi bangwe ba ne ba lapile thata mme difatlhego di ntse e kete ba nole aseine .
kgotelo ya letlalo
Se se diragetse morago ga tlhagiso ya ga Ngk Mark Colvin kwa kopanong ya BS ka letsatsi la 29 Phukwi 2009 mo go ilweng ga bontshiwa dipoelo tsa patlisiso ya maemo a dikgang tse ka mo YBB e e dirilweng ka Lwetse 2008 .
ya botlhaba
Badira-Didiriso G15F
Kgetse e e sa rarabololwang
Kopo ya taelo ya tshireletso ya mašetla a legae
Setlhopha sengwe le sengwe se na le basetsana ba le 9 .
" Maemo a bosa a ne a le maswe go feta mo dingwageng di le robedi tsa fa e sa le kgaisano ya Ironman e tshwarelwa mo Port Elizabeth .
Kokoanyo / phatlhalatso ya dithata tsa taolo : tsamaiso ya Khamphase le tsamaiso ya legoro
Mme Sepikara le Modulasetulo yo o Tlotlegang ;
legetla
lekwaloitshupo le le amogelegang
mosifa wa tlhoko
Go retelelwa ke go dira jalo go tla tlhola lebisa kwa kwatlhao tsa go duela thari le merokotso go tsenyeneletsa lekgetho le go busiwa ga manaane thari .
go nna mo maemong a tlhokomologo ya mmele kgotsa ya tlhaloganyo , go tsholwa ka tsela e e sa siamang , go dirisiwa ka tsela e e sa siamang kgotsa go nyadiwa ke motsadi kgotsa motlhokomedi , motho yo o nnag le maikarabelo le ditshwanelo tsa botsadi kgotsa leloko la lelapa la ngwana kgotsa motho yo ngwana a leng mo tlhokomelong ya gagwe .
sa amogele go feta R136 800 ka ngwaga fa o sa nyala / nyalwa .
Nomoroe o e filweng ke sepodisi , fa e le gore e teng .
setlamo sa poraefete
Tirokgolo
Khansele ya ditumalano efe kapa efe e ka sweetsa go kopana le khansele e le nngwe kgotsa go feta .
Diforomo ga di bonwe mo inthaneteng . ikgolaganye le kantoro ya lefapha e e gaufi nao .
o Naga ya loso
Palo e bapileng ya bontlhopheng ba lekoko e tlhophiwa go tswa mo lenaanetatelano la lekoko le le neetsweng pele go tshwarwa ditlhopho .
lefapha la temothuo
Bošeng jaana Mokgatlho wa Patlisiso wa Bosetšhaba kgotsa National Research Foundation ( NRF ) o ne wa naya Mop Piet Koornhof , moporofesa-mmogo wa sebintšolo wa Sekolo sa Mmino maduo a C3 a go nna ga gagwe mmatlisisi yo o nang le bokgoni , yo o tlhomang mogopolo ka mo go kgethegileng mo go nneng le matswela a bokgoni jwa go tlhama .
thewa mo dielong tse di akanyeditsweng pele
Ka ga | Se o tshwanetseng go se dira | Nako ya tiragatso | Tuelo ke bokae | Diforomo tse di tladiwang | O ka golagana le mang
Ngongorego ya Karolo ya II : Ngongorego ya motho yo o sa obameleng SAPS go ya ka Molao wa tsa Selegae wa Tirisodikgoka wa1998 ( Molao wa 116 wa 1998 ) ( Domestic Violence Act , 1998 ) ( Molao 116 wa 1998 ) , ka mafoko a mangwe tokololo ya SAPS kgotsa MPS e e retelelwang ke go obamela ditshiamelo tsa Molao wa tsa Selegae wa go se nne mo molaong ga Tirisodikgoka .
tsalo
Tiro ya Khomišene e tlhamilwe go ya ka dikgaolo tsa tiro di le thataro tse di bontshiwang ka fa tlase ga ntlha ya 1 fa godimo .
Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
Botsamaisi bo maitsholo le dikgato tsa bona di leng ka fa tlase ga leitlho la tlhokomelo le tshekatsheko ya bothati bo bogolwane .
Ke motho yo o siameng e le tota ! "
O tshwanetse go tlhomolola tsela e di farologanang ka yone .
tekanyetso
o Go tla tlhokega :
Batho bangwe le bangwe ba ba nang le kgatlhego , batswasetlhabelo ba tirisodikgoka kgotsa mekgatlho e e seng ya semmuso ke bona ba ka dirang boikuelo jwa ngongorego .
tlhabisamowa
E ka tsaya malatsi a 30 .
Dikopo di ka tsaya dikgwedi di le 2 go ya go di le 4 .
Kalafo e e tlhophilweng ke Tamiflu .
Bakaulengwe le ditsala ,
Mongwe le mongwe a ka kgona GO TLHOMOLOGA mo YBB
tlhomesetso
Dilo tse di latelang di ka baka go sekegwa ga thebolelo ya gago :
( a ) Rephaboliki ya Aforikaborwa kgotsa naga legae ( ntle le fa e kaya tikologo ya mongwe ) e tshwanetse go tsewa fa e kaya Rephaboliki ya Aforikaborwa go ya ka Molaotheo o mošwa ;
Go ka tsaya matsatsi a le 30 gore kopo ya gago e diragadiwe .
Kgala ya 1 e tlhoma mogopolo segolobogolo go diteng mme e dira jaaka serweboleta se go tswa mo go sone re ka tswelelang go aga lefelo la wepe le le dirang sentle la YBB .
Mogalathuso wa Kemiso ya Tshotlakako e e Ikaegileng ka Bong 0800 150 150
" Go tswa mo dipolelong tsa tebogo le boitumelo go bonagala ruri gore badiri ba ile ba na le letsatsi le le monate thata , " ga re Moh Ina van der Watt , morulaganyimogolo wa Boitekanelo jwa Badiri jwa YBB , yo badirammogo ba gagwe ba rulagantseng letsatsi lotlhe .
" Ke ile ka ithuta go sa le gale gore hisetori e batsadi ba me le batsadi ba batsadi ba me ba neng ba ithuta yone e ne e sa tshwane ka gope le e rona re e ithutileng mo dibukathutong tsa hisetori kwa sekolong , " o bolela jalo .
( c ) Batho ba le babedi , ba ba tlhophilweng , morago ga go ikgolaganya le pusoselegae e e rulaganeng , go tswa mo lenaaneng le le rulagantsweng go ya ka tsela e e kailweng ke peomolao ya bosetšhaba , le
( d ) Fa Kokoano Bosetšhaba e kgaphela Molaotlhomo thoko , kgotsa fa Khansele ya Bosetšhaba e gana go fetisa Molaotlhomo o o tlhabolotsweng o o rometsweng go yona go ya ka tema ( c ) , Molaotlhomo , fa go le maleba , Molaotlhomo o o tlhabolotsweng , di tshwanelwa go romela kwa Komiting ya Botsereganyi , e e ka nnang ya dumelelana ka -
Go supa botlhatsi ba botsadi , romela setefikeiti sa botsalo sa ngwana .
Mogolo ( yo o sa tlhokomelweng ) , bana ba ba nang le lotseno lwa bona , batsadi ba ba amogelang phenšene kgotsa lotseno lwa bona , le bahiri ba ba nnang mo lelapeng le ga ba akarediwe mo laesenseng ya legae mme ba tshwanetse go ituelela dituelo tsa dilaesense tsa bona tsa TV .
Poelothuto 3 : " Sebaka le popego ( Jometeri ) Moithuti o tla kgona go tlhalosa le go emisetsa mekgwa mengwe le dikamano fa gare ga dipopego tsa tlhakore-pedi le dilo tsa tlhakare-tharo , kwa di lebileng gone le gore di eme ka mokgwa o o ntseng jang . "
peeletsomadi ya ditshwanelo tsa phemelo
Tsamaiso e tla tsaya bonnye jwa dikgwedi di le nne fela fa diporojeke tse di kopakopaneng di ka tsaya lobaka .
K : Pele ga bokhutlo jwa Lwetse 2011 , YBB e tshwanetse go fa tshedimosetso e e tletseng ka ga mananeo a yone a a 748 go Khansele ya Thuto e Kgolwane gore go tle go tlhabololwe HEQF .
dikopo ka fekese di ka romelwa kwa borakanelong jwa Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho kgotsa go lekala le le gaufi la kantoro ya SARS .
moelatshekelelo
fokotsa lebelo
Fa motho e le motswasetlhabelo wa bosenyi , o tshwanetse go ikgolaganya le sepodisi ka go leletsa mogala mo go 10111 kgotsa a ka ya kwa seteišeneng sa mapodisi se se leng fa gaufi . go bega tshenyo / molato
Tshwantshiso e e kayang botibo ba tshutluetso le thata mo nageng / pusong jaaka motsemogolo kgotsa lekoko la polotiki .
Re baakanya , ntsifatsa le go phasalatsa lokwalodikgannyana lo lwa kgwedi le kgwedi ( lwa ditsebe tse 8 le ditshwantsho tsa mmala o o feletseng ) , ka dipuo di le supa - English , Afrikaans , Setswana , Sesotho , Sesotho sa Leboa , Sethosa le Sezulu .
Jaaka leloko la SATI , seno se go letla go bontsha gore o motlotlo go emela porofešene eno .
E na le diphaposi tsa commons , tsa masetase le commons ya PhD .
setshwantsho
go laola sentle dikhemikhale le go di boloka fa ba ithuta go fetoga ga tsone mo ditsheding ( go di tsenya dileibole le go akanyetsa go tsamaisana ga tsone ;
Diforomo tse di sa tladiwang ka botlalo di tla busediwa kwa go mokopi .
a ke pompo , feletara kgotsa dinosele ?
Ka ga thebolelo ya tlhokomelo ya boikaego
tlhomamiso ka mong wa lefelo
Magareng a batsayakarolo ba ba neng ba tsene seminara go ne go na le Moh Nthibane Pinky Mokoto , Meiyare ya Mokhuduthamaga wa Khansele ya Tikologo ya Ngaka Modiri Molema le Moh Desiree Tlhoaele go tswa mo Ofising ya Moperemiri wa Porofense ya Bokone-Bophirima .
go nna ka tekatekano
tsamaiso ya disuga tsa naga
Tlotlofoko e tshwanetse go tsamaisana
Motho yo o tlhatlhetsweng kgolegelong ka ntlha ya lebaka le go belaelwang le le kgatlhanong le mmuso wa kgatelelo , go akarediwa le go sola mmuso oo .
thuto ya sekeresete
enke ya kgatiso
thata
Wa ntlha ke moatlhodi go tswa mo serutweng se sengwe ka maitemogelo ditiro tsa NRF gammogo le modulasetulo yo a leng motlhankedimogolo wa NRF .
Gore re kgone go dira se , re tshwanetse go itse gore go dirisiwa metsi a makae , ke mang le gore kwa kae .
Mo godimo ga seo , re tla tlhoma lefelo le le esi la ditirelo tsotlhe tsa Ntlo ya Ditetlelelo tsa Mafapha go ka samagana le dingongorego le matsapa a mobeeletsi .
140 . Ditshwetso tsa khuduthamaga
Puso ya rona e tla tsibogela ka tsela e e maleba mme jaaka maatla a re dumelela , kgoeletso ya Kopano ya Aforika ya thuso go batho le puso ya Somalia .
Fa phitlhelelo e sa kgonagale ka mokgwa o e batliwang ka one , fela e ka neelwa ka mokgwa mongwe , fa go le jalo madi a mokopi a tshwanetseng go a duela a tshwanetse go rulaganngwa go ya ka mokgwa o mokopi a kopileng ka one kwa tshimologong .
saekhaeteri
mosele
Bokgoni jwa bodiredi puso le puso selegae
tlhatlhobo ya gae
peo e e boletsweng
bobesetso
thuanyitlhaodi
mmapatsalefatshe
Bodiredi jwa boitekanelo le polokesego ke eng ?
go amogela go farologana mo intasetirng ya kgaso
konalo
Dilo tsotlhe tse a di tlhokang di tshwanetse go lekana ka mo teng ga kgetsi ya mo tirong .
Morago ga go bua tsotlhe tse ke di buileng , ke boela mo potsong e : maemo a naga ya rona ke afe jaaka re tsena mo go 2008 !
Go ka direga gore molatedi yo mogolo wa ga Elvis kwa YBB , e leng Mop Harry Sewlall wa lefapha la Seesemane mo Khamphaseng ya Mafikeng , a bo e se fela gore o rata mogaka yono wa mmino wa rock fa e sa le a le monnye mme gape o kwadilwe ditlhogo tse pedi tsa akatemi ka ene .
sethibelapelegi se semediwang , pilisi ya go thibelapelegi
Ditlhatlhobo tsa go kgontsha baithuti go tsenela lenaneo di tla tshwarwa ka di 15 Lwetse ( September ) 2007 ka ura ya borobedi ( 8H00 ) mo mafelong a umakilweng fa godimo .
Ga go diforomo tse di tladiwang .
2.Bokao ba kakaretso : ditumo , dikeletso , le diitlhophelo tsa bontsintsi mo setšhabeng .
Mongwe wa leloko la rona o nnile teng kwa seminareng e e neng e tshwaretswe kwa Unisa Ferikgong a le 24 , 2011
Khamphase Potchefstroom - Botsamaisi : 7 / 9 ba itemogela botsamaisi jwa dithata tsa taolo tse di kokoantsweng , ba bona seo se le bosula .
Tlhagisa bopaki jo bongwe go tlaleletsa bokgoni jwa gago jo bo feteletseng kgotsa borutegi , jaaka dikgatiso le makwalotshupo .
Dikgomo - mašwi , nama kgotsa mesolamebedi ;
tuelo
ngwana a amogelwa mo setheong sa puso
tla itsisiwe dikgwedi tse tharo pele ga nako ka letlha le tebosešwa e tla diragalang kgotsa letlha le setifikeiti sa botshelo se batlegang .
( 2 ) Modiri mongwe le mongwe o na le tshwanelo ya -
" Fa e sa le e simololwa ka kgwedi ya Lwetse , go ne ga tshwarwa mananeo a a farologaneng a go tlamela ka tshedimosetso mo diyuniting tse nne tsa kgwebo go itsise maloko a rona a badiri ka Wellness4U , " go bolela jalo Mohumagatsana Helen Mogorosi , Mokaedi : wa Tlhabololo ya Bokgoni Jwa Badiri mo Tirong .
Jaanong o nnile moporofesara yo o tletseng jaanong .
Kwadiso Ya Thulaganyo Ya Thuso Ya Kalafo
( c ) tshegetso ya madi le tsamaiso go lengwe le lengwe la makoko a a emetsweng mo Kokoanong go ya ka kelo le boemedi ba lona , go kgontsha lekoko lengwe le lengwe le moeteledipele wa lona go dira ditiro tsa lona ka bokgoni mo Kokoanong ; le
botseno
Ntlha e nngwe e e Botlhokwa ya kwa Setlhoeng ke go tlhalosa leano le le momaganeng e bile le akaretsa le le kgatlhanong le botlhoki le le samaganang segolo le dikarolo tsa setšhaba tse di angwang thata ke bothata jo .
Re a tlhokomela Re bontlhabongwe jwa Re a thusa
Southern Science le khampani ya bagakolodi ba ba lebelelang thata saense ya Neeletsanyo .
Tlhomamisa gore e a dira , ka gonne o tlile go newa tshono ya go bontsha tshupanako ya gago ka porojeketara eno .
fa mokopi a filwe tetla , go tla tlhokega lekwalo la tumelelo go tswa go motho yo o ikwadisitseng ( tetla ya go dirisa leina la khamphane e nngwe kgotsa letshwao la yona )
Porokeramo ya go ruta barutabana e bonwa e le e nngwe ya tse di gaisang ka mo lefatsheng
mokwalopalo
Poeletso ya go balwa ga dibalote / makwalotlhopho go netefatsa kana go tlhomamisa nepo ya dipholo tsa tlhopho .
Phaposi e nngwe e tla tsenya ditulo di le 300 mme tse pedi tse dingwe di ka tsenya 200 mo go e nngwe le e nngwe .
Mokgwa wa Boitshwaro le go akanyetsana ka tshwanelo ( 13 Ngwanaatsele 2010 kwa Royal Cape Yacht Club kwa Table Bay Harbour )
Ditirelo tsa mekgatlho : ditirelo tse di maleba le mekgatlho le dikgwebo
Dira dituelo mo foromong ya IRP6 e e neilweng ya lenaneo la dituelo la kgakololo , ka kgotsa pele ga nako e e beilweng .
phimolo
Ngwaga o o fetileng o bone ikonomi ya lefatshe e tsena mo pakeng ya mathata a a seng kana ka sepe mo dingwagasomeng di le mmalwa tse di fetileng .
E ke karolo ya mmetshe e e bidiwang Mmetshe wa Setso ( Ethnomathematics ) .
morago ga matsatsi a le 14 neela pegelo go tlelereke ya kgotlatshekelo ka ditlankana tse di latelang :
" Boeteledipele ga bo ka ga maemo a bokhuduthamaga kgotsa go nna le maemo .
Bonnye bakaedi e ka nna ba babedi .
Fa moemedi a dira ka merero ya gago ya lekgetho , go botlhokwa go netefatsa gore SARS e itsesiwe ka ntlha e .
Le fa go le jalo re dumela gore boipuso jwa rona bo agilwe mo boikarabelong jwa rona mo bathong le go direla ka mo leanong la thutogodimo mo Aforikaborwa . "
Mo pele : Moh .
Sa ntlha , o tlhopha Ngaka Herman van Vuuren , e leng Mokaedi wa Nama o sa Tshwere : wa legoro la Go Ithuta Kgakala le Setheo sa Thuto , ka ntlha ya mokgwa wa gagwe o o gakgamatsang wa go etelela pele .
Kwadiso ya tiriso ya metsi ke sengwe sa didiriswa tse .
Maloko a a Tlotlegang ;
﻿O setse a amogetse dikabelo tse dintsi tsa patlisiso ya gagwe kwa Geremane mme ene ke tokolo ya Mokgatlho wa Khemi wa Geremane le Amerika
le sekao sa letswaokgwebo tse gammogo di bopang letswaokgwebo lotlhe .
Ka ga | Se o tshwanetseng go se dira | Nako ya tiragatso | Tuelo ke bokae | Diforomo tse di tladiwang | O ka golagana le mang
mothokimogolo
gotlhe
Tlhatlhamano ya puiso ya Kagiso
Dikgolagano tse di amaganang
﻿Mafelo a a ke Senteramo ya Boitseanape jwa Kotlo le Yuniti ya Aforika ya Patlisiso ya Boitekanelo jwa Dirutwa tse di Farologaneng le kgaolo ya go itlhaola ya Madi a a kwa godimo mo Aforika le Yuniti ya Patlisiso ya Melemo le Tlhabololo ya Melemo le kgaolo ya go itlhaola ya Tiriso ya melemo mo Aforikaborwa le Ditiro tsa Matlhagatlhaga , Metshameko le Boitiso .
Go sa nneng jalo , go tla nna le tsalo le dikotlo tsa lekgethwana tse di tla bewang fa o duetse morago ga nako le lekgetho le lengwe gape la go romelwa diforomo tsa lekgetho mo nakong e e fetileng .
Mokaedi wa Sekolo sa Thutabooki , moporof .
diaparo tse di maleba tsa maitshireletso .
mophato o o kgethegileng
le magareng ga dingwaga tse 18 ke 59 fa o le mosadi kgotsa 18 le 61 fa o le monna
Lekgetho le lekgetho la ditlamo le le tsentsweng mo tshupatlotlong
Morokotso ka seelo se se beilweng ( kelo ya jaanong ya 11% ka ngwaga ) , e duelwa ka dituelotsa ka ntlha ya go nna thari go ya ka dipaka tsa ntlha , tsa bobedi le tsa boraro .
Thebolelo ya gago e ka fela leng ?
Dintlha dingwe tse di kgatlhang
Fa le tsentswe go tloga ka di 15 Ngwanatsele 2000 go tswelela , lenyalo la go nna jalo le tshwanetse go inyalanya le ditlhokego tse di latelang :
Fa dituelo di dirwa ka poso , ka banka kgotsa ATM , go tshwanetse ga elwa tlhoko nako e e lekaneng ya go posa kgotsa go diragatsa tuelo .
Le fa Elvis a ne a nna kwa Hollywood fa a ne a nna le seabe mo difiliming , legae la gagwe e ne e le Graceland e bile ke gone mo a tlhokafaletseng gone ka di 16 tsa kgwedi ya Phatwe 1977 .
polase ya merogo
Ikonomi ya rona e ikaegile thata mo diromelwantleng tsa meepo le temothuo .
SSGS ( School of Social and Government Studies ) se buisane ditumelano tse tsa go katisa baeteledipele ba bagolo ba batlhankedi ba mmuso ka mo mebusong ya diporofense .
Gape , o se ka wa lebala dipatlafalo tse di fa godimo , mme o ntshe mabaka a a t shwanetseng moo o kopiwang go dira jalo gone .
kageletso
KETAPELE KA TONA YA BOTSWERETSHI , SETSO , SAENSE LE THEKENOLOJI , NGK B S NGUBANE
Puo ya tlaleletso e tshwanetse ya dirisiwa jaaka serutwa go sa le gale ;
Mothapi a ka nne a ikgethela batho ba bangwe go mo emela mo komiting mme bakgethiwa ba go nna jalo ga ba tshwanela go feta palo ya baemedi ba ba tlhomilweng mo komiting eo .
Fa o amogela metsi go tswa kwa bothating jwa selegae , boto ya metsi , boto ya nosetso kgotsa motlamedi ofe fela wa metsi a mantsi , ga o tlhoke go kwadisa tiriso eo .
Saena tumelano ya tuelo ya tiegiso pele ga thulaganyo e ka lemogiwa mo rekotong ya gago ya lekgeto .
O ne a tlhomiwa lekgetlo la ntlha koo go nna motlhatlheledi wa leruri wa nakwana ( 1973-1974 ) , mme go simolola ka 1975 go fitlha ka 1980 a tlhomiwa go nna motlhatlheledi-mmotlana , mme moragonyana a nna motlhatlheledi ka Segerika .
Lefelotshireletso ke sebebofatsi sa boagi se se nayang bonno jwa nakwana go batswasetlhabelo ba tirisodikgoka ba ba leng mo tsielegong .
Kopo ya kgolagano le SARS ka tsela ya eleketheroniki
somamatlhano
tlhopholola mango]le
( ii ) go fetoga ga dipalo fa di atisiwa ka tse dingwe ( MGB , dits 242-244 ) .
Sitlholola foromo ya kopo CK2 mme o tlatse dikarolo tse di leng maleba go wena .
ntwa ya bammogo
Tsona di akaretsa bana , basadi , bašwa , batho ba ba tshelang kwa magaeng le kwa mafelong a baipei mo metsesetoropong , batho ba ba golafetseng kgotsa ba malwetse a a tseneletseng le batsofe .
Ba babedi ba ne ba le ba mo akateming mme ba bangwe ba ne ba le ba badirammogo ba kemonokeng .
Webosaete ya YBB : se baithuti ba se batlang
Mohumagatsana Thandi Modise , e leng Porimia wa Porofense ya Bokone Bophirima , o ne a saena tumalano eno mo boemong jwa puso ya mo porofenseng a bo a gatelela gore " ntwa ya go dira gore boemo jwa loago le jwa ikonomi bo atlege mo porofenseng le mo nageng yotlhe e tla fenngwa fa fela go dirwa matsholo a a tshwanang le ano " .
Ikgolaganye le Tikwatikwe Tirelo ya Badirisi mo go 0861 123 626
Carla o ne a tsena sekolo sa Hoërskool Florida mme o tlile go ithuta BA Tlhaeletsano
Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana
Ditshwaelo tsa ka kakaretso le dipotso ka ga porojeke ya go fedisa melao e mentsintsi e e sa tlhokegeng le tsone di ka romelwa mo go yone aterese eno ya imeile .
go ka e dirisa go tlhabolola diporokerama tsa thekenoloji ya puo jaaka dirweboleta tse di tlhomamisang gore mopeleto o siame .
Baithuti ba serutwa se sa popo ya kerafo le ngwaga e e fetileng ba ne ba fentse dikabelo tse tharo mme e ne e le e le nngwe ya selifara le tse pedi tsa boronse .
ditšheke tse di sa romelweng mmogo le dikopo di tshwanetse go direlwa lekwalo le le tlhalosang
Moemedi wa thekontle ya dire tsa bolosika jwa diphologolo o tshwanetse go ikwadisa le Mokwadise wa Tokafatso ya Diphologolo pele a ka dira thekontle ya dire tsa bolosika jaaka pelwana , popelo kgotsa moroto wa senna go tlisa mo Aforikaborwa .
Modini wa Baithuti F1
botseno
lebaganya
Go tshwanetse ga elwa tlhoko gore tsela e mongwe a tlhokofalang ka yona e ka ama tsela e bothati jwa selegae bo samaganang le kgetse eo .
Lo dirile sentle !
go oketsa tiriso ya madi mo ditlhotlhomisong tsa saense le tlhabololo ;
( b ) ba ka se itshole ka mokgwa mongwe o o seng maleba le maemo a tiro ya bona , kgotsa go ipaya mo maemong a a ka thulanyang maikarabelo a bona a semmuso le dikgatlhego tsa sephiri ;
Go tsengwa batho mo marobalong kwa ntle ga meriti ;
sa amogela go feta R44 880 fa o sa nyala / nyalwa kgotsa R89 760 fa o nyetse / nyetswe .
Khonferense e tla sekaseka tiro ya go naya dilo maina le tlhotlheletsego e go senang molato ope ka yone e batho ba nang le yone ya go naya ditlamo maina .
Selo se se itumedisang ka kolofo
mothapo wa kutlwelobotlhoko
Tuelo e ka nna ya dirwa kwa diofising tsa Lefapha la Temothuo le le tlhagisitsweng ka fa tlase ga Dintlha tsa Kgolagano .
Ke mang yo o tshwanetseng go kwadisa ?
fa o se na tirisanommogo fa thebolelo e lejwa sešwa
Kellner jaanong o emela mafatshe a mo Aforikaborwa mme ka thapo ya go nna Modulasetulo o direla le mo kopanong ya biro ya basaense le bapolitiki ba mafatshe a magolo a mane a mo lefatsheng .
Tiragalo ya kopo e ka tsaya matsatsi a le 7 kgotsa go feta go lebilwe tiragatso e e maleba ya kopo .
Bona ditaelo tsa IRP ( IRP Guidelines ) fa e le gore o batla thuso fa o tlatsa lenaneo la gago la IRP6 .
Kwadiso Ya Tiriso Ya Metsi
Ke rata go leboga Batlhankedi ba Tsamaiso ka tšhono eno ya go bua le batho ba Aforikaborwa , mo tiragalong eno ya Puo ya bofelo ya Maemo a Setšhaba ya puso ya bone ya temokerasi .
Netefatsa gore maina a gago ka botlalo , sefane , letsatsi la matsalo , lefelo la matsalo le nomoro ya gago ya lekwalotshupo / pasa tsotlhe tse , di kwadisitswe mo foromong ya kgatisomenwana .
tsweletso ya go itlhaganedisa kgolo le tlhabololo ya ikonomi ;
Fa o amogela madi a gago ka banka , setheo kgotsa moemedi , o tlhoka go tlatsa setifikeiti sa botshelo kwa kantorong ya SASSA ngwaga mongwe le mongwe .
Ba ba neng ba tsenetse kgwakolo e ne e le Rre Fumbani Phiri , wa maemo a bobedi , Rre Winess Mbada , wa maemo a boraro , Mme Mmatsela Legalatladi , wa maemo a bobedi , le Mme Chante Cronje , wa maemo a boraro .
tlharololo
kemo ya botshelo
Etela kantoro e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) mme o tle le tse di latelang :
Senthara ya Dipatlisiso ka Boitekanelo Jwa Diphologolo gape e tshwarela balemirui diseminara tsa kgwedi le kgwedi .
kgogo
Mo ntlheng e , ke rata go leboga lekala la poraefete go ikemisetsa go thusa fa le ka kgonang .
Romela nngwe ya ditokomane tse di latelang ga mmogo le lekwalokopo la gago la tumelelo :
- gagamatsa go tsenngwa tirisong ga mekgwa e e diretsweng lekala go tsweletsa dipeeletso mo Business Process Outsourcing , bojanala , dituki tsa tlhago le dikhemikhale , le go konosetsa mananeo a dikgwa le pampiri , diaparo le matsela , ditshipi le boenjeniri ;
Go tloga ka Moranang 2011 , o amogela R1 140 ka kgwedi .
e e lebaganeng le dikhuduego
Rotlhe re ka kgona go nna seoposengwe mo go lekeng go fitlhelela go le gontsi mo tirong ya rona
Re tla tshwanelwa ke go di dirisa sentle ka botlhole fa re eletsa go aga bokamoso jo bo tswelelang .
( 9 ) Palamente e tshwanetse go tlhoma molao ka peomolao e e umakiwang mo dikarolwaneng tsa ( 6 ) .
Sa bone , kwa Bokone Bophirima , re tla atolosa go anamisiwa ga mafaratlhatlha a metsi , ditsela , diporo le motlakase .
Mop Joseph Francis wa Yunibesiti ya Venda , mongwe wa dibui tse dikgolo tsa letsatsi , o ne a tlotla ka ditsela tse di motlhofo tsa tlhamoseša tsa go dira tiro ya tlhabololo ya metse-selegae .
Mo ntlheng eno , ka la bo 10 Motsheganong re tla tshwaya Letsatsi la Go Tsamaya ka Dinao o Keteke Boitekanelo , e leng moletlo wa boditšhabatšhaba o o rotloetswang ke Mokgatlho wa Boitekanelo jwa Lefatshe .
fa o se na tirisanommogo fa thebolelo e lejwa sešwa
Mop Eno : Hisetori ya dinaga tseno ka bobedi e farologana fela thata .
khutlokobi
O ne a batla bobotlana ba ba oketsegileng ka 14 .
7X80 , ke motšhini o o tamusang o o nang le disekurufu di le pedi wa dijo tsa dintšhwa wa FeedPro .
Ope fela yo o dirang bokebekwa jo bo amanang le thobalano o dirile tlolomolao ya tsa thobalano . . .
Thebolelo ya botsofe
Go setse go dirilwe tiro e e seng kana ka sepe ya go baakanyetsa lenaneo la Boenjenere Jwa Temothuo .
Romela kopo ya go ikwadisa jaaka moduelalekgetho wa nakwana mo lekaleng le le gaufi la kantoro ya SARS ka sebopego sa lekwalo .
le ka se feteng tekanyetso ya lekgetho ya ngwaga wa lekgetho ; kgotsa
Tumelelo mo legaeng la batsofe
maitseo
Kopo ya kgolagano le SARS ka tsela ya eleketheroniki
Fa tlhopho e le fa gare ga bontlhopheng ba feta bobedi , mofenyi ke ntlhopheng yo o ngokang diboutu tse di ntsi .
YBB e tlile go rulaganya dikopano tse tharo tse di tshwanang le eno mo ngwageng ono .
Ka tlwaelo , makgetho a duelwa ka letlha le le totobaditsweng mo kitsisong ya tshekatsheko kgotsa kitsiso efe kapa efe ya tuelo e e rebotsweng ke Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho ( SARS ) .
Go anama ga bolwetse jo mo diporofenseng tsa rona e le palogotlhe ya diperesente tsa ditshwaetso mo nageng ya rona ke go go latelang :
Mop Dawid o ne a fuduga go tswa kwa toropong e e tlhanaselang mme a ya kwa go e e didimetseng ya Mafikeng , koo a fitlhileng a nna modini gone wa Legoro la Thuto mo Khamphaseng ya Mafikeng ka di 1 Tlhakole 2007 .
Go tshwara ditherisano le mafapha a Bosetšhaba le a Porofense a thuto , dikhamphani le ditheo tsa poraefete tsa katiso .
Jaaka NWU e na le rekoto e e tshelang tota mo Kgaolong ya Golden Key , baithuti ba le babedi go tswa kwa Khampaseng ya Vaal Triangle , e bong Leandra van Wyk le Ntloobone Makhongoana , ba ne ba tsenngwa jaaka baemedi ba Golden Key go emela Khampase ya bona monongwaga .
Fa o dirisa Netscape jaaka boraosara ya gago :
ka boitebo
Kopo ya tshwanelo ya moepo
ntsha madi a a duelwang mo nakong ya ntlha .
( c ) Khansele e tshwanetse , fa tsereganyo e tswelela , go sekaseka tsereganyo nako le nako e be e neele dikatlenegiso tse di maleba go khuduthamaga ya bosetšhaba .
Baora molelo / baleba-ntwa-matlhong ba mokgatlho wa kgololosego .
Dintlha dingwe tse di kgatlhang :
Melao ya dirori le dipalangwa tsa tsela
boleele
moanelwa yo o sa itekanelang
Go tshwanetse go diriwe eng fa kgobalo e tlhagile kwa tirong ?
Kgwetlho e nngwe ke go boeletsa le go oketsa diporokerama le dithuto tse jaanong jaana di rutiwang ke rona mo Khamphaseng , ka go lebelela dikopo le ditlhokego tsa tikologo ya rona ya Khutlotharo ya Lekwa .
( b ) go tshegetsa bongwe fela ba ikonomi ;
Lenane la lekgetho go tswa dipeeletsong
Go laola metswedi ya metsi :
A o ne o itse gore go jalelelwa serwe sa go utlwa ga go dire gore motho yo o Susu a utlwe ka botlalo ?
Botsalo
Gore metšhini yotlhe e a tlhokomelwa gore e tle e dirisiwe ka polokesego
Le fa go le jalo , tse di tlang pele go Embasi , Ntlokemedi , kgotsa Kantoro ya Merero ya Boditšhaba ke tsona di dirwang pele .
Re itse rotlhe gore barutwana ba dira ka mo magodimong a a farologanang le gore le rona re tshwanetse go loga maano a ditiro tse re di ba fang jalo .
kgololesego ya puo
leina la Naga ya Folaga e sediriswa se kwadisitsweng ka fa tlase ga yona
fapoga
Go se tseelwe gore botlhe ba itse metheo e ya botshelo .
boleyotsweledi
Go na le dithulaganyo tse di tlhomilweng malebana le thekiso ya diphologolo le dikumo tsa diphologolo .
Re tlhalositse gangwe le gape ka ga maitlamo a rona a go lwantsha bobodu mo tirelong ya setšhaba .
letlhakore le lengwe
YBB gape e ka bona mosola ka mo porojekeng ka gore baithuti ba Sekolo sa Boitekanelo jwa Diphologolo le Tsalo ya Diphologolo ba ka dirisa dikgomo tse mo diporojekeng tsa bone tsa patlisiso .
karata ya lekwalo
sebolayaditshenekegi
tseno e sa tlhomameng
Return for the second provisional tax payment IRP6 : Company or close corporation ( Lenaneo la Setlamo kgotsa la Tirisano ya lekgetho la lobakanyana )
" Go oketsega ga go dira patlisiso le gone ga go a tshwanelwa ga dirwa mo boemong jwa go ruta le go ithuta - ditiro tse pedi tseno di tshwanetse go tsamaisana , " o ne a bolela jalo .
Gape eno ke tshono ya go katisa baša le go godisa talente ya bone mo tirong ya mmedia wa dieleketeroniki , " o ne a bolela jalo .
Nna o letetse Eish ! go bona tshedimosetso go ya pele .
Madi a Aforikaborwa
Ntlha e nngwe e e bontshang gore dikarolo tsa poraefete le tsa batho di tshepha boitseanape jwa YBB ke konteraka ya R400 000 DST ( Department of Science and Technology ) go tlhabolola leano la kgwebo go ka bopa paraka ya Saense e e bidiwang NWSP ( North-West Science Park ) .
Rulaganyetsa ditironyana tse di farologaneng tse di theilweng mo dibukeng tse di tshwanelang sentle tsa go ithuta le go ruta ;
maikutlo a go se itekanele ka kakaretso
Gore go kgonwe go berekwa gore go ka ruiwa diphologolo di le kae mo lefatsheng , kgonophudiso ya kgaolo nngwe le nngwe e berekilwe sesaense - se ke kakaretso fela ka gore go ya ka maemo a phulo .
Ka ntlha ya gore tshupo e akaretsa mme ga sa tsholwa dintlha tse di amanang le le le moduelalekgetho yo o rileng , go botlhokwa thata gore baduelalekgetho ba tsenye dintlha tsa akhaonto tse di nepagetseng mo tshupong e .
Ellen o o rola tiro morago ga dingwaga di le 27
lokwalotshupamolato
Tuelo ya lekgetho la nakwana
kolotswane e e kgwesitsweng
Go na le dikotlhao tse di gagametseng , tse di tlhagelelang mo Molaong , tsa bao ba sa o ikobeleng .
Tsweetswee , o tsiboswa gore SARS e na le ditshiamelo tsa go se amogele kopo ya gago .
setlhare
phulo e e jetsweng
Tshedimosetso go ya pele e tla tlamelwa ke Tona ya Matlotlo mo Puong ya Tekanyetsokabo .
motsholadikerii
Jaanong bo kaiwa fela e le leroborobo la mokgotlhwane kgotsa go ka itlhophelwa leina la lone la semmuso , A ( H1N1 ) 2009 .
Mokgatlho ono mme o ntse a le mokaedi wa Mokgatlho wa Baebele go tloga fela kwa tshimologong ya ngwaga ono .
kgotlelegomowa
khupamarama
bala dithoto
Go busiwa ga tshedimosetsokakaretso
" Mo godimo ga moo , gantsi batho ga ba itse sentle gore go ntshediwa ga dilo dilaesense go akaretsa eng .
molema go ya mojeng
" Badiri ba HR ba setse ba thapilwe kwa dikhamphaseng tsa Vaal le Mafikeng nakonyana jaanong , " ga re Mor De Witt .
Ela tlhoko : Fa o tsofetse kgotsa o lwala mo o ka se kgoneng go ya kwa kantorong go dira kopo , leloko la lelapa kgotsa tsala e ka go dira kopo boemong jwa gago .
-la felo
tshuba
Go ya ka pegelo ya ga modirediloago , motshwaramarapo kwa kgotlatshekelong a ka nna a bona ngwana a tlhoka tlhokomelo le tshireletso .
Phanele ya dipotsolotso e ne e akaretsa maloko otlhe a komiti ya phuruphutso , ba thusiwa ke Moporofesara M W Makgoba le Moporofesara D Ncayiyana jaaka balekane ba batlhatlhobi ga mmogo le Leaders Unlimited .
bathapi ba tshwanetse go saena tlhomamiso le setempe sa setlamo se se momagantsweng
Fa kopo ya gago e sa atlega , kantoro ya tshireletso ya loago e tla go naya mabaka a go ganwa ga kopo ya gago mme o ka ikuela go Tona ya Tlhabololo ya Loago ka go kwala , o tlhalosa gore ke ka ntlha ya eng o ganana le tshwetso eo .
Return for the second provisional tax payment IRP6 : Company or close corporation ( Lenaneo la Setlamo kgotsa la Tirisano ya lekgetho la lobakanyana )
Tetla ya Thomelontle e e rebolelwang mefuta ya abalone e tshwanetse go tsamaya le setifikeiti sa CITES thomelo nngwe le nngwe .
botlhoko
Ngongorego ya Karolo ya V : Ngongorego e e kwa ntle ga taolelo kgotsa pholisi ya ICD .
Netefatsa gore o dirisa maseke o o maleba kgotsa sesireletsa-sefatlhego malebana le lorole , diphufudi kgotsa di-aerosolo .
motswedi wa metsi
setifikeiti sa lenyalo sa tshimologo kgotsa kgatisogape / khopi ya sona e e kannweng - fa go tshwanela
Amogela thebolelo ya go tlhokomela ngwana yo o mo fatlhosang .
O tshwanetse go ntšhwafatsa phemiti ya gago ngwaga le ngwaga .
K : Kwa dikokoanong tsa dikgato-kgalemo gantsi go fitlhelwa gore maloko a badiri a tlotse dipholisi ka gonne a ne a sa itse dintlha ka botlalo tsa dipholisi tseno .
setuki
falola
le dipolelo tsa teng di diragadiwang mo mabakeng a a dirisegang go ya ka lenaneo la puo la setheo .
Sa boraro , re tla tlhama ntlha e ntšhwa e kgolo ya borwa botlhaba e e tla tokafatsang tlhabololo ya madirelo le temothuo le bokgoni jwa thomelontle mo kgaolong ya Kapa Botlhaba , mme e atolose dikgokagano tsa porofense eo tsa ikonomi le dithulaganyo go ama Kapa Bokone le KwaZulu-Natal .
tetla ya maemo a bofaladi le lekwaloitshupo la bafaladi la dinomoro tse 13 , Letlole la Inšorense ya Botlhokatiro ( UIF ) ( buka e tala ) kgotsa setifikeiti sa go ntshiwa mo tirong ke mothapi fa e le gore o ne o dira
Porofaele ya moithuti , mo letlhakoreng le lengwe ke rekoto e e nang le tshedimosetso ka ga moithuti .
Ela tlhoko tswelelopele mo malapeng a jaaka mananeo a diragala go ba ntsha mo botlhoking ;
2 . Mo ditshabeng tsa fa morago ga bokoloniale go ne ga tsewa kgato le maiteko a go tsenya taolo mo diatleng tsa maAforika le go leka go natlafatsa kakanyo , tumedi / filosofi , ikitso le dingwao tsa seAforika .
Go ya ka morulaganyi wa wekešopo e Ngk Leon Moolman - setlhogo sa tlhagiso ya 2010 se ne se bontsha tshwano ya Sejana sa Lefatshe sa Fifa sa sešweng mme ka jalo go bonwe baithuti ba morago ga dikerii ba emetse ditso tsa Uruguay , Spain , France , Germany , Aforikaborwa , Ghana le Netherlands .
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le o dirileng kopo .
Kgopolo ya gagwe ke eno e e amanang le kgang eno e go buiwang ka yone :
JAAKA BAAMEGI BA FORAMO YA DITHERISANO YA DITOKAFATSO
Taolo ya dipholo golo le malwetse
Tshedimosetso ya Thekenoloji le Tsamaiso ( TTT )
leelefatsa
Boikaelelo jwa khonferense ke go dira gore go nne le tshono ya go tshwara kgang ya moruthutha ka dikgang tsa konokono ka ga didirisiwa tse diša tse di dirilweng tsa patlisiso
Go tshwanetse ga maatlafadiwa le ntwa kgatlhanong le bobodu , bogolo segolo go lebeletswe dipego tsa gore ditirelo dingwe di a kgorelediwa le go emisiwa gore batho bangwe ba tle ba tlamele ka ditirelo tseo ka ditshenyegelo go mmuso .
mongwe fela ( ntle le setlamo kgotsa motho yo o sa balelweng mo lekgethong la tlaleletso ) yo o bonang lotseno , le e seng moputso
Jaaka motlhatlheledi , o tshwanetse go fetola tlhaloganyo le kakanyo ya baithuti ba gago le go ba letla go tsaya boikarabelo jwa tirego ya go ithuta ga bona .
Mo kgatisong eno , re abelana ditshwaelo tsa bone tsa bošeng thata le babadi ba rona .
Mop Johann Tempelhoff , Sekolo sa Disaense tsa Motheo , Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa .
Setefikeiti se se khutswafaditsweng :
bodiredipuso
Ka ga webosaete | Ikgolaganye le rona | Mmapa wa bodirelo
Metswedithuso : Papetla ya 200
Se se akangwang ke gore mo malatsing a a gaufi porokeramo e tlile go tlhomelwa le ka kwa Mpumalanga , Bokone-Bophirima le ka Foreisitata .
Go thapa go nnile le sekgoreletsi se sengwe ka go wela tlase ga ikonomi ka 2009 .
Barulaganyi ba kgaisano ya NWU 54 Classic Golf ba ka rata go leboga baemeladitshenyegelo botlhe ba ba thusutseng gore letsatsi le le diragale mme thata ba babedi ba bagolo ba Momentum le Royal Bafokeng Holdings .
Sekolo sa Mmino se ne sa amogela moithuti wa boraro wa morago ga kalogo ya bongaka , e leng Ngaka Kapambwe Lumbwe , go tswa Zambia .
Tsamaiso ya tokomane ya eleketeroniki - jaanong ke ya mmannete !
Dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di dirwa mo nakong ya dikgwedi di le thataro .
moselemaswe
O ne a tswelela e le motlhatlheledi go fitlha a nna Mokaedi wa Ofisi ya Kemonokeng ka tsa Ditšhelete ka 1999 , mme a nna Modini wa Baithuti ka 2000 .
Fa bogolo ba madi bo sa duelwa ka letlha , o tla newa maikarabelo a go duela morokotso le dikwatlhao .
Ditshwetso tsa tuelelopele ya lekgetho
thuso ya moputso go badiri ba meputso e e kwa tlase , go lebilwe thata ba e leng gona ba tsenang mo mmarakeng wa tiro , segolo jang bašwa ; le
thuto
( c ) Fa Kokoano Bosetšhaba e fetisa Molaotlhomo o o tlhabolotsweng , Molaotlhomo o o tlhabolotsweng o tshwanelwa go romelwa go Khanseleng ya Bosetšhaba , mme fa Khansele e fetisa Molaotlhomo o o tlhabolotsweng , o tshwanelwa go neelwa Poresidente go o rebola .
Tsamaiso ya kopo e ka tsaya kgwedi e le 1 go ya go tse 3 kgotsa go feta go lebilwe palo ya dikopo le / kgotsa go ya ka setlha sa lekala la go thaya ditlhapi .
" Ka diphetogo tse dinnye , mongwe le mongwe o santse a ka nna le botshelo jo bo nang le boleng ntle le go senya tikologo go re ba akole botshelo . "
fa o pateletsega go gotlholela mo diatleng , o se tshware sepe sa dilo tse di jaaka ditshwaro sa setswalo , matlhabaphefo , bogodimo jwa ditafole kgotsa didirisiwa go fitlha o tlhapa diatla ka sesepa .
Thebolelo ya bogole
Re amogela tshwaelo ya Palamente ya gore le bona ba tla ela tlhoko go itebaganya le kgoeletso ya go baya kwa pele maikaelelo a puso a go tlhola ditiro .
Mabaka a tlhokegang a Letswaokgwebo a a tlhaolang a kopantshitswe go bopa kakanyo e e nngwe go tshwara kakanyo e le nngwe ka Letswaokgwebo la tlhaolo le lentshwa le le tsamaisanang le Leano la Setheo .
lefelo fa tiriso ya metsi e yang go diragala teng
Modulasetilo yo o Tlotlegang wa NCOP ,
. " Eloff a re go tlhophelwa ga gagwe tiro eno lekgetlho la bobedi e e tsayang dingwaga di le tlhano gore a nne Motlatsa-Motšhanselara wa NWU go tla mmatla maikatlapelo a gagwe a tlhaloganya go feta pele .
a ka go sotla ka go go itaya kgotsa robala le wena , sekao ; a ka go itaya kgotsa a go betelela .
Laesense e e na le dintlha tsa gago tsa boitshupo jaaka mokgweetsi yo o tshwanetseng .
Thebolelo e mo malobeng e ne e bidiwa phenšene ya botsofe .
makgakga
Se se tshwanetse go tlhotlheletsa Bafana Bafana , jaaka se tshwanetse go tlhotlheletsa ditabogi tsa rona tse di tla gaisanang kwa Metshamekong ya Diolimpiki kwa Beijing moragonyana monongwaga .
Modiredi wa tikwatikwe ya megala o araba mogala a bo a tsaya dintlha tsotlhe tse di maleba
faboriki e e ikemetseng
Mo ditsebeng tsa yone , go kwadilwe boswa jwa rona ;
feletse
Thulaganyo ya Kwadisetsokgwebo
( a ) mokgwa kgotsa diura tsa gagwe tsa go dira di laolwa kgotsa di tlhokomelwa ;
Jaaka mofenyi wa lenaneo la paka eno ya bobedi , Ndumiso o ne a tswa a neilwe Shanduka Black Umbrella , lenaneo la go tlhaba ba bangwe botlhale la dingwaga di le tharo , R50 000 le R10 000 gore e dirisiwe mo porojekeng e e itlhophetsweng ke ene mo baaging .
Seno sotlhe ke ka ntlha ya thuto ya maemo a a kwa godimo e e rutwang e sekolo . "
Fela , fa ditshupetso di tshosetsa matshelo le dithoto mme di senya mafaratlhatlha a botlhokwa a maikaelelo a ona e leng go direla baagi , di nyatsa temokerasi e e tsweletsang tshwanelo ya go dira ditshupetso .
Kopo ya gago e tla sekasekiwa gape , mme fa e rebotswe , lefapha le tla go neela setifikeiti sa go ikwadisa .
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng : www.kouyi8.org , www.tac-online.org.cn kgotsa www.fltrp.com
polasetiki
Lefapha la Thuto ( DoE ) le tlhagisitse " Pholisi ya Puo mo Thutong ( PPT )
Semeto / selekanyo sa maemo a bophelo se se sa tsholetseng bophelo ka botlalo .
Se se akaretsa tiriso ya metsi a boalo le a a kwa tlase .
Kgwetlho e nngwe ke go boeletsa le go oketsa diporokerama le dithuto tse jaanong jaana di rutiwang ke rona mo Khamphaseng , ka go lebelela dikopo le ditlhokego tsa tikologo ya rona ya Khutlotharo ya Lekwa .
Fa khamphani e kgolo go di feta tsotlhe ya maatla a motlakase ya kwa Amerika e ne e kopa thuso e sa tlhole e kgona go duelela dikoloto tsa yone ka 2001 , dikhamphani tse dingwe di ne tsa tshoga mme go dirwa ga diteišene tsa maatla a motlakase gore beng ba tsone e nne ba poraefete go ne ga se ka ga dirwa ka tsela e puso e neng e lebeletse ka gone .
Gape ene ke mofofane wa difofane tsa diphuka tse di sa tshikinyegeng le tsa mofuta wa rotara mme ene ke tokololo ya tlotlo ya Masole a Difofane a Aforikaborwa .
Tsamaiso e tla tsaya bonnye jwa dikgwedi di le nne fela fa diporojeke tse di kopakopaneng di ka tsaya lobaka .
E bile ga a tlhalose tswelelopele ya mothuti sentle mo kharikhulamong .
Sa bobedi , go na le dipaakanyo tse di tshitshintsweng mo Molaong wa Ditshwanelo tsa Pusetso ya Mafatshe wa 1994 gore go nne le tlamelo ya gore go bulwe gape go tsenngwa ga ditopotuelo tsa pusetso , ke batho ba ba fetilweng ke nako e e neng e beilwe ya 31 Sedimonthole 1998 .
Dithulaganyo di tshwanetse go baakanngwa gore baithuti ba ba sa kgoneng ba isiwe kwa dithutong tsa mofuta o mongwe .
" Ke sa ntse ke batla go etela Yuropa Botlhaba , Iceland le Greenland , " o bolela jalo .
Ntlha ya gore go kgothosa mo malapeng le dikgwebo di ntse di oketsega ; le gore bosenyi kgatlhanong le basadi le bana ga di ise di fokotsege ka mokgwa ope , ke tlhoba boroko .
Fa mosiamelwa a amogelwa mo setheong se se nang le konteraka le puso go tlhokomela le go tlamela mosiamelwa yoo , thebolelo ya loago e fokolediwa go 25% ( R285 ) ya tlhotlhwa e e kwa godimo ya thebolelo ya loago go tloga ka kgwedi ya bone morago ga go amogelwa ga mosiamelwa mo setheong seo .
( 3 ) Pele a rwala maikarabelo , ditlamego le mediro ya Tonakgolo , Tonakgolo nama -o -sa -tshwere o tshwanetse go ikana kgotsa a itlama boikanyego go Rephaboliki le go ikobela Molaotheo go ya ka Mametlelelo 2 .
Go gololwa ga Mandela go tlhodilwe ke kgaratlho ya go itoma sesino ya baagi ba Aforikaborwa .
Fa a ne a se teng ke kabo ke sa ithuta go bua IsiZulu le gape IsiXhosa morago .
Baithuti ba basweu
mogokaganyi
-thunyang
Kopo ya laesense ya go tlhagisa ditlhagiswa tsa peteroliamo
Tlatsa foromo ya kopo ya thebolelo ya bogole kwa kantorong e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) fa pele ga motlhankedi wa SASS .
Mo nakong ya ga jaanong , maiteko a go maketa le ditlhaeletsano a tshwanetse go dirwa ke Ofisi ya Setheo e e maleba jaaka go ntse go dirwa ka dinako tsotlhe kgotsa ke mafapha a khamphase a go maketa le ditlhaeletsano .
﻿e bile go solofelwa gore di tla dumalana ka dikgato tse di tla tshwanelwang ke go tsewa tsa go fokotsa go senyega ga tlelaemete .
Dintšhwafatso di ka dirwa go tloga ka Ferikgong 1 go fitlha ka Mopitlwe 31 .
karolo e e lola
LOBAKA LWA TIRO : FERIKGONG 1996 GO FITLHA KA MOTSHEGANONG 1996
Sekao , fa go sutisediwa thoto e e sa suteng kwa teraseteng ditlhokego tsotlhe tsa semolao tse di amanang le tshutiso di tshwanetse go salwa morago .
Boitekanelo jo bo bonolo
Fa e le gore o na le ngongorego ka ga mmueledi , o ka nna wa ikgolaganya le Mokgatlho wa Molao wa Aforika ( South African Law Society ) .
4 Tlhabololo ya ntlhana 5 ka go emisetsa mafoko a eteletseng temana ( a ) ka mafoko a a latelang :
Tuelelopele e e kwa setseng 15 Sedimonthole 2014 • Tuelelopele e tshwanetse go romelwa ka bonako
Eish ! e lakaletsa mongwe le mongwe malatsi a boikhutso a a monate a a tshegofaditsweng .
( e ) Bontsha bokgoni le kitso malebana le mareo .
go amogela thoto e e utswitsweng
Seno se tla susumetsa seelo sa ikonomi le go tlhama ditšhono tsa ditiro .
Go tswa mo maikemisetsong , go bonala sentle gore jaanong go tlhomiwa mogopolo go dilo tse di amang badirisi ba leinakgwebo .
Ga go diforomo tse di tladiwang .
itse jang gore e a go tshwanela ?
Madi le dipoelo
﻿Go bega ka go tlhokaina tiro ya bosenyi
lotha lwa nko ka ntlha ya lerole .
( 2 ) Tekatekano e akaretsa boitumelo jo bo tletseng le jo bo lekalekanang jwa ditshwanelo tsotlhe le dikgololosego .
gammogo le ditheo tse di nang le dithata mo setšhabeng kgotsa tse di dirang ditiro tsa setšhaba go ya ka peomolao ,
Fa o se na lekwaloitshupo , o tla tlhoka go tlatsa afidafiti mme o tlhagise bopaki jwa gore o dirile kopo ya lekwaloitshupo kwa lefapheng la Merero ya Selegae .
Lekgotla ( 3 )
Kgatelopele go tsweng ka temokerasi - Re lebile pele
leroborobo
Transnet e agile mafaratlhatlha a diterene go kgontsha meepo ya naga ya rona go tsamaisa phiphitha ya ditlhagisiwa go ya kwa maemelakepeng go romelwa kwa ntle ga naga go ralala le lefatshe .
Yunibesiti e tshwanetse go nna le dikgato tse di rileng tsa go sireletsa tshedimosetso ya poraefete .
Ikwadise mo atereseng ya http://www.llc.manchester.ac.uk/ctis/activities/conferences/researchmodels2/registration/.
boikuelo jwa ngongorego kgotsa go itsise Bokaedi jwa Dingongorego
Letswai le lennye thata le le lentsi thata le kotsi
Buka e nngwe le e nngwe e dirisa mafoko a dibuka tsa pele mme ka boiketlo mafoko a mašwa a a okediwa go agela tlotlofoko godimo .
Selulafouno ya me le yone e dira jalo .
Mathata ape fela ka serweboleta sa pholisi a ka bolelelwa Louis mo atereseng ya louis.jacobs@nwu.ac.za , gore pholisi e nngwe e e tlhabolotsweng e tla mathata ao a rarabolotswe mo go yone .
ka nna wa pateletswa go duela lekgetho le lengwe gape le le tshwanetseng SARS fa e le gore lekgetho la gago le le lekanyeditsweng le ka fa tlase ga 90% ya lotseno lwa gago le go ntshiwang lekgetho mo go lona , mme le le ka fa tlase ga kgoboko ya gago motheo .
kutso ka leina ka go amogela ditokomane tse di utswitsweng ka leina le e seng lona mme o ntse o itse gore di ka bo di utswitswe ka tlhotlhwa ya go lekana madi a le R50 000 kgotsa go feta foo
dikgatlho
barongwa
tshupane
Ka kakaretso tlotlo magareng a batho go ya ka lotso e kwa godimo mo dikhamphaseng tsotlhe tsa YBB mme e mo gare ga 73% le 95% .
Fela fa ngongorego e se matshwanedi , lekgetho le le rebotsweng la teko ya disata le tla duelwa mo mabakeng a a latelang :
Tirisano / dikamano gareng ga segolo-bogolo baemedi ba dinaga go ralala melelwane ya dinaga , go akarediwa dipolotiki tsa boditšhabatšhaba , molao wa boditšhabatšhaba le dikamano tsa kgwebo tsa boditšhabatšhaba .
oketsa
somarela
motswako wa monontsha o o dirwang ga o a tshwanela go farologana le monontsha o o kwadisitsweng
O lebogile Legoro ka matsapa a bone a go oketsa kumo ya bone ya patlisiso .
kidibatsi
ditlamelo tsa tshupetso
O ne a re , " Re tshwanetse go kgala ngalotiro e e dirisang dikgoka le go gatelela mekgatlho ya badiri go netefatsa gore go na le ngalotiro e e kagiso " .
tlhotlha le go sekaseka 80% tsa diforomo tse di tladitsweng sentle e bile di saenilwe tsa dipoelo tsa lotseno mo matsatsing a le 90 go tloga ka letlha la kamogelo mo dipakeng tsa tiro e ntsi ( Phukwi go ya go Tlhakole ) le mo matsatsing a tiro a le 34 a tiro go tloga ka letlha la kamogelo ka dipaka tse tiro e seng ntsi ( Mopitlwe go ya go Seetebosigo )
Banna ba babedi bano ba kgona go kgotlhelela e le tota
tshupatlotlo e e kgethegileng
YBB e tsaya karolo mo porojekeng ya dikgomo tsa Nguni
fapaanya
supetsa
6.2 Go bebofatsa tiriso e e siameng ya badiri le go oketsa bokgoni jwa bona jwa tlhabololo .
Khamphase e ne ya simolola kgaisano ya go somarela motlakase ka Motsheganong , ka go gwetlha dihosetele di le 11 tsa banna le dihosetele di le 11 tsa basadi go bona gore ke efe mo go tsone e e tla somarelang motlakase .
Koketso e e itumedisang ka mo tirelong ya mo disenteramong tsa YBB tsa boitekanelo ke MIS ( Management Information System / Thulaganyo ya Taolo ya Tshedimosetso ) e e leng ya motlakase e e akaretsang tlhokomelo ya boitekanelo le diporokerama tsa katiso ya balekane ba mo boitekanelong .
Sol Plaatje Prize for Translation ( thanolo ya mokwalo wa buka ya mafoko a a seng kwa tlase ga a a 1 000
Ke dilo dife tse di botlhokwa thata tse o akanyang gore puso e ka di dira ka go dirisana le wena ?
Kwa morago , go tswa ka fa molemeng , ke Mohumagatsana Tshenolo Selima , motlatsamotsamaisi , Mohumagatsana Abigail Corns , motlhankedimogolo wa tsamaiso , Mohumagatsana Linnoid van der Wath , motlatsamotsamaisi , Mohumagatsana Luween Lottering , motlatsamotsamaisi , Rre Christopher Titus , motlatsamotsamaisi le Mohumagatsana Keshni Scholtz , motlhankedimogolo wa tsamaiso .
Naga ya rona ga e ka ke ya kgona go tlhagisa babatlisisi fa go na le bothata ka boleng jwa thuto ya sekolo . "
Phokotsego ya boleng jwa tlhagiso
Mme / Rre yo o tlotlegang
tshupane
Dingongorego tsotlhe di tshwanetse go ikuelelwa ka nako ya tiro , magareng ga 8h00 le16h30 .
setlhabi mo mafatlheng
gore Sekolo sa Thutobomodimo se simolotse kae .
Tlhaloso | Dikgato tse di latelwang | Molao o dirisiwang | Boemo jwa tirelo | Tlhotlhwa | Diforomo tse tladiwang | Lefelo la bodirelo , diaterese le megala
( 1 ) Go na le Khomišene ya Tiriso ya Ditšhelete ya Rephaboliki , e e dirang dikatlanegiso tse di akantsweng mo kgaolong e , kgotsa mo Peomolao ya bosetšhaba , go Palamente , Peomolao ya diporofense le go botsamaisi bongwe le bongwe jo bo tlhomamisitsweng ke peomolao ke Peomolao ya bosetšhaba .
palophokotso
Fa re diragatsa lenaane la rona re tla dira le Baeteledipele ba Tirisanommogo ya Loago ; e leng maAforikaborwa a a tlhageletseng a a tswang mo maphateng a a farologaneng a setšhaba sa rona .
Dipeeletso le dipoloko - dipeeletso di oketsegile mo dingwageng tse di mmalwa tse di fetileng .
Dipholo tsa patlisiso e kgolo go di feta e e kileng ya dirwa e supa gore selekanyo sa ga jaanong sa letswai se go tshitshinngwang gore batho ba se je ke se tota se tla bong se le kwa tlase thata ka 2020 e bile se ka nna kotsi .
boikuelo jwa ngongorego kgotsa go itsise Bokaedi jwa Dingongorego
Sekao se se tlwaelegileng sa nomoro ya tshupetso ya tuelo se tla nna jaana : 1234567123P0002005 )
Lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya ditlhakapalo tse 13 ( ID ) .
refosana
Kopo ya go tsenela theetso ya Lekgotla la Parola
Baamegi bay a go tlhomamisa Phanele ya baatlhodi mabapi le se .
O tshelela dilo tse diša
2.7 . Dinako tsa go ikhutsa tsa letsatsi lengwe le lengwe le tsa beke : Karolo 15
Rre Voster Makola , yo e leng mothusa-morutabana kwa sekolong yo gape a leng Susu , e ne e le molaolamotshameko .
thoro ]
kgabagantsho
khoutu ya mmila wa bonno fa kgwebo e fitlhelwang mo go ona .
Karolo ya thuto 1.2 Go tlhakanya , go ntsha le dikgato-tharabololo tsa dipalotlalo 9
Dikokoano tse di latelang tsa go tlhabana botlhale di tla tlhoma mogopolo mo maemong a tsa ditšhelete le ditiro tsa semolao le mekgwa-tsamaiso ya teng mme gape di tla akaretsa ditlhogo tse di jaaka go laola kgonagalo ya go nna le ditatlhegelo tsa madi le diphetogo .
Sophia Strydom le Jaco Burger ka bobedi ba ne ba amogela Maduo a a Kwa Godimo ga Diperesente di le Masomesupa mme Emarie Gouws ene o ne a newa Awate e e Kgethegileng .
Ka ga | Se o tshwanetseng go se dira | Nako ya tiragatso | Tuelo ke bokae | Diforomo tse di tladiwang | O ka golagana le mang
Fa pele ga botlhe ba ba kokoaneng fano , le ka temogo e e tletseng ya tiro e e masisi e ke amogelang jaaka Poresidente wa Rephaboliki ya Aforikaborwa , nna , A.B. ke ikana / dumela ka tlhoafalo gore ke tla nna boikanyego go Rephaboliki ya Aforikaborwa , mme ke tla obamela , ela tlhoko , tshegetsa le go babalela Molaotheo le melao yotlhe ya Rephaboliki , e bile ke tlhomamisa le go solofetsa ka pelo yotlhe gore ka metlha ke tla -
kgotlhang
bopaki jwa tlhatlhobo le / kgotsa teko kwa bokhutlong jwa ngwaga mongwe le mongwe
7 . Ke ka ntlha yang go le botlhokwa go kgoma , go tshwara le go bapisa dilo tsa 3-D ?
Go tshwanetse go dirwa tshwantshiso e e mosola ya dikai tsa mokgwa e e supang sentle mekgwa e e batlegang .
Kgato ya go siamisa se motho a ithayang a re ke phoso kgotsa kgobalo ka go ipusulosetsa , kgotsa ka ditlamorago tsa kgato e e ntseng jalo .
leotwana
Arcelor Mittal Steel e file Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) kabelo ya patlisiso e e kana ka R240 000 go ba thusa go araba dikgwetlho tsa bone tsa kgotlelo .
Diforomo tsotlhe di teng kwa kantorong e e e gaufi nao ya Lefapha la Tlhabololo ya Loago .
khopi ya puo e kwadilweng go tswa go motho yo o e neetsweng
ngwagakgolo
Ga go diforomo tse di tladiwang .
Maikaelelo a Lekgetho lwa lobakanyana ke go thusa batho ba ba duelelang lekgetho gore ba kgone go atlega mo bokgoning jwa bona mo nakong e e tsweletseng pele , kgatlhanong le go duela madi a a kwa godimo gangwe mo ngwageng wa tlhatlhobo ya ditšhelete .
dintlha tsa modirakopo
kakgelogodimo ya matsogo
Gape , porojeke eno e tlamela ka tšhono ya go dira gore badiri ba nne le bokgoni mo tirong ya go batlisisa ya biosafety mo Aforikaborwa
E tshole jaaka bopaki jwa gore o dirile kopo .
Tsamaiso e ka yona naga e ntšhwa e fitlhelelang boipuso le tshwanelo ya bosetšhaba ya go itswetsa pele , e bile e amogelesega boditšhabeng .
Re akgola badiri-mmogo ba ba latelang ba mongwe le mongwe wa bone a ikgapetseng mpho ya kgwebo :
botshelo ba dinong
Mme bafenyi ke ...
SATI e tla kopana le DoJ gape ka Phukwi gore ba buisane ka kgato e e latelang .
Kopo ya taelo ya go goga lekgetho
Thebolelo e e fokoditsweng e busediwa maemong a yona ka letlha le mosiamelwa a gololwang mo setheong seo .
sa amogele go feta R136 800 ka ngwaga fa o sa nyala / nyalwa .
motswedi wa minerale
Baeng ba webosaete ya YBB ba ka kgona go reetsa papatso e ntšha ya bošeng ya YBB ka go tobetsa letshwao le le fa thoko ga " Kgang ya Rona " mo tsebeng e go tla bulegang yone .
Mo dithutong di le pedi e bong khoso ya tiragatso ya ditshupetso ga mmogo le Katiso ya Mekgwa le dithekeniki tsa go sekaseka disata , o tla fiwa lekwalo la go tsenela dithuto .
Fa o romela dipoelo tsa gago SARS e ikaelela go :
bothati jwa go Thaya Ditlhapi jwa Aforikaborwa bo tla tsaya maikarabelo a go bega go tshwara go Mekgatlo ya Botsamaisi jwa go Thaya Ditlhapi jwa Didika ( RFMOs ) fa go tlhokega
ikemelelo ya bosenangdikgoka
Fa tuelo eo e duetswe , e tshwanelwa ke go duelwa , e seng morago ga letlha le le beilweng .
temothuo
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng , leba : www.port.ac.uk/translationconference.
setlhobaetsi
" Talente eno ke yone e e tla dirang gore naga ya rona e tlhabologe mo ditirong tsa saense , thekenoloji le boenjenere le go e thusa go fitlhelela mokgele wa yone wa go nna le ikonomi e e tsayang lobaka lo lo leele le go sireletsega ga tikologo . "
Mop Awie o tla tlhatlhangwa ke Rre Kobus Venter , yo a mo tlotlang fela thata .
Ba na le Rre Paul van Niekerk , Moporesidente wa Setheo .
Morago ga go isa kopo ya gago o tla newa rasiti go e tshola jaaka bopaki jwa kopo ya gago .
ditlhakannoto
Moporofesa Wannie Castens , mokaedi wa Sekolo sa Dipuo , a re porojeke eno e sa le e rulaganngwa go simolola ka 2012 .
tumelano
o Tetla ya go tliswa mo nageng e tshwanetse go bonwa pele setopo se ka tliswa .
Ba ne ba le mo " setlhopheng sa makgaolakgang " mme ba itekile ka bojotlhe .
Go go tshosetsa , sekao go go tshosetsa ka go go bolaya fa e le gore o batla go ya kwa mapodising .
Setšhaba se se tsepameng sa kwa dikgaolong tsa magae , go fokotsa seelo sa bosenyi le go utlwisa ba bangwe botlhoko ka go dirisa dikgoka , mmogo le tlhabololo e e tswelediwang ya dikgaolo tsa kwa magaeng
Kantoro ya tshireletso ya loago e tla go itsise ka go kwala gore a kopo ya gago e atlegile kgotsa nnyaa .
Batsayakarolo mo kgaisanong ya dikeriba ke Mor JP van Rheede van Oudtshoorn le Ngk Lida Holtzhausen , ba ba tswang ka bobedi mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
Fa o sa newe lekwaloitshupo , thebolelo ya gago e tla sekegwa .
mmele o o fodileng
phokolo
tokologano
Go fela jalo le ka badirisi ba banka ya inthanete ya ABSA , FNB , Nedbank , le Standard Bank .
Badiri-ka-nna
Tebo le maikaelelo ka ga webosaete
ditatamente tsa matlole tse di runnweng tsa ngwaga kgotsa diponelopele tsa matlole tse di runnweng
Lekgotla le ile la amogela lekwalo la ga Rre Foster la go amogela ga gagwe tiro eno .
Kamogelo ya ketelo ya modirelwa e ka nna ya tsaya metsotso e le tlhano .
Mo meepong le mo dikwaring , mo go epiwang granite kgotsa majwe a motlhaba
Tuelo ke bokae
Fa lo ntse lo buisa lekwalo leno , 2013 e setse e ile .
Motšhini wa Tekeletso wa Mogote o o Kwa Godimo [ High Temperature Test Unit ( HTTU ) ] kwa Sekolong sa Boenjenere Jwa Nyutlelia kwa Khamphaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( NWU )
Ntsha ditshwaelo - ka mafoko a gago .
( 3 ) Puso nngwe le nngwe e tshwanetse go phasalatsa kitsiso ya ditshireletsego tse e di neetseng , ngwaga mongwe le mongwe .
Karolo ya Ditiro ya Botsamaisi jwa Mawatle le Mabopo e tshwanetse go netefatsa se .
Tlatsa le go romela kopo ya gago ka inthanete .
lefatshe
Foromo ya kwadiso e tla newa mongwe le mongwe yo o tshwanetseng go kwadisa tiriso ya bona ya metsi .
Go tlhamiwa ga dišejulu tsa ngwaga otlhe go tswa mo mananeong a go ithuta go akaretsa go oketsega ga ditlhaloso tse di kgethegileng le go raraana ga tsone tse di leng mo lenaneong la go ithuta fa di bapisiwa le tse di leng mo šejulung ya tiro .
Go reetsa
thuto ya setori
go bogisa
thulaganyo ya laterinekgamelo
ela tlhoko
Mo ntlheng nngwe le nngwe , tlhaola dilo tse di farologaneng tse di ka kgonang go dirisediwa go bala ka bo pedi , bo tharo , bo nne le bo tlhano .
( i ) Palamente go ya ka Molaotheo o mošwa , fa taelo ya molao o , o neetswe kgotsa o rebotswe go ya ka Molaotheo wa pele kgotsa Mametlelelo eno , go Khuduthamaga ya bosetšhaba ; kgotsa
Ka nako ya moletlo wa go aba dimpho wa SJGD , palogotlhe ya madi a a neng a abelwa mekgatlho e le 45 le batho ka bongwe e ne ya fitlha go R380 000 .
Ka tlwaelo , makgetho a duelwa ka letlha le le totobaditsweng mo kitsisong ya tshekatsheko kgotsa kitsiso efe kapa efe ya tuelo e e rebotsweng ke Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho ( SARS ) .
romela kopo ya diphetogo ka letsogo mo SARS e e fa gaufi le wena
sefetolammala sa tlhago
Fa o sa dumelane le tshwetso eo , o ka ikuela go Tona ya Tlhabololo ya Loago kwa kantorong ya bosetšhaba ya Lefapha la Tlhabololo ya Loago , o tlhalosa gore goreng o sa dumelelane .
A o na le dithulaganyo tsa go thibela go tshwara samente se se metsi ( ka se se ka baka kgotelo ya letlalo le diphiso tsa samente ) ?
Gape o supile le maano a mararo a a biditsweng maina ke HESA ( Higher Education South Africa ) go ka arabela mabaka a :
Supa gore o tla dirisia dithusi dife le gore o tla botsa dipotso dife .
Lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya dinomoro tse 13 ( ID ) le setifikeiti sa botsalo sa ngwana .
dirang
fa go ne go diragetse phoso fa thebolelo ya ngwana e amogelwa
Dilwana tse dingwe -
bontsha kitso ya tshobokanyo malebana le gore ke eng fa boima jwa dipoelothuto bo le botlhokwa ; le
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
Dikgato tse di tshwanetseng go latelwa
mokwalo
A re ka akanyetse gore boleele jwa khutlonnetsepa ke
Tiriso ya setlankana sa boitshupo e a akanyetswa .
Rekoto ya moduelalekgetho e tshwailwe e le boswa sekao : loso , o tšhonne , e tswaletswe .
Beng ba dikgwa ba ba nang le le ditetla tse di rebotsweng ka fa tlase ga Molao wa Dikgwa ( Forestry Act ) ga go tlhokege gore ba kwadise , gonne re tla ba romelela ditlankana tse di tladitsweng tsa kwadiso , tse di tserweng mo dipegelong tsa rona go di tlhabolola fa go tlhokega , mme ba di saene le go di busa .
Palo ya dintsho tsa bana ba dinwaga di le 1-4 mo tekanyetsong ya sekete sengwe le sengwe mo nakong e e beilweng .
Tsholo e e itumedisitseng ya bone e abetse gagolo gore wekšhopo e nne katlego e kgolo .
Ga go tlhokege gore motho a itirele tshwetso a le nosi kgotsa go leba dilo ka tsela e e rileng .
temogo
Ke ntlha ya boipelo ya gore go feta halofo ya didika le ditoropokgolo di setse di tshwere Disamiti tsa tsona tsa Kgolo le Tlhabololo , mme tse di setseng di ikaelela go dira jalo pele ga mafelo a Tlhakole .
( d ) Molaotlhomo o o atlanegisitsweng ke Kokoano Bosetšhaba mo mabakeng a tema ( c ) o tshwanela go tlhagiswa go Poresidente go rebola .
Morokotso o o duetsweng go moduelalekgetho ke Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho ( SARS ) mo tuelo e e fetisitsweng e tla lefelwa lekgetho mme e tshwanelelwa ke go rebolwa ka fa tlase ga morokotso wa letseno mo letsenong la lenane la lekgetho mo ngwageng o o e amogetsweng ka ona wa lekgetho .
diragatsa melawana le ditsamaiso tse mothapi a di mo nayang
thefosanyo
Re itumetse thata fela fano . "
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng , leba :
Motho yo o patelesegang go duela lekgetho la lotseno lwa lobakanyana , o tshwanetse gore mo malatsing a le 30 a patelesegego dira kopo ka lekwalo gore a ikwadise mo lekaleng la mo gae la Tirelo ya Makgetho ya Aforikaborwa ( South African Revenue Service ) ( SARS ) .
dipotsotlhomo
Tota le eseng khumanego , letshogo le kutlobotlhoko ga di a mo faposa mo maitlhomong a gagwe a borutegi .
Faele e tla sitlhomolelwa kwa lEfelong le le rileng le o le kaileng .
Kwa bokhutlong jwa 2012 , baithuti ba le 24 ba ngwaga wa bonè ba Saense ya Batšhelara ya Booki ba ne ba ikana fa pele ga baoki le fa pele ga badiri ba yunibesiti , ba solofetsa gore ba tla direla Ba-Aforikaborwa ka seriti le ka tlotlo .
e e kwadilweng ka se go tweng ke puo ya Kereke ya Se-Nesetoria le ya Dikereke tse dingwe tsa Dinaga Tsa Botlhaba .
Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
le le tswang go monna yo ngwana a batlang go dirisa sefane sa gagwe .
Ditirelo tsa Kgwebo tsa maatla a setšhaba a kwa tlase a modumo wa kgaso - ditirelo tse di diragalang go tswa le mo kgasong ya mafelo a bagodi a bonno , kgolagano ya mafelo a thapedi , kgolagano magareng a borapedi le mafelo a bonno a bagodi go ya ka thata fa e ka bona go le matshwenedi .
Go sa ipone tsapa ga gagwe go amana le tirelo e a e direlang ba bangwe le mokgwa o a itshwarang ka one , " go bolela jalo Annamarie .
Boikaelelo jwa lefapha leno ke go tlhomamisa gore dikago tsa yunibesiti di ema nokeng tiro ya rona ya konokono .
pogiso ya bana
go nna mo maemong a tlhokomologo ya mmele kgotsa ya tlhaloganyo , go tsholwa ka tsela e e sa siamang , go dirisiwa ka tsela e e sa siamang kgotsa go nyadiwa ke motsadi kgotsa motlhokomedi , motho yo o nnag le maikarabelo le ditshwanelo tsa botsadi kgotsa leloko la lelapa la ngwana kgotsa motho yo ngwana a leng mo tlhokomelong ya gagwe .
Sekolo sa Boenjenere jwa tsa Motlakase le tsa Eleketeroniki G4
simolola le go tsweletsa tiriso e e matlhagatlhaga ya dipuo tse dintsi le batho ba dipuo tsotlhe ;
Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
Tshedimosetso ya
14 Banna ba babedi bano ba kgona go kgotlhelela e le tota
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le kgotlatshekelo e beileng ngwana mo tlhokomelong ya gago .
tshipi e e obegang
Tlhama Mokgatlo wa Tshireletso Kgatlhanong le Melelo
a dirisetsa eng ?
polelelopale ya bosa
bukana , alemanaka kgotsa kaedi ya baithuti
Setlamokgololo sa Palesetina
Ditlabelo tsa metsi a a sa lekanang tsa Aforikaborwa di tswelela go nna ka fa tlase ga kgatelelo .
setlankana sa lotseno ,
pono ya bosigo
kakaretso
Thuto - mekgwa ya go tsweletsa thuto e lebilwe thata .
Morago
le le tlhomamisang gore setheo se rwele maikarabelo a go rulaganya kgotsa go tsamaisa lenanethuto
Go tloga ka Moranang 2011 , bogolo jo o ka bo newang jwa thebolelo ke R1 140 ka kgwedi .
setefikeiti sa Boitekanelo sa Leruo sa tota se se abilweng ke ngaka ya diphologolo kwa nageng e dithoto di tswang kwa go yona .
Tlotlofoko ya Seaferikanse le Porokerama ya go kgaola mafoko a Seaferikanse .
Molao wa makgetho wa 1962 , o neelana ka maemo a a tlhagelelang fa go dirwa kopo ya go duela lekgetho .
Mop Harry o rwala ditlhako tsa gagwe tse di pududu tsa suweiti
Baitlhaodi ba YBB ka kgaisano e e ne e le Tanya Geel yo o amogetseng kabelo ya potefolio ya gauta
kgaola
Katoloso e nngwe ya mananeo a go thapiwa ga setšhaba e mo tseleng .
Peomolao ya Bosetšhaba e ka kgontsha morero mongwe le mongwe o o amang tsamaiso ya bosiamisi , o o sekwasekwang ke Molaotheo , go akarediwa -
Sireletsa bana ba ba tshwereng
Taolo ya melalwane - komiti tsa mafapha a a farologaneng le thekenoloji e e botoka di tokafaditse taolo ya melalwane ya naga .
Lekgetho la tlaleletso la 20 % le ka lefiswa go ya ka tshekatsheko ya tekanyetsotlase ya letseno go ya ka paka ya bobedi .
motho yo o dirang kopo o tshwanetse go saena foromokopo
tekanyetso
pego e e tlhatlhobilweng .
2.2 Ditheo
Maikaelelo a Molao o ke go tlamela batho ka boitekanelo le pabalasego mo tirong kgotsa tebang le tiriso ya polante le matšhini .
lekalekanang
Ditlhopho tsa 2004 di laoletse puso go tsenya tirisong mananeo go tsweletsapele - le go potlakisa - ditlhabololo tse di siameng le go rarabolola dikgwetlho .
le ka se feteng tekanyetso ya lekgetho ya ngwaga wa lekgetho ; kgotsa
Moputso o o Abiwang ke SATI wa Thanolo e e di Gaisitseng Tsotlhe
Ka tlwaelo , makgetho a duelwa ka letlha le le totobaditsweng mo kitsisong ya tshekatsheko kgotsa kitsiso efe kapa efe ya tuelo e e rebotsweng ke Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho ( SARS ) .
Rre Craig Freeman wa Yuniti ya Go Ithuta Kgakala le Setheo sa Thuto le Mohumagatsana Nandi Mintoli wa Kamogelo ya Baithuti mo Setheong ba jele letsela .
tlhokatshelo
A o na le mathata ape ka tiro ya mmojule ono ?
Ke rata go ka leboga go neelwa tšhono ya go ka buisana le ditokololo tsa Palamente le tsa setšhaba .
matshwao a a feteletseng .
sekolola
fa o se na tirisanommogo fa thebolelo e lejwa sešwa
Tirisodikgoka ya tsa selegae e diragala fa motho a na le botsalano jwa selegae le yo mongwe :
bosa jo bo itekanetseng
c . - Laeborari mo Sekolong
roba
tsadiso
Byline : Tshedimosetso e bonwe go tswa Khosong ya Bokonteraka jwa Temothuo
palogotlhe e e lekanyeditsweng ya lekgetho le le tletseng
kgalemo ya tokololo
aetioloji
motlhaolosa
Badiri
bopaki jwa bokhutlong jwa Dikereiti 3 , 6 le 9 , bo bo supang gore a ngwana o fitlheletse dipoelo tsa dikereiti tse .
Palo ya dipatente tse di kwadisitsweng le yone e oketsegile ka 61% go tswa go 18 ka 2004 go 29 ka 2008 mme lotseno la Yunibesiti la mokgwa wa boraro o godile ka 108 , 7% go tswa go dimilione di le R311m ka 2004 go dimilione di le R649m ka 2008 .
Dikokoano tseno tsa go tlhabana botlhale di tla tshwarwa ka Aforikanse , mme batho ba letleletswe go botsa dipotso ka Seesemane .
Mo lobakeng lo lo fetileng o dirile jaaka Mothusamookamedi ( Lwetse 2009 go ya go Lwetse 2010 ) mme morago jaaka Mothusamookamedi Mogolwane ( Lwetse 2010 go ya go Lwetse 2011 ) .
go bontsha maitsholo a a se ka keng a laolwa ke motsadi kgotsa motlhokomedi ;
tla fiwa foromo go tlatsa kwa dikantorong tsa porofense ya Lefapha la Merero ya Lefatshe kgotsa mo kantorong e e atolositsweng ya temo .
o ID / nomoro ya akhaonto ya mmoelwa e e golaganngwang le mofuta o o rileng wa lekgetho go dira dituelo .
Mme batho ga jaana ba lebane le kotsi ya gore phitlhelelo ya maikaelelo a e ka busetswa morago ka dingwaga tse dintsi , fa e se ka dingwagasome , e le ka ntlha ya maemo a a sa jeseng di welang a ikonomi a a aparatseng lefatshe .
Yone buka eno gape e ne ya ikgapela Awate ya Selefera mo kgaisanong ya Tafelberg-Sanlam ya Puisokwalo ya Baša 2008
E tshole jaaka bopaki jwa gore o dirile kopo .
Ka jalo , ga go kgonege go neela boemo jwa tirelo .
Jaaka a dirile , re tshwanetse go direla batho ba rona le go thusa batlhoki ntle le peelano mabaka .
motlhabo wa motshwariso
go phepafatsa metsi
Fa re tsweletse go samagana le dikgwetlho tsa motlakase mo nageng ya rona , re tshwanetse gape re lwantshe bogodu jwa dikheibolo tsa koporo le jwa ditshipi .
Mme re tshwanetse go netefatsa gore re tsweletsa mokgwa o .
Baeteledipele ba ba dirang tiro ya bone ka tsela e e siameng ga ba kitla le ka motlha ba batla gore bao ba ba okametseng ba intshe setlhabelo go dira ditiro tse bone ka bobone ba sa ikemisetsang go di dira . "
Mekgatlo ya temothuo , mekgatlo ya balemirui , diNGO , jj . di tla kopiwa go rotloetsa maloko kgotsa bannaleseabe ba tsona go kwadisa .
pampiri ya ntlwana
pakajaanong
Go ja nako e telele le badirammogo ba gago go tloga phakela ka Labotlhano go ya go mathapama wa Mosupologo go go ruta dilo tse dintsi .
tlhamolola
Mo Rephaboliking , bothati ba Peomolao -
Dibese di le mmalwa di ja modikologo mo tseleng e e modikologo ya khamphase ka dinako tsotlhe , mme di kgaoganngwa ke sebaka sa metsotso e le 10 .
tlhabololo
Dithuto tsa sekolo ke dithuto tsa batlhatlheledi ba baeng ba baitseanape ba molao ba lefatshe le ba Yuropa le go dula mo ditafoleng go tshwara dipuisano le go lebelela ditlhagiso tsa patlisiso .
Kopo ya go ikwadisetsa go tlhopha kwa tikologong ya gago e ntšhwa
Go neela tiro
Go fokotsa kgotlelo ya khabonetaeokosaete , badiri botlhe ba tla abelwa Eish ! ya eleketeroniki , mme badiri ba ba sa direng ka dikhomphiutha bone ba tla newa dikhopi tse di gatisitsweng .
Beng ba dikgwa ba ba nang le le ditetla tse di rebotsweng ka fa tlase ga Molao wa Dikgwa ( Forestry Act ) ga go tlhokege gore ba kwadise , gonne re tla ba romelela ditlankana tse di tladitsweng tsa kwadiso , tse di tserweng mo dipegelong tsa rona go di tlhabolola fa go tlhokega , mme ba di saene le go di busa .
Go tla romelwa tokomane ya bofelo gore e amogelwe ke Lekgotla ka kgwedi ya Ngwanaatsele .
thobololo ya mpa
( 2 ) Tlhokego ya dikhomišene tse di tlhomilweng ka kgaolo e go supa ka bophara sebopego sa bomorafe le bong ba maAforikaborwa e tshwanela go tsewa tsia fa badiredi ba Khomišene ba thapiwa .
Patlisiso e bontshitse gore bakgweetsadithuthu ke setlhopha sa felo le le ikemetseng la thuto , 47% ya bone e na le Dipoloma , dikerii , banaledikerii kgotsa dithutego tsa porofešenale .
tiro
Fa tuelo eo e duetswe , e tshwanelwa ke go duelwa , e seng morago ga letlha le le beilweng .
Keteko moletlo ya rona ya dingwaga di le 10 e gorogile mme re rulaganyetsa go tshwara meletlo ya mefuta yotlhe mo ngwageng ono !
tlhatloga
Seno se tlhokega le mo batshwaring ba diphaseporoto tsa boi dipolomate le batlhankedi ba ba tlhokang diphemiti tsa bodipolomata .
Baemedi ba boitekanelo le pabalasego ba tshwanetse ba dira leng ditiro tsa bona ?
Gareng ga baithuti ba nako e e fetileng ba ba neng ba le teng mo tiragalong eno go ne go na le : Baporesidente ba maloba ba SRC le maloko ,
Lenane la Lekgetho la Lotseno ( la lobakanyana , lekola le lotseno kgotsa STC ) le saletse kwa morago kwa ntle ga thulaganyo e e matshwanedi le ya lenane le fetilweng ke tiriso .
lefelo le kopo e tshwanetseng go saenwa kwa teng .
Baithuti ba tsa molao ba tshwara dipuisano ka go fetolwa ga thuto ya tsa molao
Ofisi ya Kemonokeng ya Patlisiso ya Setheo e etleeditse sedirisiwa seno sa go meta maatla mo motshamekong ka madi , se se rometsweng go tswa kwa Italy , mme se tla dirisiwa ke lefapha la Saense la Metshameko mo Legorong la Disaense tsa Mekgwa ya Batho le tsa Loago ka fa tlase ga boeteledipele jwa ga Rre Pieter Boer , tlhogo ya lefapha .
itshetlego
tlhago / mofuta wa taelo e go dirwang kopo ya yona
tlhakanyo
Setefikeiti sa lenyalo se se khutsafaditsweng : R11
Tiro e ka tsaya setlha sotlhe sa temo .
Re tshwanetse .
Puso ga e ise e tsenye lenaneo la kgelelo-leswe ya mahala .
SETSHWANTSHO
Mohumagatsana Jenny Taljaard , mokwaledi wa Sekolo sa Mmino mo Khamphaseng ya Potchefstroom , o tlhagisa leina le lengwe la a go ka tlhophiwang mo go one la ga Mohumagatsana Anne-Marie Snyman , motlhankedi wa tsamaiso kwa lefelong la go phaka dikoloi mo go yone Khamphase eo .
Gape , mo go sona segopotso sa bo30 sa go kganelwa ga makwalodikgang a The World le The Weekend World , re tshwanetse go botsa potso - a botlhe re amogetse maikarabelo a rona ka botlalo a go aga momagano ya loago le go tswelela go nna seoposengwe , le go gatelela noto e e re golagantseng !
Ka fa batsamaisi ba e itemogelang ka teng jaanong
O ka nna wa kopa gore madi a a duelwang a tlamelo a fetolwe , ka gonne a sa lekane kgotsa ga o sa kgona go duela madi ao a tlamelo .
Mmojulu ono o sa ntse o rulaganngwa le go dirisediwa thulaganyo ya YBB ya Komiti ya Setheo ya Ditekanyetso tsa Akatemi kgotsa Institutional Committee for Academic Standards ( ICAS ) , morago ga lobaka lo lo leele fa e sa le e gatisitswe .
Tlhagiso : Baithuti ba ba tlisang mekwalo e e kôpilweng ba tla newa maduo a lefela mo kabelong ya bone e bile Legoro la / kgotsa Yunibesithi e ka nna ya ba tseela dikgato-kgalemo .
Ngwana yo o ka fa tlase ga dingwaga di le 21 yo o nang le phemiti ya leruri ya boagi a ka kgona go tshabafadiwa fa a se na go fiwa phemiti .
le dingwaga tse 70 kgotsa go feta mme a sa nne le batho ba ba nang le bokgoni mo matloleng
mokgatlho wa dikgang
Gape re amogetse kakgolo e e latelang go tswa go leloko le lengwe :
Kopo ya go fiwa tetla ya go reka dijalo tsa methalethale
Ba tswelela pele go thusa ba bangwe kwa ntle ga go ipona tsapa ...
- Mokgwa o o siameng wa go tswelela pele ka one ke go balela barutwana dikgang le dinaane gammogo le mekgwa e mengwe e .
Fa kopo ya gago e sa atlega , SASSA e tla go naya mabaka a go ganwa ga kopo ya gago ka go kwala .
Tuelo ya laesense ya R2 500 e tla neelwa .
Ke rata go fetisa matshediso le kutlobotlhoko ya rona ka go tlhokafala ga Motlotlegi Ben Skhosana , mongwe wa ditokololo tse di dirileng sebaka go gaisa le mongwe wa bagolwane ba ntlo eno e e tlotlegang e bile e kile ya nna Tona ya rona ya maloba ya Ditirelo tsa Kgopololo .
Tshegetsa se ka ditlankana , dikanego tsa nakwana tsa madi le metsotso ya kopano e e neng e tshwerwe ke bakaedi , e e bontshang gore moputso o o duelwang bakaedi o tla nna kwa tlase ga moputso wa ngwaga o o fetileng .
Matlobonno a Banna : Veritas H1
lekgotla la bakaedi
Diphemiti tsotlhe di tsamaya mmogo le mabaka a di a beetsweng .
moitsemetlakase wa moitirisi
Kopo ya go reka diphologolo le dikumo tsa diphologolo kwa ntle ga Aforikaborwa tse di tshwanetseng go faphiwa ) Foromo e e dirisiwa mo mefuteng e le mentsi ya diphologolo tse di tshelang )
Madi a kopo a bokana ka R225 a a tlhokega .
setshedi senalemarapo
Popo e e neng e kwadisitswe ke baithuti ke matšhini e e dirang kofi ya boleng jwa intaseteri mme ba fenya diyunibesiti di le 9 tse di neng tsa ikwadisa .
10 . GO NNA TENG GA MANYUALE
﻿Potchefstroom - Maloko a badiri a Potchefstroom le baithuti ba maloba ba mo khamphaseng eno le setlhopha sa tiro ya go sireletsa boitekanelo jwa badiri mo tirong kwa Sekolong sa Thuto ya go Dira ga Mmele ,
Dipholo tsa patlisiso ya bošeng jaana ka dituediso e tsentswe mo setsheng sa inthanete sa SATI .
Mofuta wa sejalo o ka tsenngwa mo lenaaneng fa go fitlheletswe ditlhokego tse di latelang :
khabonemonokosaete
Batlatsabareketoro : Akatemi le badini ba tswa go kopiwa fela maloba gore ba lebelele tlhaloganyo le tiriso ya thulaganyo ka mo magorong go ka tlhomamisa gore monagano wa tsone o a tlhaloganngwa mme le gore maikaelelo a tsone a a fitlhelelwa .
Ka ene a le sefofu o ne a kgona go tsamaya dikilometara di le 1500 mo ditereneng kwa ntle ga mathata .
Gape porokerama e ne e akaretsa dithuto ka ga setso sa Sejeremane , Ekonomi , dipoletiki le puo ya Sejeremane le maeto kwa mafelong a kgatlhego mo Tübingen le kwa ditoropong tse di gaufi .
Moporof Hans de Ridder wa Sekolo sa Biokenetiki , Boitiso le Bosaense jwa Metshameko ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom o tlhophilwe go nna moporesidente yo mošwa wa ISAK ( International Society for the Advancement of Kinanthropometry ) .
( 4 ) Karolwana ( 3 ) ga e thibele dithuso tsa puso go ditheo tsa thuto tse di ikemetseng .
Go ya ka dikgaso tsa mo sejalemoweng Oom Adri o tsamaile le mongwe ka koloi go tswa mo kgabaganyong ya ditsela ya Vredefort le Parys go fitlha kwa
Kakanyo ya gagwe ke gore diporojeke di tshwanetse go kgona go tswelela mme di thuse batho go ithusa mme ba kgone go tsweledisa merafe ya bone ka bobone mme ba thusane mme ba thusane mo merafeng .
Fa kopo ya gago e sa atlega , SASSA e tla go naya mabaka a go ganwa ga kopo ya gago ka go kwala .
Tiro ya setlhopha seno ke go tlhatlhoba dikgang dingwe tse pedi tse di amang YBB .
tlhomamisa
legae la batsofe
tlhabanyetso
tiro ya letlalo
popegoseraro
ditogwa
Ditifikeite tsa loso tsa batsadi ( fa gole maleba )
1969 OAU Convention e e tsamaisang Mefama e e rileng ya Mathata a Batshabi mo Aforika
bojalwa jwa gemere
Sa boraro , Ngaka Elrie o batla gore sekolo se nne le diphelelo tse di siameng tse di tla nnelang ruri mo baithuting .
6 . Re rata go le tlhotlheletsa gore le tle le ka dikakanyo tsa lona .
Dintlha dingwe tsa maano a a botlhokwa di emana nokeng mme e bile di tla tshwaela mo go tlhomeng le go tshegetsa boikanyego mo temothuong .
Kwala dintlha tse di botlhokwa ka bothata mme o tlhagise tharabololo .
( i ) go swetsa ka mokgwa o o laotsweng ke peomolao ya bosetšhaba gore ke palo e e kae ya baemedi ba lekoko lengwe le lengwe , ba ba tshwanetseng go nna ditokololo tsa leruri le gore ke ba ba kae ba ba tshwanetseng go nna baemedi ba ba kgethegileng ; le
ya go tlhoma tšhapotara ya go tshegetsa maloko a a dirang ka dipuo tsa Seaforika .
Fa boleng jwa boswa bo feta R50 000 , bega ka tlhamalalo kwa kantorong ya Molaodimogolo .
Tlhopha toropo
Diteišene tsotlhe tsa go tlhatlhoba dirori di tshwanetse go kwadisiwa le go lekanyediwa pele di ka rebola ditifikeiti tsa go siamela tsela .
ntwa ya nyutlelia
Mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa Legoro la Dithuto ka Mekgwa ya Batho le ne la tlhagisa diathikele tse dintsi go feta magoro otlhe , mme go tshwanetse ga gakologelwa gore legoro leno le na le mafapha a le mantsi thata a a farologaneng go feta magoro a mangwe kwa diyunibesiting tse dingwe .
Kopo ya tlamelo
nna mo Aforikaborwa
Motho o botho ba gagwe bo ganediwang , bo sa amogelweng .
motho yo o dirang kopo o tshwanetse ke saena foromo ya kopo
Mme Mop Nicholas Allen , Mokaedi wa Setheo : sa Lefapha la Boditšhabatšhaba la Bobueledi , yo o neng a eteletse pele thulaganyo ya YBB ya go romelwa ga tshedimosetso ya go sekasekwa ga yone , o dumela gore YBB e na le boleng jotlhe jwa yunibesiti ya dinaledi di le nne .
Go nna le seabe mo badiring ba Aforikaborwa 2004 2013
Moduelalekgetho a fudigile .
Tumelelo ya batswasetlhabelo ba tirisodikgoka
pelotshweu
Molemirui wa mogwebi
ditlhokego tsa semotheo
tlatsa Foromokopo ya Visa ya BI-84
setheo se se dirang jaaka motsamaisi wa thebolelo e ( sk . mokgatlo wa katlaatlelo ) .
tshenyo ya dithoto
Fa mongwe a amogela letseno le le duediswang lekgetho le le sa laolweng SITE kgotsa PAYE ( sekao . morokotso , rente kgotsa letseno la kgwebo ) o tshwanetse go duela lekgetho la nakwana mo letsenong le .
Fa go ka nna le phetogo ya leina , le fa e le e nnye jang , kumo ya mothale o , e tla tsewa e le kumo e e fetotsweng .
3.3.1 Modiri o dumeletswe beke di le tshela tse di duelwang morago ga nako ya kgwedi tse di 36 tsa go dira .
Mo pheletsong molebo wa tsamaiso ya puo ya Setheo o na le phatlha ya ditogamaano tse di farologaneng gammogo le dimmotlolo tsa teng gore bopuontsi bo diragatswe mo bokaong jo bo tlhalositsweng thata jwa bopuontsi .
Baithuti ba serutwa se sa popo ya kerafo le ngwaga e e fetileng ba ne ba fentse dikabelo tse tharo mme e ne e le e le nngwe ya selifara le tse pedi tsa boronse .
Itsise Nedlac ka maikaelelo a mokgatlho wa badiri a go tsweletsa boipelaetso .
ditwatsi e di mosola tse
Taolomofero ya semotšhine gantsi e tlhola tshenyo mo dimeleng - fa dikara tsa setlhagodi di sa setelwa sentle , le fa mokgweetsi a se kelotlhoko mo tirong e a e dirang ( fa tiro ya jalo e sa dirwa sentle le mela e sa tlhamalala le go lekalekana , tlhagolo e fetoga bothata le go tlhola tshenyo mo dijalong ) .
Mop Marius Stander , mmatlisisi le motlhatlheledi ka Mekgwa ya Badiri mo Tirong , o tlhophilwe go nna leloko le le tlotlegang la Setšhaba sa Boithuta Mekgwa ya Badiri mo Tirong le Thulaganyo ya Yone sa Aforikaborwa kgotsa Society of Industrial and Organisational Psychology of South Africa ( SIOPSA ) .
Bona ngaka ya gago fa dironyi , jj . di nna teng , di tswa madi kgotsa di tlhotlhonya
mosola
bopaki jwa lotseno , dikarolelo ( fa di le teng )
go anamisa phitlhelelo ya ditirelo tse di jaaka metsi , motlakase le kgelelaleswe ;
motlhotlho
Boammaaruri jo bo se nang bana ba phefo ke gore bantshakuno ba patelesega go ikaega ka dikadimo go tswelela pele go duelela peo le furu le ditswenngwateng tse dingwe tse di tlhokegang go tsenya dilo mo mmung le go tlhoga .
go laola diwebosaete tsa lefatshe lotlhe le bokgoni jwa konokono jwa go ranolela mo dipuong tse selegae .
ngwana a se teng mo nageng
Motlatsamogokgo o tlaa emela Motlatsamokanseliri fa a se yo .
tlhakatlhakano
Motseleganyi yo o Laolang : Dikgatiso tsa Korporatifi - Unisa
poeletsomedumo
E re ka re batla go nonotsha boemo jwa rona , re batla go simolola go dirisa thulaganyo ya go sekasekwa ke setheo se se kwa ntle ga naga ya rona sa dinaga di sele mo tshimologong ya ngwaga o o tlang - buisa go le gontsi ka seno mo ts ? ? ? .
Se baarabi ba bantsi ba ka ratang go se bona ka mo lefelong la wepe le lešwa la YBB ke kalentara e e bontshang ditiragalo le gore go nne le kamore ya dipuisano
Fa dituelo di dirwa ka mokgwa wa phetisetso ya ileketeroniki , go tshwanetse ga elwa tlhoko dinako tsa banka tsa tswalelo le sebaka sa go nna teng ga madi se se ka tsayang magareng ga matsatsi a mabedi go ya go a matlhano .
HISITORI YA KOKOANO YA GO TLHABANA BOTLHALE ( YBB )
Kgakololo ya tuelo e mametleletswe mo lenaneong la IRP6 .
Re akgola lekala la boitekanelo gammogo le Lekgotla la Bosetšhaba la AIDS la Aforikaborwa le le eteletsweng pele ke Motlatsamoporesitente wa Rephaboliki ka katlego ya lenaane la HIV le AIDS .
Bogwebi ke selo se mongwe le mongwe a ntseng a bua ka sone a sa kgale mathe ganong , segolobogolo fa ba akanya ka maemo a ikonomi a a sa tlhomamang a naga ya rona e iphitlhelang e le mo go one le a a fitlhelwang mo mebarakeng ya mebereko ya semphete ke go fete .
Dipalamo
a idibetse ; kgotsa
Di tla romelwateng ka mo RSA ; kgotsa
poneloteng
Tla amogela kitsiso go tswa go SARS fa o batla go duela morokotso , kwatlhao le tlaleletso efe kapa efe ya lekgetho go ya ka lekgetho la nakwana .
itshokela
baesekele
Neela letlhakore le le ganetsang matsatsi a le 14 go tloga ka letlha la go amogela lekwalo gore a diragatse topotuelo ya gago .
ditheo ( sekao . legae la batsofe ) .
8.1 Dithulaganyo tsa go bega kgotsa go baakanya 12
Tlhotlhomiso e e fetang tsotlhe ya go tsomela digwapa esale
Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo
motlhatlhobi
nonofile
Ditirelo tsa Puso ya Aforikaborwa
" Mongwe le mongwe o na le tshwanelo ya -
( a ) Tlhomamisa , ya laola , ya ba ya fetsa ka dithulagano tsa yona tse di ka mo go yona , ditsweletso le ditsamaiso , le -
Mongwe le mongwe yo o tlhophilweng go tsenela lenaneo la thutokatiso o tshwanetse go amogela tetlo ya madi ya thutokatiso go tswa go mothapi .
DITENG
go tswa mo morokotsong , dikarolelo le khiro e tla nnang R10 000 kgotsa kwa tlase mo ngwageng wa lekgetho .
go bo a tlogetswe kgotsa e le khutsana mme a se na mekgwa epe e e bonalang ya tshegetso ,
karolelano ya tiro
motlhankedi wa SASSA o tla gatisa menwana ya gago .
( a ) kgaotsa go nna yo o ka tlhopiwang ;
" Seno se dira gore ke se ka ka inyatsa gotlhelele fa ke dira patlisiso ka kgang nngwe le nngwe go tswa matlhakoreng otlhe a yone , go kopa kgakololo mo bontsing jwa batho , le go dira e seng fela ditshwetso tse di motlhofo mme ditshwetso tse di siameng . "
tlhalosa botlhokwa jwa go fopholetsa jaaka karolothuto ya dipalo fa go ithutwa ; le
Botsalano le maikutlo a bong
Mokgatlho wa sesole sa semmuso sa naga .
Fa palo ya ba ba leng mo ditlelaseng e farologana , dibouto tsotlhe di balelelwa go dirisiwa fomula e e akanyetsang palo ya baithuti ba motlhatlheledi a nang le bone .
sesupo sa neelano
Neela ka kgatisomenwana yotlhe , e o ka e dirang mo seteišeneng sa mapodisi se se gaufi le wena , gore e isiwe kwa Lefelo la Tshedimosetso ya Direkoto tsa Bosenyi / melato .
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng :
dibaketeria
( iii ) go tshegetsa tshireletso ya bosetšhaba ; kgotsa
Tuelo ke bokae
- Moh . Fanny Lacroix , motlhatlheledi wa Sefora le Sejeremane ka mo Sekolong sa Dipuo kwa khampaseng ya Vaaldriehoek ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima , yo e leng gone a boang kwa Stuttgart , Jeremane , kwa a tswang go katisiwa go dirisa porokerama ya go fetola .
tla duelwa jang ?
Pusetso ya go duela lekgetho la nakwana - tuelo ya ntlha
o bonnye jwa molato wa lekgetho la kwa ntle mo pakeng e ( dikgwedi tse 6 ) .
( c ) go tshisinya dikgato go tlhomamisa tirelo ya tota le ya bokgoni mo bodiredipusong ;
Didirisiwa tsa tiro tsa badiri ba YBB di tloga di tlhabololwa go tswa go Oracle 11 ya ga jaanong go ya go Oracle 12 .
moseme wa kokonata
Tlhopha toropo
( b ) fa ditekanyetsokabo tsa bosetšhaba le porofense di tlhagisiwa ; le
tshoutiso
ruta baithuti kitso le bokgoni gore ba sekaseke maano a go ithuta ka tsela e e nang le mosola ;
Mo Pakasomeng ya Ntlha ya Temokerasi , kgolo ya ikonomi e nnile 3% ka ngwaga , mme e ya tokafala go nna 5% ka ngwaga go tloga ka 2004 go ya go 2007 .
Mokgwa wa go ruta puiso ©
Molao wa Bosetšhaba wa Metsi ( National Water Act ) o letla motho go tsaya metsi a tiriso ya mo gae go tswa mo motswedng ofe fela o motho yoo a a fitlhelelang go ya ka molao .
Molaetsa o Porofesa Prinsloo a neng a o naya baalogi ke gore phetogo ke selo se se diregang ka dinako tsotlhe ,
maikano a a netefatsang gore boswa ga bo ise bo begwe kwa kantorong ya Molaodimogolo , kgotsa kwa ntlheng nngwe ya tirelo ya Molaodimogolo .
23 . Mesola ya go kgaoganya dilo ka ditlhopha tsa tsone ka go di leba fela ke efe ?
Lenaneo la Go Ithuta le thusa baithuti go fitlhelela dipoelo tse di botlhokwa le tsa kgolo .
Kopa katoloso ya thomelo ya poelo ya Lekgetho ka webosaete ya SARS kgotsa ka imeili .
Se se tshwanetse go re bolelela rotlhe gore tota re mo pakeng ya dikgwetlho , dikgwetlho tse dikgolo .
Foreisetata : nngwe
moroko
Morago ga go isa kopo ya gago o tla newa rasiti go e tshola jaaka bopaki jwa kopo ya gago .
Boitekanelo
losi lo lo kgabitsitsweng
Batho ba maemo a boagi jwa bona a fetogileng .
Dikarolo tsa yone di akaretsa mekgwa e e farologaneng ya go rulaganya thanolo ; go dira gore diele di tlhomololwe sentle ka go tshasiwa mmala le go tlhaga sentle ga ditshwaelo le mokwalo o o di dikologileng ;
pilediwa
Ka go dira mmogo jaaka puso , kgwebo , badiri le lephata la baagi , re tataisa ikonomi gore e itharabologelwe .
Kwadisa setokofele sa gago jaaka koporasi
( a ) lebaka leo Molaotheo o totatota o batlang kgotsa o akanyang go tsweledisa peomolao ya bosetšhaba , peomolao ya bosetšhaba e laola tshiamelo e e amegang ya molaotheo wa porofense ; kgotsa
Re kaya gore re batla gore lephata la thuto le baagi botlhe ba tseele thuto tlhogong go gaisa jaaka go diragala ga jaana .
radirekoto
Moputso kgotsa se se lekanang le ona ka ngwaga se sa fete R2000 mo ngwageng wa lekgetho .
Kago ya letlotlotsepamolotlhe ya bojanala
O dumela ka pelo yotlhe gore YBB e mo tseleng e e siameng - le fa go na le ditshwenyego tse di bolelwang ka mo repotong ya setlhopha sa tiro sa tona e e filweng Khansele ya YBB ka kgwedi ya Sedimonthole wa 2008 .
LELOKO LA SETHEO SA BABALAMATLOTLO BA BA KWADISITSWENG SA AFORIKABORWA JAAKA MMALAMATLOTLO-MMOGO WA KAKARETSO ( SA ) FA E SA LE KA 1999
Setlhopha sa mmino se tla tsaya karolo mo kgaisanong ya bosetšhaba kwa Pretoria ka 11 le 12 Sedimonthole .
Popego e kgolo ya tshedimosetso mo webosaeteng ke HTML .
" Le fa o le mokwaledi yo o tshwanelwang ke go duela dikoloto nako le nako kgotsa o le mmenejara yo o otarang dikhemikhale tsa laboratori ya gago , o tlile go amiwa ke phetogo e e tlileng go nna teng kwa bokhutlong jwa 2015 , " Elmarie o bolela jalo .
Go thusa mongongoregi go kwadisa kgetse , go bona boitshireletso jo bo tshwanetseng , go bona tlhokomelo ya kalafo , go felegetsa mongongoregi go ya go tsaya thoto ya gagwe le go thibela modirisibotlhaswa go dirisa sebetsa sa gagwe se se kotsi .
5.1 Go senola kitso e ntšha
Go latela dikgopolo tse di botlhokwa tse baithuti ba tshwanetseng go di itse .
Lereo la nyefolo le le kayang motlatsa / mothusa tona mo botsamaising ba puso .
Temothuo ke mothapi yo mogolo le motlamedi wa ditšhono tsa bogwebi .
Ka kgwedi ya Phatwe , YBB e ne ya ikgapela Awate ya Botsamaisi Jwa Kgwebo ya Thuto ya Maemo a a Kwa Godimo ya PricewaterhouseCoopers ngwaga wa botlhano ka go tlhomagana .
Le fa o sa tlhole o ikwadisitse go duela lekgethothekiso o tla tshwanela ke go nna le maikarebelo ka fa tlase ga molao wa lekgethothekiso wa 1991 , fa o sa ntse o ikwadisitse .
Go nna gape le mmino , ditiragatso tsa setso le tse dingwe kwa moletlong go keteka letsatsi le .
Potchefstroom - Ka boikhutso jo bo fetileng khwaere ya Boulevard Harmonists ya mo Khamphaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) e fentse sekgele se sentle tota ka kgaisano ya boditšhabatšhaba ya dikhwaere tsa Christmas kwa Czech Republic .
Gape re tlhagisitse diporojeke tsa botlhokwa tsa mafaratlhatlha a loago .
MAFIKENG : Khampase e mo Mafikeng ya Yunibesiti ya Bokone Bophirima ( YBB ) e e itsegalang ka pabalesego le mafolofolo a baithuti e tsweletse go nna setheo se se tlhwatlhwa se se neelanang ka dithuto tsa maemo a a kwa godimo .
E tlamela ka legato le le kwa tlasetlase la tiro e e tlwaelegileng go ba ba e tlhokang , fa e ntse e tokafatsa boleng jwa maemo a botshelo mo baaging .
Re tla tsaya le dikgato tse di farologaneng go tokafatsa kgaisano mo go tsa ikonomi , gareng ga tse dingwe go isa tlase tlhwatlhwa ya go dira kgwebo le go rotloetsa peeletso , go akaretsa go tlhagisiwa ga tsamaiso ya Regulatory Impact Assessment ( RIA ) , tlhabololo bokgoni jwa lebelo le le kwa godimo la mafaratlhatlha a bosetšhaba le a boditšhabatšhaba , go konosetsa leano la go tokafatsa bokgoni jwa badirisi ba seporo le maemelakepe , le go maatlafatsa bokgoni jwa ditheo tsa rona tsa kgaisano .
Lefapha la Thuto-Godimo le Katiso le tla koleka bokana ka R211 , 3 milione , mme a mangwe otlhe a tswa mo letloleng la YBB la go boloka madi .
tsa balelapa
lefelo le tiriso ya metsi e diragalang mo go lona
Tshedimosetso ya motho e dirisiwa fela ka mabaka a a lekanyeditsweng , sekao , fa modirisi a ikwadisa mo webosaeteng go kopa ditlhaeletsano / dineeletsano mo nakong e e tlang ka mafelo a a itumedisang a GICS .
Botsa kwa go direlwang teng diteko tse .
Dikago ga di a tshwanela go senya tikologo mme di tshwanetse go tshegetsa mokgwa wa YBB wa go somarela ditsompelo tsa tlhago , " Hendrik o bolela jalo .
molao wa puso ya bantsho
Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana .
khutlotsepa
Ga a ipone tsapa go go kopanya le motho yo o tshwanetseng , e bile o kgona go mmona ka dinako tsotlhe fa o mmatla , " go ne ga bolela jalo Mohumagatsana Francinah Mthembu , mothusa-motegeniki mo Senthareng ya Tlhabololo ya Tsa Akatemi mo Khamphaseng ya Mafikeng .
ka gore ke babatlisisi ba ba 10% ba mo diyunibesiting tsa Aferika-Borwa fela ba ba amogelang katlego ka kamogelo ya katlholo ya maemo
ID ya nakwana e e rebotsweng ke Lefapha la Merero ya Selegae ( fa e le teng )
Dikopo di ka dirwa mo kantorong ya Merero ya Selegae efe kapa efe kgotsa mo Embasing / botseteng ba Aforikaborwa kgotsa kwa Boromiweng fa o dira kopo go moseja ya mawatle
A go nne le kagiso go botlhe .
ga twe
Kgaolo
Molao wa Bosetšhaba wa Metsi ( National Water Act ) o letla motho go tsaya metsi a tiriso ya mo gae go tswa mo motswedng ofe fela o motho yoo a a fitlhelelang go ya ka molao .
Bokaelo - maikaelelo , setlhogo le babogedi / bareetsi / babuisi ;
Aforikaborwa e na le dithoto tsa meepo tse di bonalang ; ga jaana di balelwa go dithirelione tse 2.5 tsa didolara tsa Amerika .
Re ne re ka kgona go kopanya madi le bokgoni jwa rona go tlhama diporojeke tse di dirwang mo baaging tse di kgonang go itsetsepela .
Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
lenanekatiso
Go nna bengae ba Sejana sa Lefatshe sa FIFA go dira gore 2010 e nne ngwaga wa tiro ga mmannete .
Tshusufalo-ka-leratla
Fa o na le lefatshe le o ka le dirisang la setšhaba .
( c ) beke tse nne , fa modiri a ntse a thapilwe ngwaga le go feta kgotsa e le modiri mo polaseng kgotsa mo legaeng la mothapi mme e bile a dirile go feta dikgwedi tse thataro .
Maloko a setlhopha a ne a bolelelana maitemogelo a bone a go nna le seabe mo gare ga baagi , a ne a rutana le go naana kgakololo e e mosola .
Posokgolo
Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
Setheo sa Botlhami sa SABS se simolotse Sekema sa Diawate Tsa Phitlhelelo ka 1987 .
malatsi a a gaufi ba dirisana mmogo ka mo porojekeng ya dirutwa tse dintsi e e tlileng go lebelela boleng jwa metsi ka mo nokeng ya Vaal -
Mogwebisani mo mokgatlhong wa kgwebo kgotsa therasete - ditokololo tsotlhe , Bagwebisani kgotsa therasete
Kemo e e siameng ka mo ditšheleteng
Maitemogelo a tirelo ya gagwe ka tsa go toloka a mantsi tota mme a akaretsa go toloka kwa Truth and Reconciliation Commission , segolobogolo ka nako ya puso-tshwarelo ka dikgatokgalemo , fa pele ga dikhamera .
tshutlhelelo
Setheo se se bapisiwang le lefelo la taolo kgotsa mokgatlho o leng kwa ntle ga maatla / dithata tsa palamente .
Rre Jean-Marc Stidworthy , mmenejara wa porojeke ya GCI , a re khamphase e simolotse diporojeke di le mmalwa tsa go tlhomelela batho le baagi mo tikologong ka kitso le ka didirisiwa tse ba di tlhokang gore ba nne le seabe se se botlhokwa sa go tlhomamisa gore botlhe ba nna le isagwe e e solofetsang .
di fetang R12 000 ka boleng
Mo tirong ya gagwe ya semmuso o okametse ditiro tsa YBB tsa konokono mo Khamphaseng ya Mafikeng , e bong , Go ruta -Go ithuta le patlisiso .
seretlholego
Go rulaganya dilo
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Botsalano le maikutlo a bong > > Domestic violence > > Tumelelo ya batswasetlhabelo ba tirisodikgoka
Sekaseka letseno la moputso wa tokololo la ngwaga ka go nepagala go go kgonegang .
Diforomo tsotlhe di teng kwa kantorong e e e gaufi nao ya Lefapha la Tlhabololo ya Loago .
kgwebisano e gololosegileng
Sekolo sa Dithuto le Dipuo tsa Beibele K11
Romela kopo ya thulaganyo ya tuelo e e diegisitsweng go SARS ka tsela e e :
Tsamaiso ya kwadiso e tla tsaya kgwedi e le 1 .
kgogometso
Molao wa Lekgetho wa Letseno wa 1962 ( Molao wa 58 wa 1962 )
thibela mongongoregi yo o itulelang fela kgotsa a ne a dula mo tulong e ba e tlhakanetseng go tsena kgotsa go sala ka mo tulong e ba e kopanetseng kgotsa karolo e e rileng ya tulo e ba dulang mo go yona mmogo , kgotsa
tlhaolosa
Sa bobedi ba thusiwa go ka bona dipholo tse di tla ba letlelelang go ya kwa diyunibesiting .
tlelapa ya bosigo
Kopo ya tshupetso ya lekgetho
Dipalopalo tsa bosenyi tsa paka ya 2010 / 11 di supa gore naga ya rona e itemogetse kwelotlase ya 5% mo palong ya dikgetse tse di begilweng tsa bosenyi jo bo tseneletseng fa go bapisiwa le ngwaga o o fetileng .
fokotsega
Khomišene e tshwanetse go laolwa ke peomolao ya bosetšhaba .
Ditirelo ga di duelelwe .
Jaanong go monate mo go nna go ruta ba bangwe go ithuta .
tlhotlhwa yotlhe
go nna lentswe la setšhaba
O gakologelwa letsatsi lengwe fa ene le moithuti ka ene yo e neng e le moeteledipele e leng Fritz Kok , yo e neng e le leloko la khansele ya YBB go fitlha bošeng jaana , ba ne ba tshwanelwa ke go thibela baithuti ba PU ya CHE le maloko a Kholetšhe ya Katiso ya Barutabana ya Potchefstroom ( e e neng e itsiwe ka " Pote " ) gore ba se ka ba tlhaselana .
Bathapi ba tshwanetse go goga madi a go Duela Jaaka O Amogela kgotsa lekgetho la badiri go tswa mo badiring ba ba tshwanelang ka kgwedi , beke kgotsa beke tse pedi .
Mop Melvin a apere diaparo tsa gagwe tsa thutego .
o Badirisi ba ba duelang kwa lekaleng la ABSA , FNB , kgotsa Nedbank ba ka se tlhole ba tlhoka go neelana ka nomoro ya akhaonto le khoutu ya banka fa ba duela .
Moduelalekgetho o rwesiwa maikarabelo a ngwaga wa jaanong wa lekgetho .
O ne a ithutela dikirii ya Bcom ya Onase kwa Yunibesiting ya Johannesburg ka 1997 .
E tsamaisana le photefolio ya ditirelo tsa YBB le botegeniki jwa dipolane tsa kago .
Ba ba " toasta " mokgatlho wa baithuti YEBO , ke Porofesara Linda du Plessis , Motlatsamoreketoro , Porofesara Thanyani Mariba , Moreketoro , Mme Natanya Meyer , Mogokaganyi wa YEBO , le Rre Johann Landsberg , Motsamaisi wa bhive EDC
tiro e e feditsweng
Return for the second provisional tax payment IRP6 : Trust ( Lenaneo la therasete la tuelo ya bobedi ya lekgetho la lobakanyana )
Mongwe
O tshwanetse gore o duele tlamelo , le fa e le gore motsadi yo mongwe
O leboga batsadi ba gagwe go bo a fentse ka ntlha ya gore ke bone ba ba dirileng gore a nne le seabe mo mefuteng e e farologaneng ya mmino go simolola fa a ne a sa ntse a le mosetsanyana yo monnye .
gogelang
Lenane le setse le amogetswe mabapi le ngwaga o o rileng wa lekgetho fa kopo e tla romelwa .
Le fa go le jalo , taelo ya semmuso ya lekgetho e ka tsaya dibeke di le nne .
tlhokomelo ya boitekanelo
Ke porokerama ya boeteledipele ya banaledikerii ya baithuti ba lephata la Thekenoloji ya Tlhaeletsano le Tshedimosetso ( ICT ) le Boenjenere , mme e diragala ngwaga le ngwaga go tswa Mopitlwe go fitlha Ngwanaitseele .
Tsenya le dintlha tsa diteko tse di dirilweng ke ditheo dingwe tsa go dira diteko tsa disata .
Di tshwantshanye .
le moagi kgotsa modudi wa leruri wa Aforikaborwa
Ba tlhamile tsamaiso e e mosola thata ya go thusa baša ba ba sa berekeng ba ba jaaka ba ba sa fetsang sekolo , ba ba nang le bogole le ba ba neng ba sena madi a go ya yunibesiting .
Moreketoro , e leng Mop Herman van Schalkwyk , a re seabe se laeborari e nang le sone se fetogile fela thata mo dingwageng di le mmalwa tse di fetileng mme jaanong laeborari ke tikologo e e " botsalano " fela thata .
Tlhopha toropo
Re tshwanetse go bega bosenyi le go thusa sepodisi ka tshedimosetso e e tla dirang gore ba ba molato ba tshwarwe .
O newa sesupo sa kamogelo morago ga go isa ditlankana tsa gago .
mabaka a go dira kopo ya kaelo
Karolo ya Ditiro ya Botsamaisi jwa Mawatle le Mabopo e tshwanetse go netefatsa se .
" Tiro ya mo thelebišeneng e batla go tshwaraganelwa fela thata le go dira gore batshwara-mananeo le setlhopha sotlhe ba ntshe ga tshwene . "
Ka go dirisa tsamaiso e ntšha e e sa ntseng e dirwa , ditlhagiso ka di SMS le ka diimeile di tla ithomela ka botsone kwa badiring botlhe fa boemo jwa motlakase bo fetoga .
tla itsisiwe dikgwedi tse tharo pele ga nako ka letlha le tebosešwa e tla diragalang kgotsa letlha le setifikeiti sa botshelo se batlegang .
dipounama tse di mmala wa legodimo , loleme kgotsa dikarolo dingwe tsa mmele
mokwaledi
Go Ranolela Mafoko mo Sekerining ka Nako e Puo e Buiwang ka Yone le dirweboleta tse dingwe tsa puo tse di ka kgonang go dirisiwa ke ( mmedia ) ' .
Ee , se ga sa tshwanela go sutisa mo boitlamong jwa rona jwa go tsweletsa go sekaseka boleng jwa ditiro tse , go akaretsa ditshwanelo le ditshiamelo tsa badiri .
koketso
ka nna wa pateletswa go duela lekgetho le lengwe gape le le tshwanetseng SARS fa e le gore lekgetho la gago le le lekanyeditsweng le ka fa tlase ga 90% ya lotseno lwa gago le go ntshiwang lekgetho mo go lona , mme le le ka fa tlase ga kgoboko ya gago motheo .
tekanyetsokabo
Botlhokwa jwa mananeothuto a a maleba
- re ka rata go utlwa ditshitshinyo dipe tse o nang le tsone ka ditirelo tse Setheo sa rona se tshwanetseng go ka bo se setse se di direla batho ba bangwe .
tlhaba
nong sejanama
Fela re tshwanetse go nna re tshwenyega gore dipalo tse di sa ntse di le kwa tlase thata .
Tlhagiso mo mmiding - balemisi
Tshireletso ya molelo
palo ya dikeletso tse di ikwadisitsweng kgatlhanong le batho le dithoto
Tsholo ya direkoto
maatlatshego
phetisomaatla
A go na le lefelo la motheo le le maleba go thibela batho gore ba se ke ba otliwa ke karolo nngwe le nngwe e e tsamayang ya setsholetsi ?
bogorogelo
tsela ya thugo ya dijo
K : O ka latela thulaganyo ya go tlhagisa dingongorego e e nang le dikgato di le nne tsa semmuso .
katlanegiso ka moemedi wa kgaolo wa lefapha la merero ya metsi le dikgwa
tshwanetseng
Maloko a mabedi a a nang le bokgoni jo bo kgethegileng jo bo rileng
Dikgato tsa akatemi
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
Tshenyego
Mekgwa-tsamaiso e e mo go yone e akaretsa , ka sekai , tsela ya go tlhatlhela ngongorego kwa go motlhankedi yo o reetsang le go rarabolola dingongorego ka puo , mme gape e na le dipolelo tsa Setswana , Seesemane le Aforikanse tse di dirisiwang kwa meletlong ya kalogo .
Maemo a a bokete a ikonomi ya lefatshe le ya fa gae a tshwanetse go re rotloetsa mo matsapeng a rona , go dira mmogo jaaka re le makala otlhe .
go ruta ngwana go dirisantlwana
Re ya go diragatsa maitlamo otlhe a a tserweng ka letsatsi la lefatshe la AIDS , maitlamo a a amanang le mekgwa e mešwa ya thibelo le kalafo ya HIV .
Tirelo e ga e duelelwe .
Tloso e laolwa ke go dirisa ditafole tse di rebotsweng ke SARS .
( 1 ) Kokoano Bosetšhaba le Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense e tshwanela go tlhoma komiti ya melawana le ditaelo tse di tshwaraganeng go dira melawana le ditaelo tebang le merero ya Kokoano le Khansele go akarediwa melawana le ditaelo -
Tirelo e e tsaya malatsi a le 10 .
Go batla le go pateletsa motho gore a go duele
fela maloba e ne e abetswe kabelo ya go tswa mo kgaisanong mo maemong a botlhano mo kgaisanong ya dikhwaere tsa ditšhabatšhaba kwa Austria
didiriso tsa kantoro
Boepapitso bo bo diriwang mo khupeng go sikologa leitlho la setshaba , ka maikaelelo a go fetola melawana ya mmuso o sele .
Batlhatlheledi ba ba rotloetsang ba gapa R50 000
Mo go tsweletseng mafaratlhatlha a le mananeo a mangwe re tla itsisiwe ka boineelo jwa rona go netefatsa gore Sejana sa Lefatshe sa FIFA 2010 ke se se gaisang ke di kileng tsa nna teng .
Baeng ba boditšhabatšhaba ba ba kgethegileng , bogolosegolo Modulasetilo wa Khomišene ya Kopano ya Aforika , Rre Jean Ping ;
senwana
letsapa
Ka go thapa bareketoro ba YBB e tsena kgato e e ntšhwa mme re tsena mo kgatong ya morago ga kopano .
POTCHEFSTROOM - Sekolo sa Dithuto tsa Kgwebo sa Potchefstroom ( PBS ) se abetse didikerii tsa palo ya 126 monongwaga .
monatlana
Bosenyi jwa dikhuduego kgatlhanong le basadi le bana - go fedisa bosenyi jo bo jaana e nnile selo sa pele .
Go tsenya ngongorego kgatlhanong le kgethololo
( d ) Poresidente , ya Senoto , e tshwanetse go tsewa fa e kaya Monnasetulo wa Khuduthamaga Bosetšhaba ya Diporofense ;
Go sa nneng jalo , go tla nna le tsalo le dikotlo tsa lekgethwana tse di tla bewang fa o duetse morago ga nako le lekgetho le lengwe gape la go romelwa diforomo tsa lekgetho mo nakong e e fetileng .
Ofisi ya Setheo : Boitekanelo jwa Badiri - Pieter Greeff ( X 4301 ) & Jo-Anne Lindeque ( X 4307 )
tlaleletso
Dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di ka dirwa kwa kantorong ya lekala lengwe le lengwe la SARS , Mosupologo go fitlha Labotlhano , magareng ga 08h00 le 15h30 , ntle le ka matsatsi a boikhutso a botlhe .
Ka maiteko a go rarabolola mathata ano , Maggie o ne a simolola porojeke e e bidiwang ' Charity Begins at Home ( Go Thuswa ba Lelapa Pele ) .
Mmusakgotla yo o tlotlegang le Motlotlegi Monnasetulo ,
Mo tiragalong ya ngwaga ono , go ne ga kolekwa R56 000 mme e tla kgaoganyediwa CANSA ( 60% ) le porojeke e e tlileng go dirwa ya SRCS ( 40% ) .
na le lekwaloitshupo la bakhoutu ya dinomoro tse 13
Tirelo e ga e duelelwe .
Di le 13 di ne di le tsa ITEA tsa Prestige mme di le 10 di ne di le tsa ITEA mme di le 9 di ne di le tsa Porokerama ya Tlhabololo ya Boitseanape jwa Go Ruta .
Dithuto tse o di nayang ngwana wa gago di tshwanetse go wela ka fa tlase ga bokaelo jwa dikgato tse di lateng tsa thuto :
kgala
Go tlwaediwa mafulo ka 2013 ga baithuti ba ngwaga wa ntlha go simolola sentle
dirisa metsi a makae ?
pusotshwaraganelo
itshokela
Dipoelo tsa kwadiso
Tuelo ya bobedi ya lekgetho la lobakanyana e tshwanetse go itshetlega ka lotseno lwa lekgetho le le lekanyeditsweng le le lekanang le kgoboko ya motheo kgotsa kgoboko e e theilweng mo kgobokong e e rileng mo ngwageng .
Leba tsebe e go tla bulegang yone ya interanete , tobetsa mo go Letshwao le le Tlhaolang Leinakgwebo la YBB ka fa tlase ga Tshedimosetso e e Mosola , o bo o tlhopha Khateloko : Dilwana tsa kgwebo ka fa tlase ga kaelo ya ka bonako ya tsebe .
Kopana le bakaedi le dimmenejara tsa lefapha la Tlhaboloso ya Setheo ba ba emang dikhamphase nokeng .
Laesense e amogelesega mo dikgweding tse nne .
Molapalo . ( Tlhalosa ka popego e e siameng ya dipalo , tse di arogantsweng mo go
O ka nne wa bona tshwanelo tiro mo Aforikaborwa fa o le moagi wa Aforikaborwa kgotsa fa tiro ya gago e dirilwe mo Aforikaborwa .
Go nna le leina le le maswe ka ntlha ya gone go thibela batho go tsaya dikgato tsa go bo thibela - go thibela batho go ya go dira diteko , le go dirisa ditshono tse ba nang le tsone tsa go ya kwa ditirelo tsa kalafi . "
karo
Mametlelelo 3
karata ya boitekanelo ya kwa tleliniking fa e le teng
ka motsi wa kgobalo kgotsa bolwetse jo bo batlang thuso ya kalafo
Return for the second provisional tax payment IRP6 : Trust ( Lenaneo la therasete la tuelo ya bobedi ya lekgetho la lobakanyana )
motlhanka
motswedi
santlhoko
Dikopo tse e seng dikhopi di tshwanetse go posiwa , e seng jalo tetla ga e ne e rebolwa .
Se e ka nna karolo e nngwe ya tiro ya Motlatsa-tlhogo ka 2007 go kgweetsa porokerama e ka gore e ka thusa gape go bopa bongwe ka mo YBB e re e batlang rotlhe .
Mananeo a IRP6 a nako ya bobedi a tshwanetse go romelwa , le fa e le gore go ya ka palelo ya gago ga go na lekgetho la lobakanyana le le duelwang .
Go ka kwadisiwa Mokgatlho wa Tshireletso ya Molelo o le mongwe fela mo tulong e e rileng .
O ka akanya jang lefelo le lengwe ?
puso
kanamiso ya dipeo
kidibalo
Dipotso le dikopo di ka ga mafelo a patlisiso a ka romelwa kwa go Moporof Amanda Lourens kwa Amanda.Lourens@nwu.ac.za , kapa kwa ( 018 ) 299 4848 .
Morokotso ka seelo se se beilweng ( kelo ya jaanong ya 11% ka ngwaga ) , e duelwa ka dituelotsa ka ntlha ya go nna thari go ya ka dipaka tsa ntlha , tsa bobedi le tsa boraro .
sukiri
Go thibelwa nakwana ga leloko go dira kgotsa go iphina ka maemo a a nang le ditlapejana , e le go otlhaya .
Mmuso wa naga kgotsa wa lefelo o o tsamaisiwang ke batho ba e seng ba sesole .
Dikopo di ka tsaya malatsi a le 30 .
Rasiti ya kamogelo e e kwadilweng ngongorego yona e ka tsaya malatsi a le 30 .
nomoro ya kwadiso fa e le gore kumo e ne e setse e kwadisitswe
lekanyetsa
Gape dikabelo tsa ITEA ( Institutional Teaching Excellence Awards ) di ile tsa abelwa batlhatlheledi ba bangwe ba ba 32 , ba ba 27 go tswa mo Khamphaseng ya Potchefstroom mme ba ba 5 go tswa kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa .
Fa o sa neelane ka aterese ya emeile , o ka ikgolaganya le Kantoro ya lekala le le gaufi la SARS morago ga letsatsi la tiro .
konopotlhophoseteišene
Thebolelo ya bogole ya leruri ga e kae gore o tla amogela thebolelo eo botshelo jotlhe , mme ke gore e tla tswelela mo sebakeng se se fetang dikgwedi tse 12 .
phologolo
Re dirile sentle - re dirile ka tsiamo . "
Ditiriso tse dingwe tse di tshwanetseng go kwadisiwa , di akaretsa :
Ga go tetla e e tlhokegang ya beiti .
Gape Mop Haidee ke mokwadi wa dibuka tse pedi tsa maboko , tsa setlhogo se se reng Lush : Poems for Four Voices ( 2007 ) le The Reckless Sleeper ( 2012 ) .
TshwaneLex le TshwaneTerm di ka bonwa ke batho ba ba batlang go di dirisa
dire tsa pontsho
Berne Convention ke tumalano ya boditshabatshaba malebana le tshwanelo ya tiro mme maloko a yona , a utlwane go sireletsa tshwanelo ya tiro ya lengwe le lengwe la maloko a yona .
Fa motho o akanya gore dipalopalo tse di bontshang gore dilekanyo tsa monono wa mmu mo borwa jwa Aforika di wela tlase le diteng tsa dibodi tsa mmu mo temong e e seng ya nosetso di a fokotsega , gona hee , go setse go na le mabaka a a siameng a mantsi go akanya ka mesola ya go jala dijalo tsa khurumetso , bogolosegolo fa dipula tsa morago kgotsa ditshenyegelo tse di kwa godimo tsa ditsenngwateng le ntshokuno tse di oketsegang - diponagalo tsoopedi tse di itemogelwang mo setlheng seno , di ka thibela montshakuno go jala mmidi .
English Academy of Southern Africa e kopa bakwadi le batseleganyi ba makwalopaka le makwalodikgang go romela maina a batho ba ba ka tlhophelwang go newa dikgele tsa 2009 English Academy Awards tsa maemo a a latelang :
holo ya boitapoloso
dikgatlho
﻿Ka palo go na le 25 ya batoloki le palo ya 20 ya batshegesti mo khampaseng ya Potchefstroom .
thekotaetso ya didiriswa
Se se ka fitlhelwa fa thuto e wetswa ka keletlhoko "
1 . O tla tsenya jang mananeo a go ithuta ka go lekanya mogote ?
setheo se se sa borogiweng ke puso ka matlole - sekao . legae la batho ba ba golofetseng .
Didirisiwa tse morutabana a di dirisetsang go bontsha baithuti dipalophatlo di tshwanetse go opa kgomo lonaka .
Go ka tsaya go fitlha go dikgwedi tse tharo go diragatsa kopo ya gago .
Botshelo
Ke rotloediwa ke dikgetsi tsotlhe tse di rarabolotseng ke batho ba ba katisiwang .
﻿Tsone ke jaaka Leatherman , botlolo ya metsi , Beibele , difapho , marukgwe a mabedi a mo teng ,
kgaolo ya pula ya mariga
morekisi
Re ya go nonotsha maitlhomo a go godisa dikgatlhegelo tsa Aforikaborwa mo lefatsheng ka bophara .
Badiri ba ba fopholetsang gore khuti e kgolo e e fa thoko ga kago ya BCom mo Khamphaseng ya Potchefstroom e ka tswa e le go simololwa ga letamo le legolo thata la go thuma ba fositse .
Gore o falole mmojulu ono o tshwanetse go fitlhelela bobotlana 50% ya dimmaraka tsa mmojulu ( leba Molao-Kakaretso A8.9 ) .
Go tswa mo porojekeng e go tsetswe porojeke ya Meal a Day .
roroma
Fa aterese ya moduelalekgetho e sa itsiwe ke SARS .
Tshoutiso e dirwa mahala kwa ditliliniking le maokeleong a puso .
Fa go ka diragala gore o retelelwe ke go ikanyega maleba le tuelo ya tshalelo morago ya lekgetho jaaka e tlhalositswe mo tumalanong e e saenweng le SARS , thulaganyo ya tumalano e tla fedisiwa mme go tla simololwa go sadiwa morago ka tshwanelo tsamaiso ya go tsaya bogolo jwa madi a o tshwanetseng go a duela .
dijonontshi
Masepeini ba ile ba dula malatsi a a 30 ka mo Sports Village e e ntšhwa ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
motho yo o dutlang madi
Se re se dirang letsatsi le letsatsi jaaka tiro ya rona se botlhokwa , mme MOTHO yo o dirileng gore go dirwe ditiro tseno o mosola le go feta .
Sitlholola foromo ya kopo , CK6 .
Romela kopo ya go ikwadisa jaaka moduelalekgetho wa nakwana mo lekaleng le le gaufi la kantoro ya SARS ka sebopego sa lekwalo .
Lefapha la Merero ya Boditšhaba le baya tlhwatlhwa fa go tlhokegang , go ikaegilwe ka tirelo e e rebolwang .
Dira boikueleo jwa ngongorego ka bowena , ka mogala , ka lokwalo kgotsa ka emeile mo kantorong ya ICD .
Go ka tsaya matsatsi a le 30 gore kopo ya gago e diragadiwe .
Lefoko " Limited " le tla tlhagelela kwa bofelong jwa leina la khamphane .
kwintilione
akhaefe
ditlhakgolo
Ka fa pele go tswa ka fa molemeng go ya kwa mojeng ke Mmueledi Rehana Rawat go tswa kwa Johannesburg , Mop Christo van Wyk wa Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa le modulasetulo wa Foramo ya Setheo ya YBB , le Mmueledi Solly Sithole , e leng modulasetulo wa Komiti ya Ditshwanelo tsa Batho ya YBB , yo o tlileng go rola tiro jaaka modulasetulo mo bokhutlong jwa ngwaga ono .
Potchefstroom e mo bogodimong jo bo dimitara di le 1350m kwa godimo ga bogodimo jwa lewatle .
palophokotso
Ikuele mo matsatsing a le 90 a go amogela kitsiso ka dipoelo tsa kopo ya gago .
Kopo e e romelwe ka mo mokgwa wa lekwalo .
Mothale wa demokrasi o o fitlhelwang mo ditšhabeng tse di kgaoganeng thata .
Rekoto ya moduelalekgetho e mo boemong ba go fetisiwa go tswa mo lefelong le lengwe go ya go le lengwe .
Moporof Petrus Botha , Modini wa Legoro la Disaense tsa Botho le Loago le ene o ile a tsaya karolo mo kopanong .
Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
Maiteko a ka bomo a ikemisetsang go tlhabolola mafelo a a ka mo gare ga toropo go tsosolosa kgolo ya moruo / ikonomi .
Diforomo tse tladiwang
motlhankedi wa tlhabololo temo ya temothuo
Fa ditlhotlhwa tsa mebaraka tsa dikuno tsa bantshakuno di wa , ga se gantsi di fetelela kwa ditlhotlhweng tsa dijo mo dišelofong tsa mabentlele - se se tsosa ditshwenyego tsa gore bareki ba dithoro le bangwe , ba bona poelo kgatlhanong le bantshakuno le badirisi .
borakanelabaagi
Ka ga | Se o tshwanetseng go se dira | Nako ya tiragatso | Tuelo ke bokae | Diforomo tse di tladiwang | O ka golagana le mang
E tsamaisana thata le ditlhaloso tsa pele tsa ka molomo tse di amogetsweng fela morago ga thuno .
motlhankedi yo o kwadisang , kgotsa
Foromo ya kopo e tshwanetse go saeniwa gape ke ngaka ya leruo ya puso yo o maleba , mme fa a fetsa o tla e tempa a bo a e busetsa ka fekse kwa ofising ya diphemiti .
Mananeo a IRP6 a nako ya bobedi a tshwanetse go romelwa , le fa e le gore go ya ka palelo ya gago ga go na lekgetho la lobakanyana le le duelwang .
Difasilithi tsa go fetola mo diaparo tse di kgethegileng di apariwang
Grabber : Fa o tlhaela go loga leano o tla loga leano go tlhaela .
Nako ya katoloso e feta paka ya bofelo e e dumelesegang ya ngwaga wa lekgetho .
a go senyetsa diphatlho / dithoto ( sekao , a fisa diaparo tsa gago , a senya diphatlho / dithoto , a ntsha maotwana a sejanaga sa gago mowa )
Go tswa go mosimane wa polase go ya go moporofesara 8
tla amogela bokae ?
Etela kantoro e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) mme o tle le tse di latelang :
( 2 ) Ga go diteng tsa molaotheo wa Porofense kgotsa tlhabololo ya molaotheo e e ka nnang molao go fitlhelela kgotlatshekelo ya molaotheo e kanne -
( a ) e ka tlhotlhomisa , kgotsa ya tlhoma khomišene ya dipatlisiso mo ngongoregong nngwe le nngwe ya bokoa mo sepodising kgotsa go phutlhama ga dikgolagano fa gare ga sepodisi le setlhopha sengwe le sengwe sa baagi .
ka metlha , ka tlhomamo
Boikaelelo jwa khonferense ke go sekaseka matswela a dikgatelopele tse di seng kana ka sepe mo go tsa thekenoloji ya tlhaeletsano le diphetogo tse di nnang gone mo thulaganyong ya diikonomi le mo baaging e re ka dilo tseno di tswenya baranodi le dithanolo .
Ka nako ya khonferense eno , Van Antwerpen o ne a itsisiwe jaaka mongwe wa bafenyi ba bararo .
PanSALB ( Pan-South African Language Board ) e itsisitse gore Bokaedi jwa Dipuo ke mampodi ka mo karolong ya go toloka le go ranola ka 2010 .
2 . Karolo 136 ya Molaotheo o mošwa e tshwanetse go nna le dikarolwana tsa tlaleletso tse di latelang :
Setshwantsho : Go tswa mo molemeng go na le Adel Jonker , Carien Roberts le Nadia Roodt .
sekolo sa loago - sa morafe
Porokerama e le katiso ya tiriso ya teng e setse e filwe diyunibesiti le ditheo le bafetoledi ba e leng tiro ya bone
ka fa o bonang ka teng
buka ya puisotebo
Ela tlhoko : Bana ba ba ka fa tlase ga dingwaga tse di dumeletsweng go bula akhaonto ba tlhoka go tla le batsadi / batlhokomedi ba bona ba semolao fa ba bula akhaonto .
Re tsene mo ngwageng wa bo17 wa kgololosego , re ipaakanyeditse go tswelela go kgweetsa go dira gore Aforikaborwa e nne naga e e atlegileng le go tswelela pele , re agelela mo motheong o o neng wa alwa ke Moporesidente Mandela .
Kagiso - Aforikaborwa e nnile le seabe mo tharabololong ya dikgotlhang le go tlisa kagiso kwa Democratic Republic of Congo , Burundi , Sudan , Ethiopia-Eritrea , Côte D'Ivoire , Liberia , the Comoros le Zimbabwe .
pogisego
Tshedimosetso e e tla re letla go bopa setshwantsho sa tiriso ya metsi mo mafelong a a farologaneng .
( 1 ) Paka -tiro ya Botonakgolo e simolola fa Tonakgolo e tsaya tiro mme e khutla morago ga phatlhatiro e tlhageletse kgotsa fa motho yo o kgethilweng go nna Tonakgolo e e latelang Tonakgolo a tsaya tiro .
ee - ba dumela ka ditlhogo
O na le dikirii ya BCom ya Bobalamatlotlo mme ga jaanong jaana o thapilwe ke ABSA Capital kwa Johannesburg .
E dumeletswe sentle
Phaseporoto ya tshoganyetso ke tokomane e e batlegang ka tshoganyetso fa o batla go etela dinaga tse di mabapi tse go sa tlhokegeng visa ya go tsena kwa go tsona .
Ditireloithutelwa
Lotseno lwa gago jaaka o lo tlhagisitse fa o ne o dira kopo ya thebolelo ke lona le tla laolang tshwetso eo .
Khopi ya setlankana se se netefatsang fa fekese e rometswe kgotsa bopaki bongwe le bongwe jo bo kgotsofatsang , bo ka gokelelwa .
Kopo ya taolo ya kgôgô ya lekgetho la matlole a phenšene le a pabalelo
Go laola metswedi ya metsi :
Mop Eno ke mongwe wa batlhotlhomisi ba ba itshupileng mo lefatsheng mo lephateng la Disaense tsa Kgogolego mme ga jaana o mo maemong a boraro a mokwadi yo o tlhageletseng ka magetla mo lephateng la Thibelelo ya Kgogolego .
itse
" Jennifer o itsiwe ka go nna a tshegisa batho .
Setlhopha sa badirammogo ba ba rotloetsegileng le patlo ya boleng ke tsone senotlolo sa katlego ya bone .
( ii ) go tlhotlhomisa dingongorego tsa badiri mo bodiredipusong mabapi le melao ya semmuso kgotsa ditlogelo , le go atlenegisa dipaakanyo tse di maleba ;
Ga go duelwe sepe .
Bommenejara ba ba batlang go tlhomamisa gore a ba dira dilo tumalanong le melao e e amanang le tiro ya bone ba ka kgona go bona manaanetlhatlhobo a melao e le 23 e e farologaneng .
letara
Fa o sena ID :
Ikgolaganya le kantoro ya kgaolo ya Lefapha la Merero ya Metsi le Dikgwa e e gaufi le wena .
" Gantsi ke ba roma ke ba isa kwa le kwa ka dikopo tse di sa tlwaelegang - ke lo lebogela go nna botsalano ga lona le mowa wa lona wa go iketleeletsa go thusa ! "
Puso e ipeetse phitlhelelo ya dikisara di le milione e le nngwe ka 2014 go ya go 2015 .
Le fa re sa tshwaele kwa pele ka ga katlholo ya dipatlisiso , di supa tshweetso ya rona go kganela bobodu kwa magatong otlhe a puso le Tirelo ya Setšhaba .
( vi ) tshireletso ya tikologo .
dibodi
Tlwaelegileng
Molao wa Tshwanelo ya tiro o gatelela tshwanelo-tiro .
Ikwadiso ya matsalo
taolomaemo a matlhotlhapelo
ka go rialo babatlisisi ba rotloediwa go phasalatsa dipholo tsa dipatlisiso tsa bona ka puo e e ka fitlhelelwang ke semphato sa baithuti botlhe .
Tshwanelo ya go tlhopha ya batho botlhe ba ba fetang dingwaga tse di rileng , go sa kgathalelwe bong le semorafe ; disinyi le balwetse ba tlhaloganyo ba sa akarediwe .
Puiso go tsamaisana le go tlhaloganya .
dira
leinagotlhe
ponomosese
mogokaganyi
a . - Buka ya Dikgang mo morutwaneng mongwe le mongwe ____________________________________________________________________
Mananeo a IRP6 a nako ya bobedi a tshwanetse go romelwa , le fa e le gore go ya ka palelo ya gago ga go na lekgetho la lobakanyana le le duelwang .
Gakologelwa go supa maemo a gago a tiro le leina la lefapha la gago kgotsa sekolo sa gago , le dintlha tsa motho yo o batlang go mo tlhopha .
ka gonne se se diregang fano ke tsamaiso e e itiragalelang ka boyone fela ya go latlhegelwa ke mogote ga dinyutleliase tsa diatomo e e amanang ka tlhamalalo le maemo a tshireletsego a PBMR .
Ka go dirisa Letsholo le le Gagamaditsweng la Kabelo ya Mafaratlhatlha a Dikolo leo e leng karolo ya Leano la Mafaratlhatlha a Bosetšhaba , dikolo di le 92 tse dintšhwa di setse di konoseditswe go fitlha jaanong mme di le 108 di santse di agiwa .
Filimi e ke e ratang go feta tse dingwe : Difilimi tsa ditlhodi , mme ka dinako tse dingwe di leba " chick flicks " le bomorwadiake ba babedi .
Ke batsayakarolo ba le 20 fela ba ba ka amogelwang mo bodirelong jwa TZ .
sediriswa
Kabelo ya madi e tla dirisiwa ke badirimmogo ka mo Ofising ya Molao ya Setheo sa YBB go ka tsena dikhonferense tsa setšhaba le tsa ditšhabatšhaba tsa thoto ya tlhaloganyo , kapa ba ka etela balekane ba bone kwa moseja go ka aga kitso ya bone le go loga matlhoa a tirisanommogo a thoto ya tlhaloganyo .
selekanyetso
kopiwa kwa embasing ya selegae ya Aforikaborwa kgotsa kwa boromiweng mo dinageng tse Aforikaborwa e emetsweng
tiriso mo dintasetering
direkoto tse di mo dinakong tsa tswelelopele ya ngwana
kitso e e teng
kgaoganya
Mo lebakeng la phetolo , kopo ya gago e tshwanetse go romelwa ka letlha le le tla bewang ke Mokwadisi ( Mokaedi Kakaretso ) .
dira boikuelo kgatlhanong le go retelelwa ga Tirelo ya Sepodisi
sepeleoloji
Thebolelo ya ngwana e ka sekegwa leng ?
tlhwatlhwa yotlhe
YBB e kgonne go thapa batho ba ditalente tse dintsi mo ditirong tse di botlhokwa ka 2008 .
tlelaemete e e feteletseng
Folio strap : Koketsotlhotlhwa
Bokaedi jwa Dipuo , ka tirisanommogo ya badirimmogo ba diyunibesiti tse dingwe ba ikaeletse go kwala diathikele tsa patlisiso tse di mmalwa ka tlhogo ya bofetoledi ka mo thutong .
Palo e e kwa godimo ya batho e na le matshwao a a botsatsa mme ga ba na go tlhoka tlhokomelo ya kalafo e e kgethegileng .
Ikwadise ka namana kwa seteišeneng sa ditlhopho mo sedikeng se o nnang mo go sona ka paka ya ikwadiso ya batlhophi ka kakaretso .
Maemo a selegae mo nageng eo le ona a na le seabe .
Re gaufi le go simolola ngwaga wa ditšhelete o o tletseng wa bofelo wa palamente le puso ya ga jaana ya boraro ya temokerasi o morago ga ona re tlileng go tshwara Ditlhopho-Kakaretso tsa bone .
kgaolo
fitlhela bo alafiwa .
atlhola
Ga go nako e e beilweng .
Maano a gagwe ga se fela go tlhomela Terasete ya Tirisanommogo le Merafe ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima , mme ke go simolola le pontsho e e tsamaisiwang ya ditshwantsho ka ga go tshaba batho ba merafe e mengwe le go rulaganya modikwadikwane o mogolo wa Motlatsa-Mokhanseliri go kgobokantsha matlole a go tsamaisa diporojeke tsa merafe .
( a ) go dira ditshwetso tebang le tsa pelegi ,
Mop Susan o na le diawate tseno di le supa ( tse pele di neng di bidiwa Diawate tsa Verka ) .
Fa pelenyana mo setshwantshong go tswa ka fa molemeng , ke Rre Dawie Melamu , Mohumagatsana Monique Louw le Rre Chris Steenekamp .
go ka ithuta didikerii tsa bone ka mo Thutong ya go ka Tshegetswa kapa ka Seesimane - Education for Sustainability ,
Information Commons ya Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa gape e amogela baithuti ba morago ga kalogo .
Ka ga dinaledi tsa QS
Pele ga a rola tiro kwa bokhutlong jwa 2009 , Ngaka Maarten e ne e le mogakolodi-mogolo wa Motlatsamokanseliri , e leng Ngaka Theuns Eloff .
Go ya ka Tona , diyunibesiti di na le seabe se se botlhokwa tota sa go katisetsa batho go nna le dikgono tse di tlhokegang mo nageng ya rona , le sa go dira patlisiso e e ka thusang go tlhoma puso e e tla tlamelang baagi ka se ba se tlhokang .
Fa motho a amogela lotseno lo lo tlhokang gore a duelwe lekgetho SITE kgotsa PAYE , ( sekao : tsalo , lotseno lwa rente le kgwebo ) , motho mongwe le mongwe o tshwanetse go duela lekgetho la lotseno lwa lobakanyana .
" Ka Terasete e re tlile go leka gore re bope sefala se se nang le ditirelo tsotlhe tse di ka tlhokegang mme YBB e nne motsayakarolo-mmogo ka mo diporojekeng tsa tirelo ya merafe mme ba ba batlang thuso kapa ba ba fanang ka thuso ba itse gore ba ye kae , " ga re Moh Bouwman .
6 . Tlhama sekale se se motlhofo .
Nako ya tiragatso
mo dikgweding tsa ntlha morago ga go simolola ga Melawana e , paka ke matsatsi a le 250 .
Mo maemo a ikonomi e e kwa godimo , re tla tswelela go tsweletsa kemo ya matlole e e tshegetsang kgolo e e tswelelang ya ikonomi le tlhabololo le go fokotsa bokoa jwa rona jwa ka kwa ntle .
BODIREDI BO GODISA GO TLHALOGANYA GA MOTHO DILO
Go dira mmogo le kgwebo le badiri , re tla tlhoma ka bonako , mananeo a tiro a botlhokwa mo makaleng a mananeo a a seng teng , jaaka meepo le diminerale , didiriswa tsa badirisi , thekiso go kobilwe go tokafadiwa ga tshegetso go dikgwebopotlana , kago , diintaseteri tsa botlhami , temothuo le tshilo mo temothuong .
Baithuti ba ditikologo tse dingwe tsa go ithuta ba amogelwa go ka tsaya dirutwa tsa Neeletsanyo go ikhumisa .
tswelelatumo
bopaki jwa dithuto go akaretsa le boleng jwa thoto ya gago
E , e tla nna akhaontonomoro ya gago ya maikaelelo otlhe a matlotlo .
Isa setefikeiti sa lenyalo fa e le gore o nyetse .
Motho mongwe le mongwe yo o pateletsang ke molao go ikwadisa jaaka moduedi wa lekgetho le ba Ditirelo tsa Lekgetho la Aforikaborwa ( SARS ) , o tshwanetse go tlisa kopo ya boikwadiso mo lekaleng la kantoro la ( SARS ) le le leng gaufi le wena mo malatsing a le 60 pele a nna mongwe yo o tla rwalang molato .
Ka tumalano eno le go dirwa ga dilo go ya ka molao wa pholo wa setso mo Aforikaborwa , bagwebisani bano ba tla leka go nna le tirisanommogo ka melemo ya kalafi ya setso e e dirilweng ka mere ya setso ya dimela tsa mo Aforikaborwa , go dirisana mmogo malebana le disaense tsa pholo ya botlhe le ya melemo ya kalafi le tsa go tshwara botlhe ka tekatekano le go ba bontsha kgatlhego .
Fa motho a amogela lotseno lo lo tlhokang gore a duelwe lekgetho SITE kgotsa PAYE , ( sekao : tsalo , lotseno lwa rente le kgwebo ) , motho mongwe le mongwe o tshwanetse go duela lekgetho la lotseno lwa lobakanyana .
khemikale
BOIAKELELO jwa seno ke eng ?
Mo go ba le 1 266 ba ba neng ba ntsha dikarabo tsa bone ba ba neng ba nna le seabe mo go ntsheng maikutlo a bone ka patlisiso e e dirwang ka inthanete , 36% e ne e le maloko a badiri mme 64% e ne e le baithuti .
E re ka ke ne ke tlwaelane le lehuma , Elvis o nnile motho yo nna le ditsala dingwe tsa me re neng re ka tsaya malebela mo go ene . "
Dipatlisiso tsa rona tse re di dirileng ka 2009 di re baya gareng ga diyunibesiti tse thataro kgotsa tse supa tse di kwa godimodimo mo nageng , e bile re amogetse dikabelo tsa madi tsa THRIP tse dintsi go gaisa mo Aforikaborwa .
Go diragatsa maatla a a ikemetseng a mmuso .
Romela foromo ya kopo go Mokwadisi .
Fela ga re a tshwanela go tsaya se botlhofo .
letlha la bofelo
Mo mafelong a mangwe re tla fitlhela gore go na le metsi a mangwe a mantsi a a dirisiwang go feta a a ka tlamelwang ke metswedi ya metsi ntle le tshenyo e e kalo mo tikologong ya metsi .
Tlhotlhwa
Dikgato tse di latelwang
Phikete e ka tshwarwa gongwe le gongwe fa setšhaba se kgonang go fitlha kwa teng , kwa ntle le kwa ntle ga tikologo ya lefelo la mothapi kgotsa ka tetla ya mothapi , ka fa gare ga tikologo ya mothapi .
motswako wa monontsha o o dirwang ga o a tshwanela go farologana le monontsha o o kwadisitsweng
E re ka mokwadisi yo moša a tlile go simolola tiro ya gagwe ka Ferikgong , nna ke tla dira le motlatsamokanseliri yo o tlhomilweng go simolola ka Ferikgong go fitlha ka Motsheganong 2014 .
Seriti sa Ngwaga se biditswe leina
SARS e tla romela diforomo go ikwadisetsa lekgetho la nakwana la baduelalekgetho .
Leba athikele ya Proz.com Wiki e e buang ka go lemoga le go tsibogela batho ba e seng ba ba batlang baranodi ka mmatota go ba naya tiro ya go ranola le ditsietso tse dingwe ,
Go tloga ka Moranang 2011 , bogolo jo o ka bo newang jwa thebolelo ke R1 140 ka kgwedi .
sa tlhokomelwe mo setheong sa puso
Mop Etienne Barnard wa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa le setlhopha sa gagwe sa bomankge mo go tsa puo ba ne ba ntshitse ga tshwene kwa kokoanong ya go tlhabana botlhale ya bošeng jaana ya MediaEval kwa Italy koo tiro ya bone e neng ya gaisa tse dingwe tsotlhe mo go sengwe sa ditlhopha ( ts14 ) .
Ruri Aforikaborwa ke lefelo le le botoka go nna mo go lona .
Tshwanelo ya tshedimosetso
moagi
" O ratiwa thata ke baithuti ba gagwe mme ene ke motho yo o a ka go direlang ka nosi mme o thata mme ga o tlosiwe mo tseleng ka pele .
Motho wa ditatediso tsa bososhiale ka tlhamalalo , o a itiketsang ka moônô wa bososhiale ka go phela bophelo ba manobonobo le mororo a sa tswele moônô oo mosola ope .
sesupo
sekale
Sebui sa letsatsi e ne le Moreketoro wa Khamphase ya Potchefstroom , Moporofesara Annete Combrink , yo o tla rolang tiro fa ngwaga ono o fela .
tshwano
sekale
Rekoto ya moduelalekgetho e tshwailwe e le boswa sekao : loso , o tšhonne , e tswaletswe .
tsena mo tulong e go nnang mongongoregi le moikarabedi mmogo ,
A dillere tsotlhe di tlositswe kgotsa dirang tsa tsona di khurumeditswe gore di se ke tsa dirisiwa ?
mowametsi
bolwetse bo bo tshelanang kathobalano , bolwetse bo bofetelelang ka thobalano
sekaelo fa o dira kopo ka fa tlase ga ntlhana ya phokoletso 607.04.10 , 60704.10 , 607.04.10 le 607.04.10
12 . Tsela ya motheo ya go dira ga dipalo e tshwanetse ya rutwa ka tsela e e tlhaloganyesegang .
Mme Debra Legotlo , Moamogelabaeng , Lefelo la Metshameko la NWU kwa PUK , khempase ya Potchefstroom : " Ke belegwe ka 1986 .
A ka go sotla ka go go itaya kgotsa robala le wena , sekao ; a ka go itaya kgotsa a go betelela .
Dikopo di ka romelwa go kantoro efe kapa efe ya Merero ya Selegae kgotsa botseta ba Aforikaborwa kgotsa mmishineng fa o dira kopo kwa moseja wa mawatle .
Dingwaga tse di totilweng tsa loumo
Ditlamo tseo di sa tlholeng di le mosola mo lenaneong la rona la tlhabololo di tla fedisiwa .
A kepo e ka ama tlhomamo ya dilwana tsa boagisani kgotsa ditirelo ?
Nako e ke e ntseng le balelapa la me kwa California ka 2009 e ne e di gaisa tsotlhe .
Kemokaelo ya dipalopalo
Ditiragalo tsa dingongorego tse di diragetseng pele ga tlhomo ya ICD , ke gore , . ditiragalo tse di diragetseng pele ga Moranang 1997 .
Lekwaloitshupo la gago .
Re lebogela ntlha ya gore re na le mokgwa wa temokerasi ya molaotheo e e maatla e bile e dira ka botlalo , e e nang le ditheo tse di tiileng , mokgwa o o dirileng gore re fenye mathata a ka thelelo le ka seriti .
Lenaane la maano le arogantswe ka makala a a botlhokwa a mararo :
tumatlhaa
maatlakgotlhano
polayaditshenekegi
Tlhomamisa ditiriso tse di nepagetseng tsa metsi .
tshola
-lefatshe ka bophara
Mme seno ga se kitla se lejwa ka tsela e e tshwanang fa moithuti kgotsa modiri a dira tshwaelo e e ntseng jalo ka nako ya fa a le mo tirong a dira tiro ya gagwe mo yunibesiting - mme moithuti kgotsa modiri LE yunibesiti ba ka pegwa molato .
Diforomo tsa kopo tse di tshwanetseng go tladiwa di tlhomamisiwa ke borakanelo jwa tsosoloso kgotsa ke borakanelo jwa tlhokomelo jwa boitekanelo jwa maemogodimo .
Didirisiwa :
thapilwe leruri
bopaki jwa gore o dirile kopo ya ID le / kgotsa setifikeiti sa botsalo kwa Lefapheng la Merero ya Selegae
tsetsepela
Fa bogolo ba madi bo sa duelwa ka letlha , o tla newa maikarabelo a go duela morokotso le dikwatlhao .
khopi ya wili le diakhaonto tsa ntlha le tsa bofelo tsa tswalo le phatlhalatso , fa e le gore molekane wa gago o tlhokafetse mo dingwageng tse tlhano tse di fetileng .
Kopo e tshwanetse go nna tekanong ya ngwaga e e tlhalositsweng nako le nako .
opafatso
nna mongwe wa setlhopha sa merafe e ( Bantsho , Bammala kgotsa MaIntia )
enke e e tshwantshang
Mananeo a mararo - Boenjenere Jwa Temothuo , Boenjenere Jwa Dipalangwa le Boenjenere Jwa Dikhomphiutha - a tla bopa karolo ya Legoro la Temothuo , Saense le Thekenoloji kgotsa Faculty of Agriculture , Science and Technology ( FAST ) .
khopi ya wili le diakhaonto tsa ntlha le tsa bofelo tsa tswalo le phatlhalatso , fa e le gore molekane wa gago o tlhokafetse mo dingwageng tse tlhano tse di fetileng .
ATKV e tlotla moakatemi ka ntlha ya seabe sa gagwe sa dipuo tsa tikologo
buisa ka setu
Kopo ya botshabelo e dirwa ke mokopi gore a tle a amogelwe jaaka motshabi mo nageng .
Leina la mokopi kgotsa boikwadiso jwa thoto , e seng leina la kgwebo , le tshwanetse go tlhalosiwa fa .
Itse dikgang / dinaane Itse ditshwantsho
Go ya ka Leandri , basadi ba bararo bano ba dira tiro ka mabogo a a duleng diatla .
( 1 ) Mongwe le mongwe o na le kgololosego ya go ya kwa a ratang teng .
Batho ba ba kwa tlase ga dingwaga tse 65 ba ba seng mo kgwebong e lotseno lo lo kgethisiwang :
pusobosetšhaba
Ka nnete , go anama ga dipuisano tsa rona tsa sepolotiki ka paka e ya kgaisano ya ditlhopho - tseo botlhe re dumelang fa e tshwanetse go nna le seriti le kagiso - ke bonnete jo bo totobetseng jwa go tswelela go nna teng le go tia ga temokerasi ya rona .
Modiri a ka kopa mothapi go mo itsise ka -
tlhalosa
Dilo tse di latelang di ka baka go sekegwa ga thebolelo ya ngwana :
molao
Moalosi o na le mae a le 12 .
( 2 ) Motho yo a sa nang tshiamelo go tlhophiwa go nna tokololo ya Khansele ya Mmasepala mo mabakeng a karolo ( 1 ) ( a ) , ( b ) , ( c ) kgotsa ( d ) le ( e ) e ka nna ntlhopheng wa Khansele ka taolo 102 ya dikiletso kgotsa mabaka a a tlhomilweng ke peomolao ya bosetšhaba .
segakolodi
Kinane ya megatla ya go dumelwa
Fa go batlega tshireletso go ya ka ditshwanelo tsa molemi wa dimela , bakopi ba eletswa go tlisa makwalokopo segongwe go boloka madi le nako .
leotwana
Tlhotlhwa
Phesente e e tsepameng ya taelo e tla rebolelwa ka botlakgolo ( makisimamo ) jwa dikgwedi di le 12 mme di tshwanetse go ntšhafatswa morago .
Ga go duelwe .
Aterese ya Bodirelo
Yunibesithi ya Stellenbosch e abetswe kabelo ya go nna yunibesithi ya Aforikaborwa e e gaisang go feta .
boutu yotlhe
" 11 . Makoko a a kwadisitswng go ya ka peomolao ya porofense , a tla tlhopha , bontlhopheng go emela ditlhopho tsa peomolao ya porofense go tswa mo manaaneng a porofense a a rulagantsweng go ya ka Mametlelelo e le peomolao ya bosetšhaba . " .
Sekolo sa Disaense tsa Tikologo le Tlhabololo E6
Kantoro ya tshireletso ya loago e tla go itsise ka go kwala gore a kopo ya gago e atlegile kgotsa nnyaa .
Mme se ke taelo e hisitori e tlhomileng mo go rona gompieno .
Diphetogo gape di akaretsa le madi a Yunibesiti .
Lefatshe la ditiro
Malebana le merero ya bogole , re laetse mafapha otlhe a puso go netefatsa gore re fitlhelela diphitlhelelo tse re di ipeetseng dingwaga di le mmalwa tse di fetileng tsa gore bokana ka 2% ya batho ba ba thapilweng mo Bodireding ba Puso e nne batho ba ba nang le bogole .
Leina la seteišene sa mapodisi kwa mongongoregi a ka begang tlolo ya taelo ya tshireletso e go dirwang kopo ya yona .
Le gona go tlisa mathata - tse di dirisitsweng di thata go bonwa mme di tlhoka tlhokomelo go tsweng tshimologong .
2 . Ka ga tiro ya rona re bona gore ke ngwaga ya bone ( 4 ) go latelana go bona re gola ka 2008 le ka 2009
ngodiego
Go bua
Ka nnete botshelo jwa gagwe bo bua ka kgang ya lorato mo lelapeng la gagwe , boineelo mo setshabeng sa gagwe le lorato la tiro ya gagwe .
Go tlile go tlhokagala go sekaseka dipholisi , ka dipaka tse di siameng , go tlhokomela kgatelopele go ya kwa go nneng setšhaba sa Aforikaborwa se se dirisang dipuo tse dintsi ka botlalo .
Babatlisisi ba YBB ba a itlhaolaYunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) fela maloba e ne e tlotla baakatemi ba ba 16 ba ba amogetseng dikatlholo tsa maemo go tswa go National Research Foundation ( NRF ) .
" Baithuti ba tlhotlhelediwa ke tikologo e ba leng mo go yone kgotsa maemo mo teng ga magae a bone .
mmala o o fatlhang
Mefuta mengwe ya ditshedi e kgona go fetsa kgwedi yotlhe kwa ntle ga dijo , le go kgona go tshela metsotso e e fitlhang go e le 45 mo lefelong le le se nang mowa le ura e le nngwe mo teng ga metsi .
karolothulaganyo
OFM , 15 Ferikgong 2012
isa ntle
melao ya tekanyetso
11.6.2 Ntle le fa go dumelanwe ka mokgwa mongwe , dikitsiso tsa kopano nngwe le nngwe , tse di tshwanetseng go akaretsa dintlha tsa lefelo , nako , letlha , lenanetema , le tshedimosetso e nngwe e e maleba ya tshegetso kgotsa ditokomane , di tshwanetse go romelwa leloko lengwe le lengwe la Phanele le batho ba bangwe ba ba kopiwang go tsenela kopano kgotsa ba ba tshwanetseng go tsenela kopano , malatsi a a sa feteng a mabedi a tiro pele ga letlha le le tshisintsweditsweng kopano .
Eish-Eish ! go ile fela jalo !
motlhankedi wa kemonokeng
basadi ba ba imileng
ntsha
kaela
khopi e e kannweng ya Lekwaloitshupo la gago
Kantoro ya tshireletso ya loago e tla go itsise ka go kwala gore a kopo ya gago e atlegile kgotsa nnyaa .
le magareng ga dingwaga tse 18 ke 59 fa o le mosadi kgotsa 18 le 61 fa o le monna
Morago ga go amogela tlhwatlhwa e e kabakanngwang , modirakopo o tshwanetse go saena lekwalo la maikaelelo le a o tla le romelelwang .
sethibela-pelegi sa mopopelong , sediriswa sa tengga-popelo
Kopo ya tshedimosetso go tswa go boikwadiso jwa dikan
( b ) go ya ka ditlhabololo tse di umakiwang mo karolwaneng ( 1 ) ( 2 ) kgotsa ( 3 ) ( b ) , go Modulasetilo wa Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense go di sekaseka mo Khanseleng
Go dirilwe dikabelo tse tlhano tse di kgethegileng ka nako ya moletlo wa tinara e e ntlentle mme ga nna lesedi la kopano .
go phologa
setlhoa
tlhogo ya terena
" Mo bokhutlong sephetho ke tikologo ya tlholego ya kagiso e mo go yone re ka dirang patlisiso ka kumo le ka poposešwa , " ga re Mop Piet .
morago
phopholego ya mmu
DoE e ile ya lemoga Moh Van der Merwe , yo gape a leng Molaodi : Tsamaiso ya Setheo wa YBB , e rile a tsena wekšhopo ya taolo ya ditokomane tsa motlakase ka 2007 le 2008 .
Kopo ya kabo go ya ka Kabogape ya Lefatshe go tsweletsa lenane la Tlhabololo ya Temo
Re tla tswelela go dira ka maatlametlo kwa Ditšhabakopano go tsweletsa puso e e maatla ya boditšhabatšhaba .
Motlatsa-Mokhanseliri C1
Maano a pakakhutshwe le a pakagare a akaretsa tlhokomelo e e tokafetseng ya diteišene tsa motlakase tsa Eskom , go oketsa bontsi jwa tlhagiso ya motlakase mmogo le go laola tlhokego ya motlakase .
bopaki jwa bonno
Eish ! e ne ya kwalelana le Ngaka Ingrid go leka go mo itse botokanyana .
Gakologelwa go e ntšhafatsa pele ga kgwedi ya Mopitlwe e fela !
Dintlha tse di botlhokwa tsa wepe ( text box )
180 . Merero mengwe e e amang tsamaiso ya bosiamisi
" Wayne o nna a ntse a thusa go sa kgathalatsege go bo a na le tiro e ntsi ; o na le dikgakololo tse di mosola mme go nna botsalano ga gagwe le gone go thusa thata . "
Kgwadi o ne a re , go aga ga kago ya SDTPTV / CARST ke sesupo sa gore khampase e tlhabololwa ka potlako .
mokgatlho wa bašwa
ICD e ka nna ya go kopa gore o e neele tshedimosetso e nngwe gape pele ngongorego e ka batlisisiwa .
Boikuelo Jwa Ngongorego Ya Go Tlhoka Maitseo Kgotsa Ditlolomolao
YBB le mekgatlho e e lwelang ditshwanelo tsa badiri e fitlheletse tumalano ya gore , go simolola ka 2015 , mokgatlho o o lwelang ditshwanelo tsa badiri o tshwanetse go emela bobotlana 30% ya mekgatlho e e amogelesegang ya badiri botlhe ba YBB .
setshedikokotlo
Moedikgogometso
Kago eno ke nngwe ya tsa diporojeke tse dintsi tse dikgolo tsa PIP .
- Maina a baanelwa mo morago mo bukeng ya ditsala ke Ben , Marie le Vuyo .
tsaya dikgato go ya pele go tokafatsa phitlhelelo ya matlole a mannye go akaretsa le go fitlhelela Letlole la Apex ( SAMAF ) le letlole la temothuo la sekoloto se sennye ( MAFISA ) ;
Moeteledipele yo o rotloetsang o emetse sentle dilemo tse tlhano tse di tlang
Go ya ka melawana , diphatlatiro di phasaladiwa mo Sekhulareng ya Diphatlatiro ya Tirelo ya Setšhaba e e kokoanngwang le go tlhagisiwa beke le beke ke Lefapha la Tirelo ya Setšhaba le Tsamaiso .
Kabelo ya madi e godisa tsamaiso ya thoto ya tlhaloganyo ya YBB
Dimentlele tse pedi tsa kgopolo di abetswe maloko a mabedi a badiri ba mo Sekolong sa Disaense tsa Tlholego le Tlhabololo .
Dipholesi le mananeo - melao , dipholesi le mananeo di tlhodilwe -
SARS e tla go itsise gore go tlhokega go duela morokotso , dikwatlhao le lekgetho la tlaleletso go ya ka lekgetho la tlaleletso .
Disete tsa MyLab di rekisiwa ka tlhwatlhwa e e sa tureng mme madi a lotseno a boa a dirisiwa gape mo tirong ya go dira patlisiso .
ikgolaganye le Kemedi ya Aforikaborwa e e gaufi kgotsa Botsamaisi jo bo kwa Godimo jwa Ditirelo tsa Boditšhaba kwa Lefapheng la Merero ya Boditšhaba kwa Pretoria .
tshono ya go bolelela ba bangwe ka patlisiso ya bone le go nna le seabe mo tiragalong e kgolo ya go kopana le batho ba dinaga di sele .
kgobalo ya tlhogo
NSFAS e fana fela ka dikadimo tsa baithuti ba dikerii ya ntlha mme ba dumetse gore ba tla tsamaisetsa Yunibesiti dikadimo tse tsa morago ga dikerii ka mokgwa o ba tsamaisang dikadimo tsa NSFAS jaanong jaana , kwa ntle ga go kopa madi .
Re gaufi le go simolola ngwaga wa ditšhelete o o tletseng wa bofelo wa palamente le puso ya ga jaana ya boraro ya temokerasi o morago ga ona re tlileng go tshwara Ditlhopho-Kakaretso tsa bone .
Go dira gore ditlankana le Ditifikeiti tsa End User e nne tsa semolao
dilo tsa matlalo
Lekgetho la bathapiwa le tshwanetse go kgaoganngwa magareng ga SITE le PAYE .
Dikgato tse di latelwang
-e e kanetsweng
Mohumagatsana Adri Koekemoer wa Sekolo sa Dithuto Tse di Theilweng mo Kharikhulamong le Mop Elmarie Slabbert wa Sekolo sa Botsamaisi Jwa Kgwebo ba ne ba tlhomiwa ke Lefapha la Thuto ya Motheo go nna baeteledipele ba ditlhopha ba ba tlhatlhobang dibukathuto tse diša tsa sekolo tsa kereiti 10 .
Go nna mothelesi wa ditirelo tsa SAQA
sa tlhokomelwe ke setheo sa puso
LENAANE LA DITSHUPISO :
tlhotlha dipoelo tsa VAT le PAYE mo matsatsing a le 20 a tiro go tloga ka letsatsi la kamogelo
Dikopano tsotlhe tse di tla tshwarelwa ka mo Mafikeng .
Go ya ka Moporof Selepe Sekolo se kopilwe go thusa ka dithulaganyo ka lebaka la tirisanommogo ya gagwe le dithulaganyo tsa dipuo ka mo setšhabeng .
mokgwa wa go tshela
moalafi
" Re sa ntse re tlhaloganya gore , ga go tsela e e bonolo go leba kwa kgololosegong .
Ke fela ka fa tlase ga maemo a a kgethegileng mo sediriswa se se ka hiriwang kgotsa sa dirisiwa ka fa tlase ga konteraka ke Motshola-Tshwanelo wa Aforikaborwa go nna le seabe mo ditiragalong tsa go thaya ditlhapi mo teng ga Lefelo le le Kgethegileng la Ikonomi kgotsa mo metsing a boditšhaba ka fa tlase ga folaga ya RSA .
Re ikuela mo baameging botlhe go dira le rona go dira gore paakanyo eno e atlege .
Augustine ga se setlabošane mo motshamekong , e bile tota o tlhoka kitsiso e nnye thata ka ntlha ya maitemogelo a gagwe a a namileng le dithutego tsa gagwe .
Kgotlatshekelo e e reetsang kopo e , e tshwanetse ya bo e le karolo ya Kgotlatshekelo-kgolo
Marilyn a re o na le tsholofelo ka botlalo ka Khamphase ya Mafikeng .
Bošeng jaana khamphase e ile ya keteka Letsatsi la Basadi le go leboga le go akgolela basadi seabe sa bone mo setšhabeng .
Puso e simolotse lenaneo le le maatla la go fedisa tsamaiso ya matlwana a dikgamelo jaaka karolo ya go busetsa seriti sa batho ba rona .
tlhagisa direkoto le dipegelo tsa nako e e fetileng tsa nako e e fetileng , fa o dira kopo le fa go dirwa tlhatlhobo .
Ke ngwaga wa go dira ka natla go feta dipeelo mo go ageng Aforikaborwa e e tshwaraganeng , ya temokerasi , e e sa tlhaoleng go ya ka mmala , e e sa tlhaoleng go ya ka bong e bile e gatelapele go gaisa .
Go bothologa / fuduga ga bontsi ba batho ba ba bogatlapa .
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le o dirileng kopo .
Le fa go le jalo palo ya baithuti ba bantsho le makhalate ba ba 20% go 34% ba re ba fitlhela maitsholo a tlhokego ya tlotlo .
Mo godimo ga go bo a ile a ithuta koo , gape o feditse lobaka lo lo leele e le motlhatlheledi koo .
dipolaseng
Go ka na le tlhomelo gape ya dikhoso tsa katiso le dikampa tsa go katisa bakatisi ba Kgwele ya Maoto ba dikolo le dikelapa tsa diporofense le tsa naga .
Dikema tsa tuelelopele tsa makwalo le Lottery
baeteledipele-bogareng
motlhankedi wa kagiso
( Fa ele maikano : A Modimo a nthuse jalo . )
Letshoroma
Laeborari e kgobokanyetswa madi a go dira ditlhabololo
Kgwetlho ya rona ke go fetolela dikakanyo tse go mananeo le diporojeke gore re di tsenyetirisong sentle .
thulaganyontshomosi
Fa dituelo di dirwa ka poso , ka banka kgotsa ATM , go tshwanetse ga elwa tlhoko nako e e lekaneng ya go posa kgotsa go diragatsa tuelo .
o Khopi ya tshweetso ya dikopano , e e fetisitsweng ke mongwe wa dikhansele tsa ditumalano ( ditherisano )
Go fetogile dilo di le dintsi mo dingwageng tseno di le robongwe - dipalo tsa baithuti ba rona di godile go feta 70% mme palo ya badiri ba rona ba leruri go feta 57% .
Boikaelelo jwa patlisiso e e botlhokwa thata ya ga Rre Ruan Spies ke go dira gore malwetse a tlhaloganyo a a rileng a bomme bangwe ba ba nang le HIV a tlhaloganyesege botoka .
Se ke se eletsang ka 2014 . . .
kgotsa nna le moriri o moleele o o ka tshwarwang mo
setifikeiti sa loso sa tshimologo kgotsa kgatisogape / khopi ya sona e e kannweng
Ikgolaganye le Mokopanyi / mogolaganyi wa Neelo ya Maatla go Batswasetlhabelo wa Porofense mo kantorong e e gaufi ya Ditirelo Loago fa e le gore o batla dikeletso le tshedimosetso mabapi le ditirelo tse di leng teng .
Boemo jwa tirelo
Fa o romela dipoelo tsa gago SARS e ikaelela go :
go jalololwa ga diphilo
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Boitekanelo > > Kalafo ya batho ba malwetse a fetelanang
Fa o sa dira kopo ya lekwaloitshupo , o tla tlhoka go dira kopo kwa Lefapheng la Merero ya Selegae mo dikgweding tse tharo tsa go dira kopo ya thebolelo .
Kopo ya taelo ya go goga lekgetho
Go itlhaganedisa tiragalo ya go agiwa ga mafaratlhatlha re tla konosetsa go tlhomiwa ga leano le le momagantsweng la mafaratlhatlha , ka kgatelelo mo tshomarelong ya maatla .
Fa ngwana wa gago a sena go kwadisediwa sekolo sa kwa gae , o tshwanetse go tshola tse di latelang :
Rre Anton Scheppel , mokaedi wa dikamano le badiri mo Ofising ya Setheo , o re bolelela go le gontsi ka thulaganyo eno le dilo tse di tlhokang go akanyediwa pele ga ba ntsha madi a a oketsegileng .
setlamo sefe fela
ka foo
Dikgwetlho tse di mo tseleng ya YBB mo nakong ya thapo ya jaanong le ya nako e e tlang ya ga Ngk Eloff ke repoto ya Setlhopha sa tiro sa Tona , thuno ya HEQC le go thapa bareketoro ba babedi ba bašwa .
Ke ne ke tshwanelwa ke go boa gape ke kwala tshedimosetso-semmuso ya me ka gonne se ba neng ba se kwadile se ne se farologana gotlhelele le se nna ke neng ke se buile !
Ka nako ya gagwe ka thapo ya Moreketoro , Moporof Prinsloo o ne a itemogetse maatla a tirisanommogo ka nnete .
matshosetsi
Sitlholola foromo ya kopo , CK4 ga mmogo le CK1 .
P : A boitumelo ke selo se se tshwanang mo bathong botlhe ?
( 1 ) Mongwe le mongwe o na le tshwanelo ya kgololosego ya go tlhagisa maikutlo , go akarediwa -
KSIR ya Popo e ne ya fiwa moh Haidee ka nako ya dikabelo tsa KSIR tsa 2008 .
Motsadi yo o rweleng maikarabelo a ngwana a ka dira kopo mo boemong jwa ngwana yo o sa leng monnye nako nngwe , fa fela ngwana a nna mo Aforikaborwa sa leruri le ka molao .
lela
Ikuele mo matsatsing a le 90 a go amogela kitsiso ka dipoelo tsa kopo ya gago .
batho ba ba dingwaga tse lotseno lo lo kgethisiwang lwa ngwaga :
Ya ntlha ya tseno ke National Research Foundation ( NRF ) porojeke e e etleediwang ka madi ya Thutuka e e bidiwang Resilient Educators kgotsa Reds
Tsamaya ka ID ya gago .
Go ya ka Moporof Chris van der Watt , Mokaedi : Akatemi ya Boeteledipele le Patlisiso ya ka mo Setheong , YBB jaanong jaana e baakanya ditlhokego tse mme e tlhwekisa thulaganyo e ya taolo ya tiro .
Lekwalo la semmuso go tswa kwa Bothating jwa go Thaya Ditlhapi ga Naga ya Folaga le tla tlhokega , le tlhalosa gore :
Borwa
Pholisi ya dithekontle le dithekisontle tsa dithoto e e dirisiwang e farologana go tswa mo lekokong go ya go le lengwe .
Metsi Dilitara tsa ntlha tse 6 000 go lelapa lengwe le lengwe ka kgwedi ke mahala , dilitara morago ga tse di duelelwa go ya ka direiti tsa masepala .
-temekang
Go tlhorisa motho , sekao , ka go letsa megala e e tenang bogosegolo , go romela makwalo kgotsa dilo kwa go ena kgotsa go tlhokomela metsamao ya gagwe .
Go bontshitse gore go tsomela digwapa go ne go na le tlhotlheletso ya R3150 mileone mo ekonoming ya setlha sa 2005 .
P : Ke eng fa re tshwanetse go bua ka dipholisi ?
Lenane la lekgetho go tswa dipeeletsong
Go laola metswedi ya metsi :
na le lekwaloitshupo la bakhoutu ya dinomoro tse 13
SARS ga e kitla e rebola taelo ya lekgetho fa o na le manane a lekgetho kgotsa dituelo tsa lekgetho tse di saletseng kwa morago .
motšhoni ga a ise a tshwarelwe tshenyo epe .
Kabogape ya lefatshe go tsweletsa lenane la temo e tlhamilwe go thusa baagi bao ba neng ba itlhokomologilwe go tswa merafeng ya Bantsho ,
motlhankedi wa boitekanelo
Ditiragalo tse di laotsweng jaaka go nosetsa ka a tshololang , go fetlha maatla ka metsi , phetolo ya loapi kgotsa go matlafatsa letlapa le le tswang metsi ka fa tlase ga lefatshe .
Monongwaga re tla leba dintlha tse di leng botlhokwa mo ntweng ya naga kgatlhanong le botlhoki , re kobile kakaretso ya ikonomi .
" Mekete ya ngwaga wa bo 10 e re tlamela ka tšhono e e siameng ya go supa diphitlhelelo tseno , " go bolela jalo Rre Louis Jacobs , mokaedi wa Ditlhaeletsano ka Tsa Kgwebo le Dikamano le Bana-le-Seabe mo Ofising ya Setheo .
Tirelo e , e na le bogolo jwa nako e e ka nnang malatsi a 30 .
mogwebi wa malatlha le dikgong
kgaso
A ka botsa bana gore modumo wa " b " o mo kae mo lefokong la bolo ?
Seno se ne sa kgontsha go tsibogela maemo a ikonomi a a etegelang ka tsela e e obegang .
Seelo sa bosenyi ka kakaretso se fokotsegile ka 21% go tloga ka 2002 mme tiro ya go dira gore baagi ba nne ba babalesegile e tswelela pele .
mme ba tla nna karolo ya baithuti ba ba 20 ba ba tlhophetsweng khoso e .
Ba rebotswe ke IM go tlhola gore a YBB e dira dilo tumalanong le melawana ya CID le go dira moakanyetso wa YBB .
Motho yo o rwalang maikarabelo a lekgetho la tlaleletso o tshwanetse , mo matsatsing a le 30 a go rwala maikarabelo ao , a dire kopo ka go kwala kwa kantorong ya selegae ya lekala ya SARS .
Mo ntlheng e , puso e tla netefatsa gore ditshwetso tse di setseng di tserwe ka ga go maatlafatsa ntwa ya rona kgatlhanong le bosenyi di tsenngwa tirisong ka tshwanelo .
Go tswa mo maitemogelong a setlhopha se go a bonala gore re tshwanetse , gareng ga tse dingwe go :
borwabophirima
Ke ngatana e e botlhokwa mo dinageng tsa ikonomi e e golang .
Sa ntlha , ikgolaganye le Mohumagatsana Amanda van der Merwe , yo e leng Mmenejara wa : Botsamaisi Jwa Direkoto le Tsamaiso mo Ofising ya Setheo .
phasalatso
" Go okediwa ka setlhopha sa Kirikete sa basadi go tlaa oketsa mefuta ya metshameko ya Khampase le go fa maatla a kgorometsang a kgaisano , " ga rialo Adri .
setlamo sefe fela
Ka 2010 , Ngaka Jaco o ne a aba diathikele di le robedi tsa jenale le kgaolo e le nngwe mo bukeng .
Ke ema nokeng ka botlalo mogopolo o o tlhagisitsweng mo kitsisong e e romeletsweng babegadikgang .
Pierre o sa le a tloga go tshameka dikgaisano tsa nnete go tloga ka 2004 mme metshameko ya liki o e simolotse ka 1998 .
Ka mafelo a 2009 morafe wa kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa e ne ya tlotla badiri ba kemonokeng ba ba tsamayang maele ya bobedi fa ba dira ditiro tsa bone .
ditshiamelo
Mmasepala o tshwanela -
Kabelotiro e e dirwang ke motho ka bongwe .
E ne e le motsi wa hisetori e bile e le o o kgethegileng thata mo nageng ya rona , o o bontshitseng phenyo ya batho ba rona kgatlhanong le bogagapa le kgatelelo ya tlhaolele .
tshetshereganyo
Repaboliki ya Aferika-Borwa
Puisano kwa ntle ga setlamo
Go botlhokwa gore phatlha eno , e e butsweng ke ene , e sirelediwe le go somarelwa gonne e le maungo a boswa ba gagwe . .
Fa kopo ya gago e sa atlega , kantoro ya tshireletso ya loago e tla go naya mabaka a go ganwa ga kopo ya gago mme o ka ikuela go Tona ya Tlhabololo ya Loago ka go kwala , o tlhalosa gore ke ka ntlha ya eng o ganana le tshwetso eo .
Ga go na diforomo tse di tladiwang .
Afrikaanse SkryfGoed e tlhabololwa ka metlha gore e nne le melawana ya bošeng ya mopeleto le go tlhabologa ga Seaforikanse , e bile bomankge ba le mmalwa ba puo le badiri ka puo ba setse ba dirile ditshwaelo tse di siameng ka sedirisiwa seno sa mofuta wa bošeng .
morafe
Go ba tsere sebaka sa dikopano tsa ditherisano di le lesometharo , diuraura tsa dipuisano tsa setlhopha sa tiro le ditsebetsebe tsa dikwalo , fela mo maabaneng botsamaisi le diyunione tsa Yunibesithi ya Bokone-Bophirima ba ne ba kgona go re " Ee , re a dumalana . "
Motho yoo o tshwanetse go tsamaya le lekwalo le le tswang mo go wena kgotsa mo ngakeng le le tlhalosang gore ke ka ntlha ya eng o ka se kgone go ya kwa kantorong .
Fa o sa dira kopo ya lekwaloitshupo , o tla tlhoka go dira kopo kwa Lefapheng la Merero ya Selegae mo dikgweding tse tharo tsa go dira kopo ya thebolelo .
Motsamaisi yo o ititeileng sehuba o mekamekana le dikgwetlho
Sekuta se se kwa godimo ga 125cc - bogolo jwa dingwaga tse 18 .
busetsa
Diforomo di tla rebolwa ka mokgwa wa PDF .
Se se akaretsa maemo a puisokwalo , ikwadiso ka karetso mo dikolong le dielo tsa go nna le seabe mo ditheong tsa thuto e e kwa godimo .
Thuno ya ka fa Gare le Tsamaiso ya Tshedimosetso C1
Buisa ka kelotlhoko mme o tlhaloganye le go netefatsa gore go fitlhelela ditlhoko le dipeelano tsa kopo .
Return for the second provisional tax paymentIRP6 : Individual ( Tuelo ya mongwe le mongwe ya lenaneo la bobedi la lobakanyana la lekgetho )
" Diheketara di le 27 000 tsa masimo di ka bo di jetswe ke bantshakuno ba bantsho - puso ga e a tsaya matsapa ape , fela ya re e tshwenyegile ka tshireletsego ya dijo " .
NPPO ya mo Aforikaborwa e ka go naya tshedimosetso malebana le se .
" Batho ba ka mo Khamphaseng ba nkamogetse ka dipelo tse di bothitho le ka botsalano mme botlhe ba dirile gore a ikutlwe gore ke mo gae mo go nna . "
Ka jalo , o ka kgona go romela lenaneo la gago le le nosi kwa ntle ga go romela le tuelo .
bokokoanyetsomelemo
Tlatsa tshedimosetso yotlhe e e batlegang jaaka e batliwa mo foromong ya kopo fa o kwadisa jaaka mokgethi le ( SARS ) .
thulaganyonjo
dimodule tse di latelang tse go ka ikwadisetswang tsona , mo teng kgotsa kwa ntle ga lenaane-thuto : ( i ) dikhoso tsa go ithuta puo tse di rulaganyeditsweng ruri ,
Fa e le gore ga o ise o wetse lenaane la gago la dipotso , re kopa gore o direle ka bonako - babadi ba le bane ba ba lesego go tswa kwa go lengwe le lengwe la mafapha a kgwebo la YBB ba tla ikgapela R250 mongwe le mongwe .
segakolodi
Thebolelo e e fokoditsweng e busediwa maemong a yona ka letlha le mosiamelwa a gololwang mo setheong seo .
ngwana a se teng mo nageng .
( 3 ) E na le banta e tala ya popego ya Y e e leng bophara ba nngwetlhanong ya fologa .
Go na le dilo tse di bakang seno fa barutabana ba katisiwa go ya pele ba ba setseng ba tlhomilwe mo dikolong . . .
Jaaka motho yo o diragatsang se a se buang , mafoko a gagwe a taelano a tswa mo go dingwe tsa dinopolo tse a di ratang go di feta tsotlhe , tsa ga mofilosofi Theodor Adorno : " Se se leng teng , ga se sone sotlhe . "
Foreisetata : nngwe
Ela tlhoko , fa o se motsadi wa ngwana , bopaki jwa gore o motlhokomedi wa motheo wa ngwana ka mokgwa wa afidafiti go tswa go motlhankedi wa sepodisi , pegelo ya modirediloago , afidafiti go tswa go motsadi wa ngwana wa madi kgotsa lekwalo go tswa go mogokgo wa sekolo se ngwana yoo a se tsenang
Boitsetsepelo bo ka ga eng ?
Patlisiso ya Dituediso ya 2010
Sekema sa Peeletso ya Dijanaga se se tlhomilweng ka 2009 se reboletse diketleetso tsa boleng jwa R3.8 bilione go beelediwa mo diporojekeng tsa peeletso di ka nna 160 .
Re letetswe ke setlha se se kgatlhang tota sa kirikete
" Fa badiri ba hema gase ya disele , boikarabelo jwa mothapi ke go laola gore bathapiwa ba se ka ba iphitlhela ba le mo maemong ao ba tlileng go hema gase ya disele mo go one gore botsogo jwa bone bo se ka jwa tsena mo kotsing . "
Mongwe wa baithuti ba masetase wa YBB , e leng Rre Nico Wolmarans , o tla tsaya loeto lwa dikgwedi di le tharo lwa go ya go dira patlisiso kwa Sekolong sa Boalogi sa Melemo ya Kalafi ya Diphologolo kwa Hokkaido go ya go katisediwa go sekaseka DDT ( dichloro-diphenyl-trichloroethane ) ka go dirisa digwagwa .
Sekgoreletsi
Maemo a makoko a a ngangisanang a retelelwang ke go fitlhelela tharabololo e e amogelesegang go makoko otlhe .
ntšhwafatso
Khonferense e tla sekaseka tiro ya go naya dilo maina le tlhotlheletsego e go senang molato ope ka yone e batho ba nang le yone ya go naya ditlamo maina .
Mme se se golaganeng naso e tla nna leano la tlhagiso mo go tlhongweng ga Set Top Boxes ya Aforikaborwa , e leng se se tshwanetseng go konosediwa kwa bogareng jwa ngwaga .
THUSO YA SEMOLAO
Annette Willemse , wa Go Maketa le wa tsa Tlhaeletsano , wa Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa : Ke batla go nna Batman ka pelo ya me yotlhe .
YBB ngwaga e e amogetse baithuti ba ngwaga ya ntlha ba ba 5 059 ka mo dikhamphaseng tse di farologaneng mme palogare ya ntsifalo ke 3 , 3% go feta ba 2008 .
mo madirelong
Diwebosaete :
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
Ntshwafatso ya lekwalotetla / laesense ya go kgweetsa
( ii ) amogelwa ke Kokoano ka tshwetso e e tserweng ka tshegetso ya diboutu tsa bontsi jwa maloko a yona .
go tlhomamisa gore o nna le kitso ya lemorago le kitso ka botlalo ya Thuto ya Mmetshe ;
" YBB e ile ya tsaya kgato ya go bopa letloa le go buisana le go dirisana dikakanyo ngwaga le ngwaga ka ga mabaka jaaka dikgetlho tse di lebeletseng diyunibesiti tsa segompieno , " ga bua Ngk Theuns Eloff , Motlatsa Mokhansaliri .
tlhagafatsang
Ipaakanyetse motltolo wa mo phaposing sentle .
AGM ya 2008 e ne ya tshwarwa ka Laboraro Seetebosigo a le 11 kwa Pretoria .
o Badirisi ba ba duelang kwa lekaleng la ABSA , FNB , kgotsa Nedbank ba ka se tlhole ba tlhoka go neelana ka nomoro ya akhaonto le khoutu ya banka fa ba duela .
Ke tshiamelo e kgolo gore jaaka poresidente wa Kokoano ya Semmuso ya Yunibesiti ke lo laletse go nna le seabe mo thulaganyong ya ditlhopho , go tlhomamisa gore re akgola baemedi ba rona ka ntlha ya diphitlhelelo tsa bone tse di kwa godimo . "
Go ngokela bokgoni jwa batswantle tebang le ikonomi ya rona e e golang , re tla laletsa bannaleseabe ba ba farologaneng go nna le puisano ka ga Pholisi ya Bofaladi .
Matshwao a a bogareng a akaretsa matshwao a a botsatsa le :
Tseosekaokemontsi
Sekolo sa Selemo sa kwa Hong Kong sa Boranodi : Yunibesiti ya Baptist ya kwa Hong Kong , 12-23 PhukwiJuly 2010 .
kgakola
boitsholo jo e seng jwa boporofešene
sethalephopholetsa
Letseno leo le amogelwang ke mmuso .
Ke bua le ene nako le nako le go mo rotloetsa , " Mop Johan o bolela jalo , mme o nnile le dinako tse dintsi tse di ntseng jalo tse di kgethegileng fa ba le mo lobelong lo lo leele .
Fa re ka itse se , re tla kgona go lekanyetsa gore se se diragala kgatlhanong le metsi afe a a leng teng go ka dirisiwa .
go rulaganya kgololo go tswa kgolegelong kgotsa beili
3.3 Go etswe maitlhomo otlhe a tlhoko , puso e beeleditse didirisiwa tse di botlhokwa mo tshiamisong e e feletseng ya DHA go Aga Merero e ntšhwa ya tsa Selegae go netefatsa gore Lefapha le rebolela badirisi ba lona botlhe ditirelo tse di siametseng setšhaba , tse di se nang boodu gape di nonofile tse di tsamaelang le dikaelo tse di botlhokwa le melawana e e tlhagelelang mo karolong 195 ( 1 ) ya Molaotheo wa Rephaboliki ya Aforikaborwa .
Fa gare go tswa ka fa molemeng ke Rre Leonard Loftus ( Legoro la Dithuto ka Mekgwa ya Batho , Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa ) , Mohumagatsana René Koraan ( Legoro la Tsa Molao , Khamphase ya Potchefstroom ) , Mohumagatsana Minnet du Preez ( Legoro la Disaense tsa Pholo , Khamphase ya Potchefstroom ) , Mohumagatsana Alicia Fourie ( Legoro la Disaense tsa Ikonomi le Botsamaisi , Khamphase ya Potchefstroom ) , Rre Pieter-Henk Boer ( Legoro la Disaense Tsa Mekgwa ya Batho le tsa Loago , Khamphase ya Mafikeng ) le Rre Frikkie van der Merwe ( Legoro la Boenjenere , Khamphase ya Potchefstroom ) .
Diporokerama tsa katiso di tloga di simolola ka mo ditikologong tsa bokone le bogare tse di tsenyang diporofense tsa Bokone-Bophirima , Foreisetata , KwaZulu-Natal , Gauteng , Mpumalanga le Limpopo .
Go tokafatsa puso go kaya gape go nna le sefala se se ikanyegang sa dipalopalo ka ga dintlha tsa loago mo setšhabeng sa rona .
Kwadiso ya tiriso ya metsi ke sengwe sa didiriswa tse .
Tsamaiso ya kwadiso e tla tsaya kgwedi e le 1 .
tlaleletso
metsiboalong
motlhabo wa morulelo
Infoterm , e leng International Information Centre for Terminology , e ne ya tlhongwa ka 1971 ka konteraka key UNESCO ,
molawana
Go sa nneng jalo , go tla nna le tsalo le dikotlo tsa lekgethwana tse di tla bewang fa o duetse morago ga nako le lekgetho le lengwe gape la go romelwa diforomo tsa lekgetho mo nakong e e fetileng .
Etela Mmueledi wa Lelapa
Dikgopolo tseno di le mmalwa tsa tshomarelo tse di tlhamilweng ka tsela e e nang le bokgoni mo YBB yotlhe di bontsha sentle gore go tlhamiwa kgopolo ya go tlhokomela polanete le isagwe ya yone .
Motho mongwe le mongwe yo o pateletsang ke molao go ikwadisa jaaka moduedi wa lekgetho le ba Ditirelo tsa Lekgetho la Aforikaborwa ( SARS ) , o tshwanetse go tlisa kopo ya boikwadiso mo lekaleng la kantoro la ( SARS ) le le leng gaufi le wena mo malatsing a le 60 pele a nna mongwe yo o tla rwalang molato .
Madi a a lekaneng a tshwanetse go romelwa ga mmogo le lekwalokopo lengwe le lengwe .
Dithulaganyo tsa ditheo tsa poraefete di tshwanetse go kwadisiwa le Lefapha la Thuto , di amogelwe ke ( Komiti ya Boleng jwa Thuto e Kgolwane ) Higher Education Quality Committee ( HEQC ) le go kwadisiwa mo NQF ke ( Bothati jwa Dithutego jwa Aforikaborwa ) South African Qualifications Authority ( SAQA ) .
Mo gare ga ba ba neng ba laleditswe , go ne go na le Rre Krister Janse van Rensburg , moithuti wa Masetase mo lefelong la go dira patlisiso mo Legorong la Dithuto ka Mekgwa ya Batho .
Fa tshedimosetso e e tshegetsang le ditlankana tse dingwe tse di tlhokegang di setse di amogetswe , kopo e tla newa moitseanape wa tsa katlholo .
Filimi eno e ne ya bontshiwa ke Lenaneo la Patlisiso la Optentia le le okametsweng ke Mop Ian Rothmann .
manontshetso
lomaganya
( 1 ) Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense e tshwanetse go tlhopha Modulasetulo le Batlatsamodulasetulo ba babedi go tswa mo baemeding .
ditshwanelo tsa go boloka
Tumelelo ya go dira ya bokgoni jo bo feteletseng e neelwa motswantle yo o nang le bokgoni jo bo feteletseng kgotsa borutegi .
Mafaratlhatlha a mantšhwa a o ka a itumelelang
Botlhokatsebe / bosenyi bo bo dirilweng ka dinako tsa ntwa ka tshiamololelo ya melao e e amogelesegang le meetlo ya ntwa .
thusa batsei ba lefatshe la puso ba se ka fa molaong , kgotsa la poraefete mme ba batla lefatshe le le siameng la temo .
Poelothuto ya 5 : Go akanya le go batla mabaka
( c ) go rebola dikgololo mo makgethong a bosetšhaba , makgethwana , ditefelo kgotsa dituediso tsa tlaleletso , kgotsa
Bo ne jwa bontshiwa ke bomme Hannatjie Visagie le Annemarié Hefer go tswa mo Lefapheng la Papatso le Neeletsanyo .
Batlhatlheledi ba babedi ba Sekolo sa Disaense tsa Ikonomi kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) ba e leng Ngk Brendah Sekatane le Mor Andre Mellet , gammogo le setlhopha sa baithuti ba ile ba bonagala sa ntlha ka mo thelebišeneng .
Motlhatlhami wa gagwe o tla itsisiwe moragonyana .
tshweetso / Kamego kgotsa thata nngwe e e ka nnang teng
Go seka ga nna fela jalo mo maphelong a bobone mme go nne jalo le mo maitshwarong a setshaba ka bophara mo Modimo a ba beileng teng .
Linguistica Antverpiensia NS - Themes in Translation Studies 10 / 2011 : Kopo ya go romelwa ga dipampiri tsa dipuo tse di tlileng go neelwa go diretswe tokololo ya Sedimonthole 2011 ,
Foromo ya kwadiso e na le ditsebe di le mmalwa gore e kgone go tshola tshedimosetso yotlhe e e tshegetsang e Lefapha la Merero ya Metsi le Dikgwa le e tlhokang .
pampiritlhopho
setimelakao
Ka ga webosaete | Ikgolaganye le rona | Mmapa wa bodirelo | Ditumelelano le bomo jwa tiriso
Dituelo tse di sa nyalaneleng le nomoro ya referense le ID ya mmoelwa tse di kailweng fa godimo ga di kitla di amogelwa .
( b ) Mang kapa mang yo o dirang kgotsa a tsewa a dira jaaka Poresidente wa Boatlhodi kgotsa motlatsa -Poresidente kgotsa moatlhodi wa Kgotlatshekelo e e jalo , go ya ka Molaotheo o mošwa , go ikaegilwe ka dikakanyetso tse di ka tsokaneng di tlhagisiwa ke karolwana ( 6 )
tshireletso ya bosetšhaba
Sa bobedi ba beile leitlho mo go tsweletseng pele ga puo ya Aforikanse go rotloetsa thuto ya dirutwa ka leleme la Aforikanse .
sekaelotlanyi
gonne disireltsi ga di a ka tsa tlamelwa kgotsa di tlogetswe .
GO TLHAMIWA GA ŠEJULE YA THUTO YA DIPALO LE MAANOTHUTO
Ditshwaelo di a amogelwa ka metlha .
Ga go diforomo tse di tladiwang .
fa o tlhadile , taelo ya kgotlatshekelo e e kayang gore o neetswe tlhokomelo ya ngwana
matshosetsi
Motshabi ke motho yo o setseng a abetswe maemo a botshabi le tshireletso go ya ka Molao wa Batshabi Refugee Act , 1998
mmala o o phatsimang
Taelo e romelwa fa kopo e diriwa gore seelo se se tsepameng se ntshiwe go tswa go moputso wa moduelalekgetho .
Botlhabatsatsi
Merokotso eno e tla tlaleletsa mo go se Puso e ntseng e setseng e se dira mo go maatlafatseng bašwa .
Baithuti ba ne ba tshwanelwa ke go tla ka ditshitshinyo tsa gore go ka dirwa jang gore thekenoloji e nne le tshomarelo .
tswelelopele
tlhotlha le go sekaseka 80% tsa diforomo tse di tladitsweng sentle e bile di saenilwe tsa dipoelo tsa lotseno mo matsatsing a le 90 go tloga ka letlha la kamogelo mo dipakeng tsa tiro e ntsi ( Phukwi go ya go Tlhakole ) le mo matsatsing a tiro a le 34 a tiro go tloga ka letlha la kamogelo ka dipaka tse tiro e seng ntsi ( Mopitlwe go ya go Seetebosigo )
Rephaboliki ya Aforikaborwa ke naga e le nngwe e e ipusang ya demokerasi e e theilweng mo meetlong e e latelang :
Annette Combrink o rile : " Jaaka Yunibesiti e direla mo itasetering ya tshedimosetso e dumela boikarabelo jwa yona go sireletsa thuo ya motho ya tlhaloganyo le go tshegetsa tirisanommogo le dilekane tse di tshwanang le DALRO "
masomamabedi nngwe
Gape ga go amogelesege gore o kôpe tiro ya motho yo mongwe , go ba adima tiro ya gago kgotsa go e ba naya gore ba e kôpe - nna kelotlhoko mme o se ka wa naya ope tiro ya gago !
katerole
Romela kopo ya gago ya phesente ya taelo e e tsepameng ka letsogo kwa lekaleng la kantoro ya SARS , jaaka mothapiwa o tshwanela ke go gokelela sesupo sa letseno le ditshenyegelo .
Pegelo e e dira dikgwedi di le tharo go tloga ka letlha le o tlhatlhobilweng ka lona .
amogelwa mo setheong sa puso
Gape re tla tokafatsa thebolo ya bonno jo bo rentiwang gonne batho ba bangwe ba ba yang kwa mafelong a ditoropo ga ba ikaelele go nna kwa teng leruri .
ngotlo
Phaseporoto ya semmuso e nna dingwaga di le tlhano .
Letlha la go fetsa
poelo-ka-setlhopha
Didiriswa tsa Patlisiso mo Dithutong Tsa Boranodi II : Manchester Conference Centre , UK , 19 Moranang go ya go 1 Motsheganong 2011 .
Bontsi jwa batshameki ba maemo a a kwa godimo ba naga ya rona ba tloga ba rola tiro mme baša ba tshwanetse go katisiwa gore ba tsene mo maemong a bone . "
Tlatsa foromo ya kopo ya thebolelo ya bogole kwa kantorong e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) fa pele ga motlhankedi wa SASS .
Boleng jwa dithoto tsa gago / lona ga di a tshwanela go feta R752 400 fa o sa nyala / nyalwa kgotsa R1 504 800 fa o nyetse / nyetswe
Ke ile ka kgothadiwa thata ke dipholo tsa bogare jwa ngwaga , tse di neng tsa godisa tsholofelo e ke nang le yone ka ga se se ka nnang sa direga mo mafapheng a a farologaneng a tiro .
Moduela-lekgetho la tlaleletso a ka tlhaloswa ka mokgwa o o latelang :
Moduelalekgetho a ka dira kopo ya katoloso ya letlha le a tshwanelang ke go romela manane a lekgetho .
mongwe le mongwe yo letseno la gagwe le bonwang go tswa moputsong
ntlha
Go dira gore ditlankana e nne tsa semolao kgotsa go di netefatsa ke tsamaiso ya go netefatsa ditshaeno mme se se kaya gore ditlankana tsa semmuso di a kgomarediwa , tswalelwa le go saeniwa ka Setifikeiti sa Apostille , kgotsa ka Setifikeiti sa Netefatso fa dinaga di sa ikamanye le The Hague Convention .
Go dirisiwa Seaferikanse le Seesimane mme ga go dirisiwe Sesotho sepe ;
go lapa matlho
Rekoto ya moduelalekgetho ga e se teng / bonale .
Ka nako ya ' Art Café ' badiri ba mo Khamphaseng ba ne ba na le tshono ya go ka kopana le bataki le go ba botsa ka ga ditiro tsa bone tsa botaki .
Fa kopo e dirilwe , o tla itsisiwe ka emeile , go diriswa aterese e o neelaneng ka yona .
Mme Mmusakgotla , Mme Modulasetilo ,
Dintlha tsa bošeng tse di tsentsweng mo tsebe-tshedimosetsong eno di akaretsa tsela ya go itshireletsa
Tšhatara / Leano la Tirelo la SARS ( Service Charter ) le neelana ka boemo ba ditirelo jo bo diragatswang ka 2007 .
lekanyegang
O nnile le seabe mo Tirong ya go Sekaseka Metseselegae le ditlhoko tsa loago le ya ditekolo tsa matlotlo kwa porofenseng ya Mpumalanga le Eastern Cape a ntse a dira kwa Lekgotleng la Patlisiso la Temothuo kgotsa Agricultural Research Council ( ARC ) .
Go abelana ditshiamelo tsa kgolo gape go kaya gore go na le seabe se se siameng e bile se na le tekatekano mo pusong mo go diriseng matlole jaaka sediriso sa kabosešwa le kabelano ya morwalo wa go neelana ka dithoto tsa setšhaba .
Lefelo le batho ba rebolang diboutu tsa bona teng ka motsi wa ditlhopho .
konotela
Ditshenyegelo tsa inšorense , ditshenyegelo tsa semolao le phatlalatso e e sa siamang .
thulaganyopalo
galase e e mebala
Ditlhopha di le mmalwa tsa bana-le-seabe , ka sekai , badiri , baithuti , baithuti ba nako e e fetileng le baetletsi , ba tla nna le seabe mo letsholong la " Power of 10 " .
Aterese ya Bodirelo
setlankana sa go banka
( a ) go tewa leina le bosetšhaba go simologa fa a belegwa ;
Ditshitshinyo tsotlhe ( tsa mafoko a le 800-1000 ) tsa ditlhogo tseno le dipotso dife fela di tshwanetse go romelwa ka imeile kwa Batseleganying ba babedi ba Tokololo eno :
khopi e e kanetsweng
tokololotheledi
Lefoko la kgakololo ?
Go fedisa mekgwa ya go sa ikobele melao
Tirelo e ke ya mahala .
bulegileng
Ka go falola karolo ya ntlha ga baithuti ba rona ka 2013 , re batla re fitlheletse halofo ya palogotlhe mo ngwageng o le mongwe fela , " go bolela jalo Mop Bootha .
Re tla tshwanelwa ke go di dirisa sentle ka botlhole fa re eletsa go aga bokamoso jo bo tswelelang .
Tshupo ya tlhopho ya gago e o e ratileng ka go emisa lebogo go tsibogela menyetla ya go tlhopha .
Fa moemedi a dira ka merero ya gago ya lekgetho , go botlhokwa go netefatsa gore SARS e itsesiwe ka ntlha e .
Thebolelo ya bogole
Sekgala sa kgakololo sa tuelo mo lenaneong la IRP6 ga jaanong le mo tsebeng ya yona e e kgaogantsweng le tse dingwe .
mmogo le bokgoni jwa go dirisa dipuo di feta e le nngwe .
mokaedi
kgatlhegela
o boikaelelo jwa one e leng go bolelela bakwadi bangwe mo lefatsheng maikutlo a sone , a gantsi a sa gatisiweng mo dinageng tse di buang Seesemane .
Molao wa Tirisodikgoka , 1998 ( Act 116 of 1998 )
bolokitlwa
letshwaopalo
dira
polelwana ya reletifi
Ditokomane tsena di tla rebolwa ka mokgwa wa PDF .
go gapiwa ke maikutlo
tswelela pele
mme ga bonwa ka bonako gore mowa wa moithuti o o bophelo o phelela ruri mme ga go reye gore o na le dingwaga tse kae .
Go nna le seabe ga bone go amana le palo ya ditlhogo tsa patlisiso tsa moitsesaense le kafa di ileng tsa amogelwa ka gone mo dikgatisong tse di itsegeng tsa boditšhabatšhaba .
YBB e amogela baithuti ba ka nna baša ba ba ka fa godimo ga 7 000 mo dikhamphaseng - e leng koketsego ya 7 , 3% .
O se ka wa dirisetsa di eposo go dira kgwebo jaaka go dira papatso ka dikumo tse di rekisiwang tse e seng tsa yunibesiti .
Dipuo tse e kwadilweng ka tsone ke Seesemane , Sezulu , Sesotho sa Borwa , Sexhosa , Setswana , Aforikanse le Sepedi .
dikhopi tse di kannweng tsa ditetla tse di dirang tsa go tlisa mono go tswa go Lefapha la Kgwebisano le Madirelo kgotsa dikitsiso tsa tetla
Mop Nicholas Allen , mokaedi wa lefapha la boditšhabatšhaba la bobueledi kwa ofising ya boditšhabatšhaba ya YBB , a re go saeniwa ga tumalano eno go botlhokwa thata mo YBB .
19 . Tlhalosa ditironyana tse morutabana a ka di dirang go fitlhelela maikaelelo a a latelang :
boleng jotlhe
tlhokafala
( d ) swetsang ka ga bomolaotheo ba tlhabololo nngwe le nngwe go Molaotheo ;
Foromo ya kwadiso e tla newa mongwe le mongwe yo o tshwanetseng go kwadisa tiriso ya bona ya metsi .
tshwano
Bona foromo ya go romela kopo ya gago go Kantorong ya Bolaodi jwa Mawatle le Mabopo ( leba dintlha tsa kgokagano fa tlase ) kgotsa kantoro ya lekala ya Lefapha la Merero ya Tikologo le Bojanala kgotsa o ka e ntsha mo go http://www.mcm-deat.gov.za
matshwao a a feteletseng .
Dikarolo tse di farologaneng tsa semela di ka dirisediwa maikaelelo a bogwebi - medi ( jaaka mo digweteng ) , matlhare ( jaaka mo khabetšheng ) leungo ( jaaka diperekisi ) , kgotsa peo ( jaaka mo mmiding ) .
golofetse mo mmeleng
Kgotlang gareng ga dinaga , kgotsa dinaga le mekgatlho , e e akaretsang matshosetsi kgotsa tirisodikgoka ka tlhamalalo .
Melaetsa go tswa go Motlatsamokanseliri
o ka katisiwa mo dintlheng tsa molao tse di nepagetseng , pholisi le ditaelo tse di leng teng mo modirong wa gago o o rileng .
-sa bonalatseng ka botlalo
tlhotlha dipoelo tsa VAT le PAYE mo matsatsing a le 20 a tiro go tloga ka letsatsi la kamogelo
Kwa morago go na le moporof Melville Saayman , motlhatlheledi wa Taolo ya Bojanala ka mo Sekolong sa Taolo ya Kgwebo ka mo Yunibesiting ya Bokone-Bophirima ya Khampase ya Potchefstroom ,
Kopo ya go gololwa go duela lekgetho la lotseno
Dikhopi tsa A3 tse di ntsho le tshweu tsa ditsebe tse pedi tsa buka ya ditsala tse di beiwang mo leboteng .
Thulaganyo e ya HR ya go dirisa bagakolodi e setse e dirisiwa kwa diyunibesiting tse dintsi tsa kwa moseja mme e setse e tlhometswe ka katlego mo diyunibesiting tse dingwe tse di kgolo mo Aforikaborwa , jaaka kwa Kapa , Stellenbosch le Pretoria .
tshupaborwa
Mo ngwageng o o fetileng , re itemogetse kwelotlase ya ntlha mo dingwageng di le 17 .
Dijo tse ke di ratang go gaisa tse dingwe : Papa le diretlwa
Moithuti wa YBB o amogela kabelo ya Loerie ya gauta ka tiro ya popo ya kerafo
atlanegisa
Letlha le le beilweng go Ke :
tsadisa
ka kopa Lefapha la Temothuo , Jalo ya Dikgwa le Bodirelatlhapi ( DAFF ) go akaretsa mofuta o mošwa wa sejalo mo lenaneng la mefuta go ya ka Plant Improvement Act ( Molao wa Tokafatso ya Dijalo ) , 1976 ( Lenane 2 la Molao ) .
E ka bonwa mo go eFundi mme e na le dimmojulu di le robedi , e leng dithuto tsa motheo tsa Khomphiutha , Windows 7 , IT@NWU , Imeile , Tlhagiso ya ditokomane ka khomphiutha , Seporeteshiti , Inthanete & Tlhakanelo , le Thomelo ya Melaetsa ya Modumo .
Ditšhelete , Porofense le Pusoselegae , 226 - 230
Fa mosiamelwa a amogelwa mo setheong se se nang le konteraka le puso go tlhokomela le go tlamela mosiamelwa yoo , thebolelo ya loago e fokolediwa go 25% ( R285 ) ya tlhotlhwa e e kwa godimo ya thebolelo ya loago go tloga ka kgwedi ya bone morago ga go amogelwa ga mosiamelwa mo setheong seo .
( i ) dipuo tsotlhe tse di dirisiwang ka gale ke ditlhopha tsa batho mo Aforikaborwa , go akarediwa Sejeremane , Segerika , Segujarati , Sehindi , Sepotokisi , Setamil , Setelugu , Seurdu , le
Tuelo ya kopo eno gape e ka nna ya duelwa mo akhaontong e e latelang ya banka :
﻿Ka lesego , nna le Chris Lotz re na le dingwaga di le thataro re dira mo lenaneong la ROER ! mme re ne re tlhaloganyana .
Puso e na le maikarabelo a molaotheo go netefatsa mo go tlhokegang ka didiriswa tse di leng teng - gore baagi botlhe ba ka itumelela go nna le ditshwanelo tsa botho tsa go nna le lefatshe le kgotsa matlo a bonno .
( c ) go tshegetsa maemo a kelo ya bosetšhaba a a botlhokwa ;
Ruri o ne a se ka a ipona tsapa go thusa , mme a thusa go tlala seatla . "
( b ) setheo , seabe , bothati le maemo a bogosi ba setso .
golotswe mo lekgethong
Fa re ne re ka lekanya maikaelelo a rona le diphitlhelelo tsa rona go fitlha fa , ke solofela gore Yunibesithi ya rona e ka bona maemo a dinaledi !
SASSA e ka sweetsa gore a thebolelo ya gago e tlhoka go sekasekwa .
( 1 ) Fa peomolao ya porofense e fetisitse kgotsa e tlhabolotse molaotheo , Mmusakgotla wa Kgotlapeomolao o tshwanetse go isa diteng tsa molaotheo kwa kgotlatshekelong ya Molaotheo go kaniwa .
Tshwetso e e fitlhelelwa ka go leba botlhokwa jwa sejalo seo mo ikonoming ya Aforikaborwa .
morago ga go feta palo ya 10 000 e re neng re e itlhometse , re tla oketsa palo ya bašwa ba ba tseneng mo Tirelong ya Bašwa ya Bosetšhaba ka bokana ka 20 000 ka mafapha a rona a le 18 a a setseng a dirileng maano mo ntlheng e , kwadisa baithaopi ba le 30 000 ba bašwa mo maitekong a tlhabololo ya setšhaba , le go thapa batho ba le 5 000 jaaka karolo ya Lenaneo le le Katolositsweng la Ditiro tsa Setšhaba mo go tlhabololeng dikago tsa puso ;
Setlamo / Koporasi e e kopetsweng / Therasete e e sa diring .
batlhophi
molawana
Motho yo o patelesegang go duela lekgetho la lotseno lwa lobakanyana , o tshwanetse gore mo malatsing a le 30 a patelesegego dira kopo ka lekwalo gore a ikwadise mo lekaleng la mo gae la Tirelo ya Makgetho ya Aforikaborwa ( South African Revenue Service ) ( SARS ) .
Morago
lenane la peoleitlho
Mokgwa o o bonolo wa go dira kopo ya kgakololo mo tuelong ya lekgetho ke go e dira ka eFiling .
Lefapha la Tirelo ya Baagi le Botsamaisi le tla tlhoma tsamaiso ya go ela tlhoko go tsenngwa tirisong ga tshwetso e .
Bošeng jaana , Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa e ne ya simolola Porojeke ya ntlha-ntlha ya Homecoming , ka Beke ya Kamogelo le Go Tlwaediwa Mafulo ga baithuti ba ngwaga wa ntlha .
tlotlo
tlhabololo ya tikologo
Ga go kankarapa e e tshelang e e tshwanetse go tliswa mono .
motlhabanedi
Go rolatiro le botsofe
Ditheo tsa kadimo di tlhoka go nna le seemo se se feletseng sa kgwebo ya montshadikuno - di tlhoka go itse ka diteng tsa dithoto tsotlhe ka nepo ( di lekanyeditswe boleng ka tshwanelo ) , mmogo le melato yotlhe .
le ka fa e tsereng kgato ka gone malebana le seno .
Dikabelo tse di diriwa ka go lebelela dikumo tsa patlisiso tsa ngwaga e e fetileng .
Ela Tlhoko : ( Le tshwanetse motho ka nosi fela le ditherasete )
leina le nomoro ya lebato le moago mo kgwebo e e fitlhelwang mo lona
Kopo ya ntšhwafatso ya kwadiso ya go opafatsa dijalo
( a ) lebaka la maitsholo a maswe , go tlhaela kgotsa go tlhoka bokgoni ;
Bala go feta ka ga forama e mo tsebeng ya ...
o Setatamente se se kwadilweng go tswa kwa ngakeng sa gore setopo se ga se kitla se tlisa kotsi mo boitekanelong jwa batho le gore mmele o sekasekilwe go ya molawana R2438 wa 30 Diphalane 1987 ,
molatofadiwa a ka :
Eish ! e ile ya batlisisa ka ga Kgosi , Setšhaba sa Bogosi sa Bafokeng le gore Yunibesiti e ka tswela mosola jang ka thapo ya Kgosi .
boabelatiro
Morago ga moo dipudula di nna di fokodiwa ka boiketlo go fitlhela go na le dipolelo tse di tletseng le ditemana .
Lona le akaretsa go tokafatsa marara a IT , go karisa badiri mo marareng a mašwa a , go kumola ba ba dirang bonweenwee le go leka karata e ntšhwa ya ID .
Ka nako ya go dula mo ba dirisitse dibebofatsi tsa kgwele ya maoto ka mo khamphaseng mme ba dirisa le HPI ( FNB High Performance Institute ) .
KGAOLO 3
Maemo a tekanyetso 10 " Go menaganya dipalo sebedi le go di hafola ( Kereiti 2 ) le ditsela tse di farologaneng tsa botegeniki jwa go menaganya dipalo sebedi le go di hafola ( Kereiti 3 ) " .
ponomolato
E nngwe ya maikaelelo a tlhotlhomiso ke go netefatsa gore molao o montšha wa dibetswa o na le seabe sefe mo kgwebong ya botsomi .
Braille ke thulaganyo ya go gatisetsa batho ba ba foufetseng kgotsa ba ba nang le tshirego ya pono e mo go yona ditlhaka tsa alefabete le dinomoro di gatisitsweng ka marothodi a a tsholetsegileng tse di ka buisiwang ka go di ama .
ditlhomeso
" Batho ka kakaretso ga ba batle go bua ka mekgwa e e sa tlwaelegang ya thobalano , segolobogolo thobalano e e seng ka fa molaong ya go robala le bana .
ba na le dikerii tsa bachelor mo tirong eno e bile ba kgona go ranola go tswa go dipuo tse pedi tsa semmuso tsa EU ba ranolela mo Seesemaneng sa seemo se se buiwang mo lefelong leo .
Go ya ka Egbert madi otlhe a a neng a kokoanngwa a ne a abelwa diporojeke di le 42 tse di laolwang ke baithuti ba Khamphase ya Potchefstroom .
Barutabana ba tshwanetse go nna kwa sekolong , ka nako , ba ruta , e bile ba sa itlhokomolose tiro ya bona gammogo le go sa sotlake baithuti .
molelo wa malatlha
motlhatlhami
lelokololo la serope
Romela foromo ya kopo go Mokwadisi .
o ID / nomoro ya akhaonto ya mmoelwa e e golaganngwang le mofuta o o rileng wa lekgetho go dira dituelo .
nna mongwe wa setlhopha sa merafe e ( Bantsho , Bammala kgotsa MaIntia )
mosola
Eish ! e bua le Mop Marlene Verhoef , mokwadisi wa mo setheong sa YBB yo o sa tswang go tlhomiwa bošeng .
dienjene tse di gogang
O tshwanetse go supa mo foromong ya gago ya kopo gore o tla itseela phemiti mo diofising kgotsa o batla e romelwe kwa go wena .
Kabinete e e tlhamilweng ka kamano ya maphata a a farologaneng a dipolotiki , ga ntsi fa go se na lekoko le le fentseng bontsi ba diboutu go ka tsaya tsamaiso ya puso .
tsiboso
Boikwadiso jwa gagwe e ne e le onto ya endakšhene ya mikro e e leng sediriso se se gakolosang tshipi ka bonako
Aterese ya Poso :
( Kaedi ya IRP 12 ) IRP 12 Guidelines e na le tshedimosetso e ntsi ka ga ntlha e .
kamano ya tsa bodiri
Go busiwa ga tshedimosetsokakaretso
bopaki jwa kemo ya lenyalo ( fa go kgonega )
Ka 2012 , baithuti ba le 56 ba YBB ba falotse tlhatlhobo ya ITC mme palo ya bone ya tlhatlogela go 83 mo ngwageng ono , palo e kgolo go di feta tsotlhe .
Dikabelo tsa madi a Lotto ke mmino ka mo ditsebeng tsa rona
sa tlhokomelwe mo setheong sa puso
motseletsele wa dikidikidi
Madeleine o di goga kwa pele mo khosong
-bonalang
Kopo ya boikwadiso jaaka moduela lekgetho kgotsa phetogo ya dintlha tse di kwadisitsweng .
Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
Kopo ya lekwalotetla la go ithutela bokgweetsi
Fa mosiamelwa a amogelwa mo setheong se se nang le konteraka le puso go tlhokomela le go tlamela mosiamelwa yoo , thebolelo ya loago e fokolediwa go 25% ( R285 ) ya tlhotlhwa e e kwa godimo ya thebolelo ya loago go tloga ka kgwedi ya bone morago ga go amogelwa ga mosiamelwa mo setheong seo .
Fokotsa Madi A Motshelo Mo Dikumong Tsa Thekontle
Ke lebogela tlhagafalo e ke e bonang mo go ba le bantsi ba lona ka baithuti ba lona le ka patlisiso ya lona .
sefatlhi
Ka go dira jalo ba nna ditena tsa Aforikaborwa ya tswelelopele le katlego " a tswelela go tlhalosa .
ntwa ya boagi
papetla ya tlotlofoko
( 2 ) Fa khuduthamaga ya porofense e tsereganya mo mmasepaleng mo mabakeng a karolwana ( 1 ) ( b ) -
Menwana ya gago e tla gatisiwa koo .
motlhagare wa godimo
Dingwe tsa dingongorego di ka akaretsa go retelelwa :
Moakanyetso o o suapang letlhakore la leboa , ga mmogo le meago e e leng gaufi le e e mo melelwaneng le gore e dirisetswa eng
Ka tsela e , dikgaolo tse di dikologileng ditoropo tse di tla ungwa mosola mo kgolong ya ikonomi .
Jaaka go lemogilwe ka ditlhabololo tse dingwe tse di farologaneng mo dikgweding di le mmalwa tse di fetileng , Aforikaborwa e tla dirisa tshiamelo e go tsamaisa SADC go maatlafatsa setheo sa kgaolo se se maatla se , go totilwe thata go diragatsa ditharabololo tsa Pitsokgolo le go garela tshwaraganyo ya leano la kgaolo .
Gape mo ntlheng e re akgola ditlhopha tsotlhe tsa rona tsa motshameko tse di dirileng sentle mo ngwageng o o fetileng .
" Ngaka ya diphologolo e ne e sa kgone go mpolelela gore molato e ne e le eng mme nna le pitse ya me re ne ra ntshiwa mo lobelong . "
ICD e ka nna ya go kopa gore o e neele tshedimosetso e nngwe gape pele ngongorego e ka batlisisiwa .
Moporesidente yo o fagolegileng ka ntlha ya go bo a le mo setlheng sa gagwe sa bofelo sa boporesidente , ke gore mo sebakabakeng se se fa gare ga ditlhopho tse di tlang le go tlhongwa ga motlhatlhami wa gagwe .
Disenthara / magoro / ditirelo tsa tshegetso
Go sa nneng jalo , go tla nna le tsalo le dikotlo tsa lekgethwana tse di tla bewang fa o duetse morago ga nako le lekgetho le lengwe gape la go romelwa diforomo tsa lekgetho mo nakong e e fetileng .
Ditshupo tsa bolwetse di ka tsaya lebaka go itlhagisa
Baeng ba ba Tlotlegang
Baithuti ba bararo ba baakanyetsi ba kerafo ba kopilwe go tsaya karolo mo Kgaisanong ya Kakanyetso ya Diphuthelo ya Nampak
Ba lelapa la ga Grobler , go tswa ka fa molemeng , ke Chandre , Mop LJ , mosadi wa gagwe Selmaire le Sanika , yo mmotlana .
5.3 Tuelo ya fa o tlogela tiro : Karolo 41
Dikgatiso le tsona di a rekisiwa .
Marilyn o simolotse go dira jaaka modini ka Ferikgong .
Go dira diteko go tla dirwa ka katlanegiso ya ngaka .
ID ya nakwana e e rebotsweng ke Lefapha la Merero ya Selegae ( fa e le teng )
Motlatsamoporesitente wa Rephaboliki , Motlotlegi Cyril Ramaphosa ,
K : Jen Uscher o tshitshinya dilo tse di latelang :
thuto
Prolingua , mokgatlho wa badiri ba dipuo tsa Se-Aforikanse le Seesemane o gape e leng mokgatlho o o tsalanang le SATI , o simolotse webosaete ya one : http://www.prolingua.org.za .
Kgolagano eno gape e bontsha dilo tse ba ratang go di dira mo loagong , e leng lone lebaka la go bo dingwe tsa ditshwantsho tseno di ba bontsha ba dira sengwe , jaaka go tshameka kolofo kgotsa go ya sekolong "
o tla neelwa Khomišene ya Ditshwanelo tsa Botho ya Aforikaborwa
MPR e ema thuto le patlisiso nokeng fela thata , mme e tlhamile awate eno ya boditšhabatšhaba ya go tlotla baithuti ba ba gaisitseng ba bangwe botlhe ba dikirii ya masetase mo go tsa boenjenere jwa nyutlelia .
Tlhomosemmuso ke eng ?
" Se ke se ratang thata ka tiro ya me ke go dira gore batho ba kgone go itshepa ka go atlega ga rona - mme ke yone tsela e ka yone re kgonang go dira tiro ya maemo a a kwa godimo . "
Moduela-lekgetho la tlaleletso a ka tlhaloswa ka mokgwa o o latelang :
E ya kwa Posong e e gaufi le wena mo Aforikaborwa mme o botse mmalamadi go go neela foromokopo .
tlatsa diforomokopo BI-947 le BI-29E .
tshwantsha
Ka 2009 , intaseteri ya meepo e tsentse go feta 30% go lotseno lotlhe la diromelwantle ya naga , le go thapa 2 , 9% ya batho ba ba nang le nonofo ya go ka thapiwa mo nageng .
bopaki jwa bonno
Eloff o ne a ntse a itsese ofisi ya gagwe ka ga se se diragalang ka nako eo mabapi le letsholo lwa bona lwa go palama thaba .
Rre James Botha , mmueledi kwa Setheong sa Ditirelo tsa Semolao , ke mokwadisi wa nama o sa tshwere mo setheong morago ga go rola tiro* ga Mop Themba Mosia , mokwadisi wa pele wa mo setheong .
tlhoko
nokeng kgotsa mo lengoleng morago ga go dira ka terekere .
dira
Dikhopi tsa makwalo tsa tiro , dikonteraka tsa tirelo le ditlankana tse dingwe tse di maleba di a tlhokega go netefatsa ditumalano le boemo jwa tiro .
Ela tlhoko : Fa o le kwa tlase ga dingwaga tse 18 mme o tlhoka tlhokomelo ya leruri ka ntlha ya bogole jwa gago , motlhokomedi wa gago a ka dira kopo ya Thebolelo ya Tlhokomelo ya Boikaego .
Thebolelo ya ngwana e ka sekasekwa leng ?
Nngwe ya dikgwetlho tse dikgolo thata tse a lebaneng le tsone go ya ka fa a akanyang ka gone ke go thusa go lolamisa dithulaganyo tsa kamogelosemmuso tsa mo teng le tsa ka kwa ntle ga setheo gore go dirisediwa mananeothuto a maša .
Tshwantsha mephato e e farologaneng jaaka mo setshwantshong 20.2 mo dintlheng tsa tlaleletso :
HEQC e etela Khamphase go e tlhatlhoba
hemibolo ya borwa
Tlhotlhwa
Dikgopolo tsa dipalophatlo di tshwanetse go nna tse moithuti a nnileng le maitemogelo ka tsone !
Eno e tshwana le kokoano-puisano eo e neng e tshwerwe kwa Pretoria ka Moranang , mme go rulaganyediwa gore e tshwarwe gape kwa Durban le Bloemfontein .
karatakwalo
Return for the second provisional tax payment IRP6 : Company or close corporation ( Lenaneo la Setlamo kgotsa la Tirisano ya lekgetho la lobakanyana )
tshegetsa
Katologo go ya ka dihosetele le magoro a mašwa a akatemi , go ya ka Moporof Thanyani , go ka belega YBB ya Lekwa go tsena mo bokamosong .
PanSALB e abile dikabelo tsa dipuodintsi kwa moletlong wa yone wa ngwaga le ngwaga wa go fa meputso ka 21 Tlhakole 2010 kwa Gauteng .
Kwa sekolong , segolobogolo mo Kereiting ya R go fitlha ka Kereiti 9 , go rutwa dithuto tsa Disaense Tsa Ikonomi le Tsa Botsamaisi , mme go ya ka Ngaka Holtzhausen , go rutwa ga bana dithuto tseno ba sa ntse ba le bannye go gatelela thata kafa bogwebi bo leng botlhokwa ka gone .
Molao wa Setso o simolotse go nna mo molaong ka la 15 Ngwanatsele 2000 .
Fa o romela dipoelo tsa gago SARS e ikaelela go :
Mo dikarolong tsa bodirelo tse di lerole , badiri ba tshwanetse go rwala dihemisi tse di maleba ka dinako tsotlhe
Ka ga | Se o tshwanetseng go se dira | Nako ya tiragatso | Tuelo ke bokae | Diforomo tse di tladiwang | O ka golagana le mang
" Mo Repotong ya Ngwaga le Ngwaga go bonagala sentle gore maikaelelo a rona a marataro a polelopele ya rona a gatelela filosofi ya rona ya YBB : re lebelela thata ditirokgolo tsa rona , re dira jalo ka gore re laolwa ke maitshwaro a rona , re ema gotlhe nokeng ka taolo e e siameng , mme nako yotlhe re fetola mme re itebagantsha le mabaka le maemo a a dulang a fetoga , " ga re Ngk Eloff .
Fela ke tla ama dikao di le mmalwa gape go thadisa tswelelopele e re e dirileng le dikgwetlho tse re lebaneng le tsone .
Re tshwanetse go dirisa mekgwa ya mefuta e e farologaneng ya go ruta .
Dikarabo di ka bonwa mo go eFundi .
Senthara ya Disaense F24
maatlafatso a bantsho mo ikonoming
Go tsenya ngongorego kgatlhanong le kgethololo
Tirelo e , ga e duelelwe .
Setlamo / Koporasi e e kopetsweng / Therasete e e sa diring .
" Thulaganyo eno ga e ise e fele mme e batla go elwa tlhoko ka dinako tsotlhe , mme ke dumela gore re dirile sentle thata mo dingwageng tsotlhe tse di fetileng . "
go tlhokomela
Photo 4 : Yellow Nut Sedge e e fitlhetsweng mo tshimong ya mmidi
Matlobonno a Banna : Ratau Leboné C8
Gape le Lefapha la Molao le bontshitse kgatlhego go ka dirisa tirelo e ka mo makgotlheng a bone , ga bua Ngk Theuns Eloff , Motlatsa-mokhanseliri wa YBB .
Go kganela tiriso ya puo nngwe ka maikaelelo a go ja ntsoma , go fekeetsa le go kgetholola ; le
Kopo ya boikwadiso jaaka moduela lekgetho kgotsa phetogo ya dintlha tse di kwadisitsweng .
Baagi le banni ba Aforikaborwa :
pelegisetso
Porojeke ya tlhatlhobo ya kgatelelo e setse e tsweletse pele .
Tirelo e neelana ka tshedimosetso ka fa go ikwadisetswang go nna moromelateng le Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho .
Koporasie ya tsweletso ya madirelo
diteng
seisamadi sa sefarantle
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
( 4 ) fa kopo e sa atlega , Kgotlatshekelo ya Molaotheo e tshwanetse go laela bakopi go duela ditshenyegelo ntle le fa kopo e na le ditshupo tse di isegang tsa go atlega .
" Bontsi jwa batho ba ba dirang mo maphateng a tsa molao ke banna mme rona jaaka basadi ba naga eno , re batla go fedisa seo , " o bolela jalo .
- le yone e mo lenaneng le lekhutswane la mo dipopong tsa media e e dirisanang mmogo mo khomputareng
Folio strap : Tlaleletsoboleng
Lenane le setse le amogetswe mabapi le ngwaga o o rileng wa lekgetho fa kopo e tla romelwa .
Tsenya madi a tuelo ya phemiti mo akhaonteng ya banka ya Lefapha :
nonofiso
matshwaotlanyo
O ka kgona go ikgapela mpho ya kgwebo - sa gago ke go batla fela dikarabo tsa dipotso di le 10 tse di latelang !
romela fekese kwa Setheong sa Tshedimosetso sa SARS e e gaufi le wena .
Fa dituelo di dirwa ka mokgwa wa phetisetso ya ileketeroniki , go tshwanetse ga elwa tlhoko dinako tsa banka tsa tswalelo le sebaka sa go nna teng ga madi se se ka tsayang magareng ga matsatsi a mabedi go ya go a matlhano .
Palo ya rekoto ya baithuti ba amogela disetifikeiti tsa tsamaiso ya diatshe
le ka se feteng tekanyetso ya lekgetho ya ngwaga wa lekgetho ; kgotsa
Ke molao ofe o o dirang ?
khemo
Ya kwa bothating jo bo gaufi jwa kwadiso le ditokomane tse di latelang :
Dibuka tseno di tlamela ka kemonokeng le go tlhaba motho botlhale .
e e nang le maloko go tswa kwa Iraq , Turkey le dinaga di le mmalwatsa tsa Dinaga Tsa Bophirima .
go tswelela ka go batlisisa le go buisana ka ga Thulaganyo e e Utlwagalang ya Tshireletso ya Loago , go akaretsa ntlha ya Inšoerense ya Bosetšhaba ya Boitekanelo ;
Mohumagatsana Helen Mogorosi
tetla ya maemo a bofaladi le lekwaloitshupo la bafaladi la dinomoro tse 13 , Letlole la Inšorense ya Botlhokatiro ( UIF ) ( buka e tala ) kgotsa setifikeiti sa go ntshiwa mo tirong ke mothapi fa e le gore o ne o dira
Netefatsa gore mananeo a gago a IRP6 a romelwa ka nako mo dikantorong tsa lekala la SARS ka tshwanelo , pele ga letlha le le beilweng la tuelo .
2.10.2 Go dira ka tsatsi la boikhutso go ka dirwa fela ka tumalano mme go duelwa madi a a tlwaelegileng a letsatsi gabedi .
Romela kopo ya thulaganyo ya tuelo e e diegisitsweng go SARS ka tsela e e :
- wa go tlhama le go tlhoma thuto e e akaretsang botlhe mo Aforikaborwa ! "
tlhotlholola
palogale
Ponagalo ya sepodisi e oketsegile mme seno se tsenya seatla mo phokotsegong ya bosenyi jo bo tseneletseng .
Mo ngwageng yo o fetileng re butse letlhabaphefo la bobedi la tšhono ya go tsenya topotuelo ya mafatshe .
Tema ya Beibele
polelo e e atlhameng
Go somarela madi a go duela bagakolodi ba ba kwa ntle dilaesense
Komiti ya porojeke e tla lebelela mme e tla atlhola tswelelopele ya Porokerama ya HIV / AIDS ya Lefelo la mo Tirong .
maatla a bontsho
Porojeke e nngwe e botlhokwa ke go batlisisa mabaka a a amanang le palo ya go feta ga baithuti , le didiriso tsa go thusa se le go ba ema nokeng le go tokafatsa se se tlhokegang .
Ditlabelo tsa metsi a a sa lekanang tsa Aforikaborwa di tswelela go nna ka fa tlase ga kgatelelo .
bona thebolelo ya bogole ya leruri fa bogole jwa gago bo tswelela go feta ngwaga mme o bona thebolelo ya bogole ya nakwana fa bogole jwa gago bo ka tswelela mo sebakeng se se seng ka fa tlase ga dikgwedi tse thataro kgotsa mo pakeng e e tswelelang e e seng kwa godimo ga dikgwedi tse somepedi .
Kgato ya ntlha e e tshwanetseng go tsewa ke go ela tlhoko gore dilo di dirwa go ya ka molao le gore botsamaisi bo dirwa go ya ka molao , mme e latelwa ke maiteko a go fokotsa ga khamphase ditlamorago tse di sa siamang tse e nnang le tsone mo tikologong kgato ka kgato - le go ikaelela go dira tiro e go leng motlhofo go e dira gore e nne le dipholo tse di molemo le go ineela mo tirong ya yone .
Thekothoto ya pakatotilweng
Ka mo mafelong a baithuti botlhe , go sa re gore sepe gore ke ba lotso efe , ba re ba tlhoka lefelo le e leng la bone la loago mme baithuti ba basweu ba phala ba bangwe ka go tlhoka lefelo la sebele .
bopaki jwa gore o dirile kopo ya ID le / kgotsa setifikeiti sa botsalo kwa Lefapheng la Merero ya Selegae
Go ya ka Wessel , Marthé o na le kagiso ka mo moweng e e amang botlhe .
Go ne go tlhophilwe batho ba ba fetang 80 ba ba neng ba fitlhile kwa makgaolakgannyeng ba ba tswang kwa ditheong di le 28 , go simolola ka setlamo se se tlhamang disutlha-lefaufau le sa tshireletso go fitlha ka sa ditirelo tsa katlaatleloloago tse di dirwang mo baaging .
thuto ya setori
Pele o ka nna le seabe mo ditiragalong tsa go thaya ditlhapi , o ka ikgolaganya le Lefapha la Merero Tikologo le Bojanala go sekaseka gore a go hiriwa ga sediriswa sa seeng go ka letlwa mo lekaleng le le rileng la go thaya ditlhapi le gore ke ditlankana dife tse di tlhokegang gore kopo e e ntseng jalo e atlege .
Moruni -Kakaretso
Ka 1985 o ile a ya kwa RAU ( Randse Afrikaanse Universiteit ) ya pele , mme a boela ka kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa morago ga dilemo di le pedi le halofo .
( b ) ka go emisetsa karolwana ( 6 ) ka karolwana e e latelang :
O gateletse ntlha gape gore maemo a a kwa godimo a ga Kgosi Molotlegi a ka oketsa le maemo a YBB .
" Metsi le one a ka dirisediwa go bontsha baithuti gore palotlalo e ka kgaoganngwa ka dikarolo le gore a ka kopanngwa gape " .
Kabelo e e tshwanang le yona gape e diragala go manyalo a setso a a tsenngwang go tloga ka la Sedimonthole 1988 .
Tshedimosetso le diforomo tsa go ikwadisa : www.sun.ac.za/taalsentrum/EVD .
mosifarope
Go ya ka dikaelo tsa thulaganyo ya go tseleganya , go na le dintlha di le mmalwa - ka sekai mofuta wa diteng le gore di kwaletswe bomang - tse di laolang gore go ranolwe dipuo dife .
phufudi
( ii ) taelo e e sekegang taelo ya go sa tlhomamang mo nakong nngwe le nngwe le mo mabakeng mangwe le mangwe , go letla bothati bo bo nonofileng go siamisa phoso .
go sekaseka thata thulaganyo ya go ithuta ga baithuti ba le kgakala le setheo sa thuto ;
﻿Ditlhatlhobo tsa go kgontsha baithuti go tsenela lenaneo di tla tshwarwa ka di
Tumedi e e etetsang pele tsholetso le tlhokomelo ya tikologo ya tlhago go kgontsha batho go bona dikungo tsa ikonomi .
Dimmenejara tse di okametseng mafapha di tla nna le tsela ya boleng jo bo kwa godimo ya go laola ditšhelete
Tirelo ga e duelelwe .
" YBB e akantse go se thape mongwe wa ka mo dipolotiking kampo wa dipolotiki tsa kgale ka gore re dumela gore yunibesiti ka mo dipolotiki ga e a tshwanela go tlhaola ka mo dipolotiking , " ga bua Ngk Eloff .
Mor FW de Klerk , mo beke e e tlang o tla nna sebui sa borobedi ka dithuto tsa ga FW de Klerk tsa ngwaga le ngwaga ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) .
Aterese ya poso
tshupakabelo
O simolotse sekolo a na le dilemo di le 4 mme a fetsa materiki ka ngwaga ya 14 mme a fetsa dipoloma ya setšhaba ya bojenalese mme a simolola go dira tiro ya gagwe ya ntlha ka selemo sa gagwe sa 18 .
Le fa diteko tsa go Itlhophela go tsamaya diteko tsa HIV di le teng mo badiring , ga di dirisiwe thata. ( VCT -Voluntary Counselling and Testing ) .
thebolotekanyetsokabo
KAROLO B
Seno se supa kgolo e e seng kana ka sepe ya 48% .
kerafokhutlolo
Mogote o o ntshiwang ke maatla a nyutlelia o ka dirisediwa go tlhagisa H2 e morago ga moo e ka dirisiwang jaaka motswedi o o farologaneng wa maatla a go emisetsa mafura a dikoloi le
O tshwanetse go kgona go tlhalosa ka fa baithuti ba ithutang mereo ano ka gone .
Fa o na le lefatshe le o ka le dirisang la setÅ¡haba .
bonetetshi
setlhokwa
Kopo ya go kgakololo tuelo ya Lekgetho : moputso wa mokaedi
pegelo ya boitekanelo kgotsa pegelo ya tlhatlhobo ya bokgoni go netefatsa bogole jwa gago
Ntlha e e tla lebisisiwa mo tsamaong ya ngwaga , gore , mo godimo ga tokafatso ya tiro ya sepodisi , mmogo le intaseteri ya tshireletso ya poraefete , re ka tlhola tikologo e mo go yona ditsholofelo tsa tshirelotso tsa baagi , tse mo go tsona go tlhokegang maano a mantsi , di fitlhelelwe .
Thebolelo ya botsofe
Fa ba setse ba kwadisitse , badirisi ba metsi ba tla duedisediwa metsi a ba a dirisang .
Menontsha ga e akaretse matlhaka , moroko , bojang jo bo swabileng , letseto kgotsa lethoro lengwe le lengwe e e mo matlhakeng kgotsa monontsha o molemirui a itirelang ona .
neetswe
Reetse o bo o ithute
Ngaka Eloff le ene jaanong ke moporofesa yo o tlhomologileng
Gape go na le batho ba ba gatisang le ba ba kwalelang wepe go tswa gotlhe mo dikhamphaseng tsa YBB .
kgwebisanoseileketeroniki
Go bona tshedimosetso e nngwe gape , leba : www.longman-hat.co.za.
Go busetsa laesense ya mokgweetsi e e timetseng kgotsa e e senyegileng etela kantoro e e gaufi nao ya pharakano .
Rasiti ya kamogelo e e kwadilweng ngongorego yona e ka tsaya malatsi a le 30 .
Lephata la tsa Badiri : Ditiriso
emborio
Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
Fa go na le bakwadi ba bannye ka palo kgang e e tla arabiwa ka katiso ya batho .
thata
Bantsho : 2 951 → 3 844
Tsamaiso ya PUK ( Kago ya Joon van Rooy ) F1
Go botlhokwa gore tshwanelo eo e tlotlwe mo nageng ya rona e e bidiwang gore ke ya puso ya temokerasi .
go baya motlhala
Tirisanommogo mo Tshireletsong e oketsegile ka Lekala la Kagiso le Tshireletsego , Thulaganyo ya go sale Gale ya Tsiboso ya Kgaolo , Setheo sa Katiso sa go Tshola Kagiso sa Kgaolo le Mokgatlho wa SADC .
Ene o dumela gore ene o na le filosofi ka mo bophelong go ka kgona sengwe le sengwe se a se bayang ka mo megopolong ya gagwe .
Mo karolong ya boitlamo , dilo tse di latelang di tlhomame ka tatelano
Gape go botlhokwa thata go tokafatsa bokgoni jwa dikgotlatshekelo tsa rona gammogo le tiro ya batšhotšhisi , le go tiisa ditirelo tsa batlhotlhomisi , forensiki le tsa matlhale .
le moagi kgotsa modudi wa leruri wa Aforikaborwa
maikano ka ga tekano ya dithutego
o tshwanetse go tlatsa afidafiti go ya ka popego e e dumelelwang ke SASSA fa pele ga Mokhomišinara wa Maikano yo e seng motlhankedi wa SASSA
karolo ya kgatelelokgolo
K : YBB ga e gaisane le ditheo tsa mo nageng ya rona fela , mme gape e gaisana le dinaga di sele fela .
sireletsa
Molao wa Lekgetho wa Letseno wa 1962 ( Molao wa 58 wa 1962 )
Ka gale lebelela gore :
go kgona go tlamela tikologo e e tshwanetseng kgolo le kgodiso ya ngwana
dijo tse di nayang maatla
Bokgoni bo ka supiwa ka mekgwa e le mmalwa .
Kgaisano e ke tlaleletso ya tsela e nngwe ya tlhatlhobo e e leng teng ga jaana mo YBB .
go lebelela
Lekgetho la tlaleletso e tla lefiswa go ya ka pharologano magareng ga lekgetho le le tlwaelegileng jaaka le le itsisitsweng mabapi le tuelo ya lekgetho la nakwana mme le le kwa tlase ga tse di latelang :
Ga go na ditlhaka tse di kgolo ka mo dibukeng tsa mo tshimologong
Gape o dirile tiro e kgolo-kgolo ka go kgwebofatsa dijo tsa setso ka diporokerama tse di farologaneng tsa tlhabololo go fokotsa botlhoki le go maatlafatsa basadi ba kwa mafelong a magae .
Ka jalo tla re semeleleng re dire , re tlhaloganya ka botlalo gore tiro ya go aga Aforikaborwa o re mo eletsang , ke maikarabelo a a tshwanang a rona botlhe .
Neelana ka bonno , diaterese le megala kgotsa tsa batho ba ba amegang .
Patlisiso le konosetso ya potso e farologana go ya ka kgetse nngwe le nngwe .
Ngwana o tshwanetse go bo a :
Sengwe sa dilo tse Volkies a neng a di dira e ne e le go tla ka mokgwa o moša wa kafa seno se neng se ka dirwa ka gone fa ba ne ba tshwere
Setlhopha
go rutwa dithuto tsa Disaense Tsa Ikonomi le TsaBotsamaisi , mme go ya ka Ngaka Holtzhausen , go rutwa ga bana dithuto tseno ba sa ntse ba le bannye go gatelela thata kafa bogwebi bo leng botlhokwa ka gone .
4 . Pabalesego
Fa dituelo di dirwa ka poso , ka banka kgotsa ATM , go tshwanetse ga elwa tlhoko nako e e lekaneng ya go posa kgotsa go diragatsa tuelo .
bese ya tlhatlaganyane
ka bona thebolelo e e ka go thusang mo botsofeng jwa gago .
O akgola thata botshelo jo bo itekanetseng jwa mo khamphaseng mme a ka rata go bona bo tswelela ka one fela mokgwa oo .
Phitlhelelo e nngwe e e gakgamatsang e ne e le gore botlhokwa jwa madi a ditshiamelo a go rola tiro bo ne go tsaya maemo a boraro mo go bone .
Fa kopo ya gago e sa atlega , SASSA e tla go naya mabaka a go ganwa ga kopo ya gago ka go kwala .
Ka palogare ya go feta 4 , 5% , seelo sa kgolo ya ikonomi ya rona mo dingwageng tse pedi le halofo tse di fetileng se ne se le kwa godimo fa e sa le re bona temokerasi ka 1994 .
( 4 ) Peomolao ya bosetšhaba e ka tlhomamisa letlhomeso le ka lona -
Le mororo go nnile le ditiragalo tse tsa bomadimabe , maitseboa ka boone a ne a atlegile thata .
Fokotsa Madi A Motshelo Mo Dikumong Tsa Thekontle
Ga go na yunibesiti epe ya segompieno e e ka dirang kwantle ga dikhomphiutha le go nna le go bona kemonokeng ya ditirelo motlhofo .
( c ) go tsweletsa tlhabololo ya leago le ikonomi ;
Maitsholo le maitseo a metshameko ka mo bothong jwa batshameki le mo dikgaisanong tse di siameng di dira gore motshameki mongwe le mongwe a nne " moambasadoro wa bongwe " mo setšhabeng , ga re Ngk Bacher .
Dikhopi tsa makwalo tsa tiro , dikonteraka tsa tirelo le ditlankana tse dingwe tse di maleba di a tlhokega go netefatsa ditumalano le boemo jwa tiro .
Ga go tekanyetso e e beilweng ya dingwaga .
Bala lekgetho lwa lobakanyana ka tsela e e latelang :
Kgang e e tla ka Rre Danie Rothman , Mokaedi wa Ditirelo tsa Lekgetho , e e leng lephata le le tlhomilweng sešweng mo Ofising ya Setheo .
Fa moento o sa kwadisiwa mme o dirisiwa jaaka thutopatlisiso , romela lekwalo le le tlhalosang mo pampiring e e nang le setlhogokwalo sa khamphane o le romele go Mokwadise wa Molao wa 36 wa 1947 o mo kope phemiti ya thekontle .
go nna le thoto e e utswitsweng
morago ga a sena go semelela mo kgaisanong e e matlho-mahibidu le bangwe ba ba tswang kwa United States of America ( USA ) , Jamaica , Poland , Canada , Trinidad le Tobago .
Phenyo e e feletseng !
thulaganyo ya thuto
Ditirelo tsa Seeleketeroniki G5
Ka nako ya go golola buka , Moporof Verhoef o abetse Ngk Theuns Eloff , Motlatsa-Mokhanseliri buka e ka gore ke ene yo a akantseng tiro e ya go fetola ka mo diphaposi= borutelong ka mo YBB .
tla newa bokae ?
O rata gape go ema nokeng badirammogo ba ba mo Khamphaseng ba ba tlhagafalelang go gola .
Ene ke Moporofesara wa ditlhangwa tsa Seaferikanse le Seholane mme jaanong jaana ke ene modulasetulo wa setlhopha sa serutwa sa Seaferikanse le Seholane .
Gape ke rata go dirisa tšhono e go tlhagisa gore mo matsatsing a le mmalwa a a tlang ke tla wetsa dipuisano le Khomišene ya Ditlhopho le Ditona tsa Diporofense le go itsise letlha la ditlhopho .
- Motlatsamodulasetulo : Moporof Denver Hendricks ( Yunibesiti ya Pretoria )
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Kopo ya leruri kgotsa ya nama o tshwere ya kabo ya moretelelwa-bokgoni
Mothapi o tshwanela ke go romela kopo e , boemomg ba mothapiwa .
Gore e go tshwanele , o tshwanetse go bo o :
itebaganya
Setlhopha O Ditaelo , ditlhaloso le go tshwantshanya Tiro 3
Nka tshitshinya gore yunibesiti e kope pele tetla ya baithuti pele ga ba senola tshedimosetso e e ntseng jalo .
Fa ba setse ba kwadisitse , badirisi ba metsi ba tla duedisediwa metsi a ba a dirisang .
Thebolelo ya kotlo ya bana
Mme yunibesiti e sekaseka go bona gore a go na le kgonego ya go simolola go dirisa Drupal 7 , ka gonne mofuta oo ke o o dirisediwang go tsenya Open Academy , e e neng ya tlhamelwa diyunibesiti ka mo go kgethegileng .
Mokgele wa setlhopha sa 49M , se gape se ileng sa etela dikhamphase tse dingwe tse pedi , ke go rotloetsa Ba-Aforikaborwa gore ba somarele motlakase .
leina la seteišene sa mapodisi
Kwa Foramong ya dinaga tsa G20 , re tla tswelela go goeletsa gore go nne le tekatekano mo mererong ya tsa ikonomi mo lefatsheng .
Fa o sena ID :
Buka e a e ratang thata : Catherine the Great e e kwadilweng ke Carolly Erickson
bopaki jwa kemo ya lenyalo ( fa go kgonega )
Go tla dirisiwa yona nomoro e mo mefuteng yotlhe ya ditlhaeletsano tse di tswang kwa mo ofising .
selekano sa motlakase
Diforomo tse di tladiwang
Mohumagatsana Corné van der Vyver , motlhatlheledi , wa Sekolo ka Mekgwa ya Batho le sa Disaense tsa Loago tsa Thuto , wa Khamphase ya Potchefstroom : " Ka rata radio e bile nka rata go ka bo ke ile ka nna mmuisi wa dibuka mo radiong kgotsa go buisa lentswe la moanelwa mo terameng ya radio .
Ngongorego ya Karolo ya II : Ngongorego ya motho yo o sa obameleng SAPS go ya ka Molao wa tsa Selegae wa Tirisodikgoka wa1998 ( Molao wa 116 wa 1998 ) ( Domestic Violence Act , 1998 ) ( Molao 116 wa 1998 ) , ka mafoko a mangwe tokololo ya SAPS kgotsa MPS e e retelelwang ke go obamela ditshiamelo tsa Molao wa tsa Selegae wa go se nne mo molaong ga Tirisodikgoka .
45 . Melawana le ditaelo tse di tshwaraganetsweng
ngwana a amogelwa mo setheong sa puso
﻿Ikgolaganye le SETA go bona bathapi ba ba neelanang ka dithutokatiso .
Tlatsa foromo ya kopo BI-73 mme o e ise ka sebelel kwa Lefapheng la Merero ya Selegae .
dira boikuelo kgatlhanong le go retelelwa ga Tirelo ya Sepodisi
Return for the second provisional tax paymentIRP6 : Individual ( Tuelo ya mongwe le mongwe ya lenaneo la bobedi la lobakanyana la lekgetho )
Terasete ya Tlhabololo ya Loago le tla kopana gape ka kgwedi ya Ngwanatsele .
Tšhatara / Leano la Tirelo la SARS ( Service Charter ) le neelana ka boemo ba ditirelo jo bo diragatswang ka 2007 .
Bakaulengwe ,
tirisomašetla mo gare ga batho
" Mafoko ano a boammaaruri tota ka mokgele wa dithuto tsa me kwa PU ya CHE le YBB , " o bolela jalo .
go batla le go pateletsa motho gore a go duele
" Jaaka SAYNPS , re batla go dira gore kopano eno e nne ya ngwaga le ngwaga mme ke itumelela go tlhalosa gore re setse re simolotse sentle go dira seo .
tshenekegitshenyi
" O ne a tlhola a robala mo bolaong ba me mme nna ke robala mo materaseng fatshe fa a etile .
go nna ka tekatekano
kgogometso
mokwaledi
Dikabelo tse e ne e se temogo yosi e Bokaedi jwa Dipuo bo e amogetseng ngogola , panele ya balekane e tlhatlhobile Bokaedi jwa Dipuo mme ya bega kwa tshimologong ya ngwaga ono .
Go tshwanetse ga nna le ditherisano , ga ketekwa moletlo mme ga tsenwa mo lenyalong go ya ka molao wa setso .
Gakologelwa go supa maemo a gago a tiro le leina la lefapha la gago kgotsa sekolo sa gago le tsa motho yo o mo tlhophang .
Re tswelela pele gape le go supa makoa mo go tsenyeng tirisong lenaneo la Thuto ya Bagodi la Motheo ( Adult Basic Education programme ) .
Gore o nne le bosupi joo jwa gore o nnile le seabe , o tshwanetse go :
Saena tumelano ya tuelo ya tiegiso pele ga thulaganyo e ka lemogiwa mo rekotong ya gago ya lekgeto .
LOBAKA LWA TIRO : FERIKGONG 2000 GO FITLHA KA NGWANAATSELE 2003
Moduela-lekgetho la tlaleletso a ka tlhaloswa ka mokgwa o o latelang :
Baithuti ba SIFE ba tsaya matsapa ka ditlha tsa kgwebo le tsa ikonomi ka go tlhomela diporojeke tsa ditlhopha tse di agilweng mo dipinagareng di le thataro tsa SIFE tsa ikonomi ya mebaraka , bokgoni jwa katlego , kgwebosešwa , kitso-ikonomi , dietiki tsa kgwebo le kgwebo e e ka tswelelang .
Se se bontshiwa ke ditlhogo di le robongwe tsa diphetogo tse di amogetsweng ke Khansele ya YBB ngwaga e e fetileng . ( Bona lebokoso ka tlhaloso . )
Tlhaloso | Dikgato tse di latelwang | Molao o dirisiwang | Boemo jwa tirelo | Tlhotlhwa | Diforomo tse tladiwang | Lefelo la bodirelo , diaterese le megala
Photo 3 : " Wild Oats " e e fitlhetsweng mo koronnye .
Ka tlwaelo , makgetho a duelwa ka letlha le le totobaditsweng mo kitsisong ya tshekatsheko kgotsa kitsiso efe kapa efe ya tuelo e e rebotsweng ke Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho ( SARS ) .
dikopo tsa tuelo e e diegisitsweng ka thulaganyo di ka romelwa ka letsogo go lekala le legaufi la dikantoro ya SARS
mosepedi wa moseja
Molao wa lekgetho wa letseno wa 1962 , o tlhomamisa dintlha tse morokotso , dikwatlhao , le lekgetho la tlaleletso le le duelwang go ya ka lekgetho la nakwana .
Labotlhano
A kepo e tlhatlhobiwa gangwe le gape ke motho yo o nang le bokgoni ?
, tlhogo ya Tirelo ya Maleme
Tirelo e , ga e duelelwe .
kgotelo
Ntlha nngwe e e kgatlhang
rekisa
Boitekanelo
Dikema tse di simolotse kwa Nigeria fela digongwana tsa dinaga tse dingwe di tseneletse mo dikemeng tse tsa go duelela kwa pele .
lofetlho
Central Primary School ka mo Potchefstroom ba itsisitswe tirelo ya go toloka ya kwa Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB )
Dingongorego tse di amanang le tsa akatemi kgatlhanong le batlhatlheledi , jk . tlhatlhobo / tekolo le bookamedi jo bo duelwang madi a a oketsegileng
Badirakopo ba boditšhaba ba tshwanetse go romela tse di latelang :
Ngongorego ya Karolo ya II : Ngongorego ya motho yo o sa obameleng SAPS go ya ka Molao wa tsa Selegae wa Tirisodikgoka wa1998 ,
Netefatsa gore merero ya gago ya lekgetho e siame fa o dira taelo ya lekgetho .
Naga e e ikabileng ka mafatshe a sele a e a laolang .
Jaaka Wayne , ke tla etelela pele kgwebo ya me e kgolo motshegare ( mme mongwe le mongwe yo itseng go tlhoka bokgoni ga me jwa botsamaisi o a itse gore ke leba bokgoni jwa botsamaisi jaaka maatla ! )
Kopo e e diragadiwa ka lona letsatsi leo .
Katiso e e oketsang e nngwe e tla batliwa fa e le gore o tla nna le seabe mo ditiragatsong tsa karolo ya sepodisi .
Moithuti o tsaya setshwantsho se se tlhomologileng sa tlhapi e tshwara nonyane
tlhotlha le go sekaseka 80% tsa diforomo tse di tladitsweng sentle e bile di saenilwe tsa dipoelo tsa lotseno mo matsatsing a le 90 go tloga ka letlha la kamogelo mo dipakeng tsa tiro e ntsi ( Phukwi go ya go Tlhakole ) le mo matsatsing a tiro a le 34 a tiro go tloga ka letlha la kamogelo ka dipaka tse tiro e seng ntsi ( Mopitlwe go ya go Seetebosigo )
( 4 ) Kokoano Bosetšhaba e sala e na le nonofo ya go dira go simolola ka nako e e phatlaladitsweng ka yona , kgotsa e fitlhisitsweng bokhutlong go fitlha letsatsi le le fa pele ga letsatsi la ntlha la ditlhopo tsa Kokoano e nngwe .
" ( 6 ) ( a ) Poresidente a ka tlhoma Khomišene go sekaseka bokhutlo kgotsa tlhabololo ya konteraka , go thapiwa kgotsa go tlhatlosiwa , kgotsa go abelwa lebaka la tiro kgotsa maemo a go dira poelo nngwe , e e tlhageletseng fa gare ga 27 Moranang 1993 le 30 Phatwe 1994 tebang le motho mongwe le mongwe o a umakiwang mo karolwaneng ( 2 ) kgotsa setlhopha sa batho ba ba ntseng jalo .
tshola
Le fa tshono ya go nna legae la Masepeini e le kgang e kgolo mo hisetoring ya YBB , Bobo a re boleng jwa go aga Sports Village le mosola wa teng o tla bonwa le morago ga kgaisano ya Sekgele sa Lefatshe .
Lobelo lo ditiro di dirwang ka lone mo Sekolong sa Mmino ' lo bofefo ' : lo bonako e bile lo tletse botshelo .
Setheo sa Ditiro tse di Maemo a a kwa Godimo mo Metshamekong ya FNB , Ditheo tsa metshameko tsa Rakabi , Kgwele ya Maoto le Diakatemi tsa Kirikete le Hoki .
thapa
dilo tsoorabara
O dirile patlisiso gammogo le Moporof .
Thebolelo e tla fela fa o :
ka bona thebolelo e e ka go thusang mo botsofeng jwa gago .
Peeletso ya leina e ka tsaya malatsi a le mararo go ya go a le supa .
Fa kganetsano e amana le peotirong ya modiri , e bile kganetsano eo e sa wele ka fa tlase ga karolo ya tiragatso ya tiro e e sa siamang , baamegi ba dumelana go lebisa dikganetsano tseo kwa katlholong ya poraefete .
﻿Mokgatlho o wa MDK ( ACU ) , o o tlhomilweng ka 1913 , ke kgolagano ya diyunibesiti e e fetang dikgolagano tsotlhe tsa lefatshe ka dingwaga .
Buka e nngwe le e nngwe e bolelela kgang .
( b ) go dira melawana le ditaelo tebang le tiro ya yona , ka kelotlhoko e e maleba ya demokerasi e e nang le boemedi le botseokarolo , maikarabelo , e e mo pontsheng le kamego ya botlhe .
Khamphase ya Potchefstroom e tlotla bagaka ba metshameko ba borre le bomme
E ntse e tia , e tshegetswa ke Molaotheo o o ka se tshwantshanngweng le sepe mo lefatsheng .
Motlhankedi wa pharakano o tla go neela khopi ya setlankana sa serori jaaka setifikeiti sa kwadiso , setifikeiti sa go siamela tsela , sekgomaretswa sa laesense kgotsa setlankna sengwe fela se se timetseng , sa bonaleng , senyegileng , le fa dipalo kgotsa dintlha tse di mo go sona di sa tlhole di bonala sentle .
Setifikeiti sa Mmala wa Namune se ntshiwa fa sampole e ntshiwa semmuso go tswa mo setlhotshwaneng sa dijalo / Seed lot mme diteko di dirwa ke bolaodi jwa laboratori e e tshwanang le e e tshwailweng semmuso e sampole e ntshitsweng mo go yona
Go dirisa ga gago eposo go se ka ga tlola melao le / kgotsa dipholisi tsa YBB .
Molao wa makgetho wa 1962 , o neelana ka maemo a a tlhagelelang fa go dirwa kopo ya go duela lekgetho .
peipi e e ntshang mowa
sekasetlhaketlhake
90 . Poresidente wa Nama -o -sa -tshwere
Mo Aforika , bo aname fela mo dinageng di le 16 go fitlha ga jaana .
baesekele
Mo godimo ga Ba-Russia ka bobone , go na le merafe e le mentsi e mennye e e tshwanetseng go leka go tshedisana mmogo , jaaka go ntse mo Aforikaborwa .
dikemokgatlhanong
Ofisi ya setheo - Motlatsa-Mokhanseliri le bareketoro ba bararo ba Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) ba ne ba sa itse gore ba tshwara mme ba tlogela kae ka kamogelo ya baithuti ba ba gaufi le 6200 ka mo dikhamphaseng tse di farologaneng .
Go tloga ka Moranang 2011 , bogolo jo o ka bo newang jwa thebolelo ke R1 140 ka kgwedi .
go sa dire ga diphilo
E tshwanetse go kaelwa ke ngaka mme e atlanegisetswa fela bao ba nang le :
Go tswa mo mojeng go na le Moh Anna-Marie Müller wa kwa An-Mari's Art Gallery , Moh Charlotte Bresser le Moh Cecile Muller .
Peomolao ya bosetšhaba e tshwanetse go tlhoma bolaodi jo bo ikemetseng go laola kgaso go ya ka dikgatlhego tsa botlhe , le go netefatsa tolamo le methalethale ya dikakanyo tse e leng kemedi ya setšhaba sa Aforikaborwa .
seemotlase
Mo Aforikaborwa , 54% ya batho ba ba nnang mo mafelong a baipei ba bolailwe ke melelo e e bakilweng ke parafene , malwetse a go hema le go nwa parafene ga bana ba ithaya ba re ke metsi .
itse jang gore e a go tshwanela ?
sesiraphefo
P : Go ya ka dipholo tsa patlisiso tsa 2014 , ke maloko a le kae a badiri a a begileng thulano ya dikgatlhegelo e a ka tswang a na le yone ?
Dinaga tse di jaaka Aforikaborwa , Congo , Uganda , Nigeria , Ghana , Mauritius le Botswana di tlhatlhobiwa go ya ka ditlhogo tse di farologaneng , go akaretsa le tsa bokolone , go lwela diphetogo , lehuma , ikonomi , go newa taolo , go tlamela ka madi , metswedi ya dikgang le boemo jwa tsone jwa sepolotiki .
" Go maatlafatsa , Popontshwa le go tlisa diphapaano " .
5 . PHITLHELELO YA DIREKHOTO
seduti se se tswetsweng tota
Phologo
Fa o nyetse / nyetswe , lotseno lwa lona lo kopane ga le a tshwanela go feta R89 760 ka ngwaga mme wena le mogatso ga thoto ya lona ga e a tshwanela go feta R1 504 800 .
bopaki jwa dithuto go akaretsa le boleng jwa thoto ya gago
Le gompieno jaana , Mop Tinie Theron , Modini wa : Mekgwa ya batho mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa , o rata sengwe le sengwe se se amanang le tlhago , mme ga a kgatlhegele dithoto tse di bonalang le botshelo jwa go kgatlha ba bangwe .
Leloko la badiri : Ofisi ya Setheo
nna motho yo o nang le maitseo , yo mo go ena go tla tshwanelang go bona dipatlisiso tsa maitshetlego a gagwe tse di nepagetseng
Potchefstroom - Sekolo sa Boenjeniri jwa Khemikhale le Dimenerale ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) ba bontshitse gore bone ke senthara e e amogelwang ya boditšhabatšhaba ka mo Patlisisong ya Magala .
Badirisi botlhe ba metsi ba ba laetsweng go kwadisa ba na le maikarabelo a semolao a go dira jalo .
Fa o nyetse / nyetswe , lotseno lwa lona lo kopane ga le a tshwanela go feta R89 760 ka ngwaga mme wena le mogatso ga thoto ya lona ga e a tshwanela go feta R1 504 800 .
Monna kgotsa mosadi a ka kwadisa lenyalo la bona kwa Lefapheng la Merero ya Selegae le le fa gaufi le bona .
( e ) mekgwa e e iletsang e mennye go fitlhelela maikaelelo .
Re tla tswelela monongwaga ka maiteko a go tokafatsa didiriswa tsa puso gore e fitlhelela maikarabelo a yona go baagi .
Batho ba ba mo morago ga ditsebe
maletetshipi
- mmogo le go dira ka natla jaaka pele le go kgotlhelela mo tirong .
le ka se feteng tekanyetso ya lekgetho ya ngwaga wa lekgetho ; kgotsa
Ba tla dira mo maemong ano dingwaga di le tlhano .
dikaganyetsa
Diporokerama tse di lebelelwang ke tsa : BEd , PGCE ( Setifikeiti ya Morago ga Dikerii )
Morago ga moo ke ne ka gakologelwa gore gape YBB ke yunibesiti ya mothapi yo o rategang thata .
Mofuta wa Morutabana yo o Solofelwang
Botsadi
Tlatsa diforomokopo tsa B1-947 le B1-29 .
tshwetso
le mo karolong ya thutogodimo jaaka mathata a botso , bong , go tlhoka boitshwarelo le go tshaba batho ba ditšhaba tse dingwe , kgoto le bonokwane .
Dituelo tse di sa nyalaneleng le nomoro ya referense le ID ya mmoelwa tse di kailweng fa godimo ga di kitla di amogelwa .
- Dirisa Kemo ya gago ya Kharikhulamo ya Bosetšhaba go bona maemo a tekanyetso - buka ya ga Mohumagadi Uys e bontsha dintlha ka botlalo .
" Go nwa metsi go botlhokwa thata go feta go fetlha maatla a motlakase .
Ga go na karolo epe ya buka eno e e tla tlhagisiwang bosha ka mokgwa kgotsa ka tsela epe e nngwe kwantle ga tetla e e kwadilweng e e tswang go mogatisi. :
sesupo
Tlhomamisa gore o tlhaloganya tlhaloso le gore o ka kgona go itirela dipalo tsa gago tse di kwadilweng ka mafoko ( kgang ) , dilo tse di betlilweng , ditshwantshothalo le ditironyana .
Le fa e le gore sekoloto sa mo magaeng se oketsegile ka seelo se se lekanang le sa kgolo ya lotseno , ntlha ya gore Maaforikaborwa a boloka go le gonnye e kaya gore re tshwanetse go ikaega ka dipoloko tsa ditšhaba tse dingwe .
" Se e ka tswa e le ka ntlha ya bokgoni , gongwe go kopane le go tlhoka go itse go dirisa thulaganyo ya tshedimosetso ga batsamaisi bangwe .
botsalo
tlhamalalo
siame , ka go netefatsa gore madilo ga a tlhakatlhakane , segolobogolo ka mo
Ofisi ya Setheo - Mokaedi Khuduthamaga wa ofisi ya Boditšhabatšhaba , Ngk Glen Jacobs le modirammogo wa gagwe , Moh Cathy Unite-Clarke ba jele nala go ya kwa dikhamphaseng tsotlhe ka beke ya bobedi ya Diphalane .
Gape seo se tla dira gore ngwana a se ka a gola sentle . "
setlhopha sa tlase
morekisi
tokologano
7 . Modini yo moša wa Legoro la Tsa Molao mo Khamphaseng ya Potchefstroom ke mang ? ( ts6 )
Nako ya tiragatso
Kaedi ya Taolo ya Metswedithuso ya Batho ( HR ) go thusa balaodi ka tsamaiso ya HIV le AIDS ka mo tirong e tshwanetse go tlhabololwa .
thebe ya matlho
mo tulong ya mongongoregi
Balwetse ba ba batlang tlhokomelo mo setheong sa setšhaba sa boitekanelo ga ba tshwanela go kopa diteko tsa laboratori .
Ditokomane tse di latelang di tshwanetse go pataganngwa le kopo e e tshegetsang :
letsentsenkane
karata ya boitekanelo ya kwa tleliniking fa e le teng
fuduga
Molao o dirisiwang
Kopo ya tshupetso ya lekgetho
Fa o sena batsadi , motsadi wa gago wa semolao o tshwanela ke go dumela .
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng , leba : http://www.languages-media.com/index.php
ngwana a se teng mo nageng .
Rre Mashwahle Diphofa , Motlatsa Mokaedikakaretso : Tlhokomelo le Tlhotlhomiso
Batswelwamosola ba ne ba na le , kgotsa ba se na maitemogelo a temothuo kgotsa botsamaisi :
( b ) go tsaya boikarabelo tebang le ditshwanelo tse di maleba mo porofenseng eo go isa fa go tlhokegang go -
Go ne go ngangisanwa ka setshwantsho ' se se utswilweng ' sa tlou , e leng Diana , se se neng se tshwanetse go bo se eme fa pele ga kago e kgolo ya Pote !
makgonatsotlhe
Baithuti ba tshwanetse go tlhaloganya le go tshwarelelwa ka tlhogo dintlha tsa motheo tsa go atisa dipalo gore ba kgone go atlega fa ba balelela .
Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo
Boiketlo ba tsamaiso ya sepolotiki ; bokgoni ba yona ( tsamaiso ) go mekamekana le phetogo ka mokgwa o lolameng , o sa iseng tlhakatlhakanong .
go bonela kgakala
Maloko a Lefelo la patlisiso la KGWEBISANO a a neng a thusa ka go katisa baemedi ba dinaga di sele ba ikonomi ke , go tswa ka fa molemeng , Mop Wilma Viviers , Mop Waldo Krugell , Mop Marianne Matthee le Ngaka Ermie Steenkamp .
O tlhamile leinakgwebo la Kalahari-Veldbeef le go tlhoma botlhabelo jwa diphologolo jo bo nang le sengwe le sengwe mo Aforikaborwa .
Modini wa Baithuti F1
ditsamaiso-kgethwa
Fa o sa kwadise o ka latlhegelwa ke tleleimi ya gago ya go dirisa metsi .
Fa go na le Mokwadise wa Dikhamphane , Mokwadise wa Khamphane o tshwanetse go itsisiwe ka kemokgatlhanong ya mothale mo malatsing a le 30 a kwalololo .
Gape o ne a le mogasi wa ntlha wa FM ya Bokone Bophirima e mo go yone a neng a tshwarwa lenaneo le le rategang thata le le bidiwang " Morning Drive Show " .
Ke mang yo o sa tlhokeng go kwadisa :
tiriso
seritibatsi
Leina Tlhaloso Setshwantshothalo
manno
pusetso
Moithuti wa Yunibesiti ya Bokone-Bophirima o amogela Awate ya Aforika
( b ) tokololo nngwe le nngwe e e teng , kgotsa fa e le kopano ya Lekgotla la Bosetšhaba la Diporofense , Porofense nngwe le nngwe e e emetsweng mo pitsong e ka nna ya latlhela boutu e le nngwe ; mme
kgono
1 . ' Mekgwa e e rotloediwang ' ke YBB ke efe ?
setifikeiti sa kolobetso fa se le teng
Setlhopha sa YBB gape se akaretsa badiri go tswa kwa OpenCollab , e leng khampani e e leng kwa Cape Town e e tlhamang lenaneo le le thusitseng ka go tlhama le go tlhokomela ditsamaiso tsa baithuti ba YBB .
Ka ga webosaete | Ikgolaganye le rona | Mmapa wa bodirelo
Diforomo tse tladiwang
Bolumo ya borataro ya dibuka tsa ga Van Schaik , e leng Studies in Language Policy in South Africa di akaretsa bopolotiki jwa dipuo mo Aforikaborwa e bile di kaya gore go toloka fa go rutwa go ka dira gore go kgonege gore mo setheong sa thuto , go rutwe ka dipuo tse di farologaneng .
boatlhodi
khoso ya Kafa o ka simololang kgwebo ka gone le go e tsamaisa .
Thebolelo ya tlhokomelo ya boikaego
Batlhami , baakanyetsi , baromelateng , barekisi le batlamedi ba tshwanetse ba netefatsa go re :
A o rata go ka ithutela ngwana wa gago kwa gae ?
Merero ya lekgetho e na le mamena a mantsi a a ka nnang teng .
Lefapha la Dipusoselegae le Kago ya Matlo
" Fa polelo ya " go tsamaela maele ya bobedi " e buiwa ke gopola Dine fela .
letshipi
tla amogela bokae ?
Bakwadi le bagatisi ba tsaya le bone karolo e kgolo go tshegetsa lefelo la wepe le le siameng .
seripa sa lekgethogotlhe la ngwaga o o tletseng
a go sotla ka go go tlhaba ka mafoko a a utlwisang maikutlo a gago botlhoko kgotsa a go sotla ka mokgwa wa saekholoji ( sekao , a go tlhapatsa kgafetsakgafetsa , ka go go tshosetsa kgotsa ka go nna le lefufa le le feteletseng kgafetsakgafetsa , )
Fa o sa dumelane le tshwetso eo , o ka ikuela go Tona ya Tlhabololo ya Loago kwa kantorong ya bosetšhaba ya Lefapha la Tlhabololo ya Loago , o tlhalosa gore goreng o sa dumelelane .
lekwalokopo ka seraro le romelwe le lekwalo le le tlhalosang diteng
tokololo
ka motlha o le mongwe
tlatsa diforomokopo BI-159 : G go kantorong ya Merero ya Selegae efe kapa efe .
Leina la banka
Mo nageng ya dipuodintsi e tshwana le Aforikaborwa , go botlhokwa gore baithuti ba nne le bokgoni jo bo tseneletseng mo dipuong di le pedi , ba bo ba kgone go bua dipuo tse dingwe .
Mathata a resešene ga e ise e utlwale sentle ka mo go lona mme re na le tsholofelo gore re tla na le lefetiso le le siameng ka mafelo a ngwaga e mme se se tla dira gore re kgone go tsadisa go feta mo tirokgolong ya rona .
asiti ya karabole
Dintlha tsa go ikgolaganya le Setheo :
Porofense
Ngwaga wa tshekatsheko mo moputsong o o neng wa amogelwa .
Khumo ya dimenerale tsa naga ya rona ke thoto ya bosetšhaba le ngwaoboswa ya rona rotlhe e beng ba yona e leng maAforikaborwa otlhe , mme Mmuso ke motshodi wa yona .
mokoro
maikatlapelo
Ditsenngwa di tshwanetse go romelwa e le bogare jwa imeile kwa go FITtrantech@gmail.com .
Kgaisano ya lefatshe ka bophara le dipoelo tsa maungo
kwalolola
fa a sotla ka go go itaya kgotsa ka go robala le wena o sa batle ( sekao , a go itaya kgotsa a go betelela )
Naga e e dirisang matshosetsi , tirisodikgoka le poifiso / botsoolodi go fitlhelela maitlhomo a sepolotiki .
Moporof Lulama Qalinge , Modini wa nama-o-tshwere : Legoro la Disaense tsa Batho le Loago , Khamphase ya Mafikeng .
O itlhalosa a re ke yo o dirang dilo kwa ntle ga bofitlha , ka tshosologo , yo o dirang ka botlalo le go buisana le ba bangwe ka tsela e e tlhaloganyesegang - e leng mekgwa e e botlhokwa e e tla mo atlegisang mo seabeng sa gagwe se se ntšha le go tshegetsa filosofi ya gagwe ya gore katlego e bakwa ke go dira ka natla le ke maitshwaro a a siameng .
selennere
Pegelo ya tswelopele e ka nna ya tsaya malatsi a le 30 .
Ke tsere sebakanyana fa go ikhutsa , go leba pono ya kgalalelo e e mpotologileng , go leba sekgala se ke se tsamaileng .
Tiro ya go thusa batlhoki le namolo-thuso
Khonferense ya Boditšhabatšhaba ya Morago ga Lekwalo la Boalogane ya Go Ranola le go Toloka ya 2010 :
Mop Martin are o lebeletsepele go nna botlhanngwe jwa yunibesiti e e latelang tsela ya itshimololelo le e e nna le karolo e e eteletseng pele mo tlhabololong ya kharikhulamo le tiriso ya thekenoloji ya thuto mo tiregong ya go ruta le go ithuta .
tirelo
Tlhotlhwa ya peo e e rekiwang e farologana go tloga R480 go fitlha R590 ka kgetsi ya dikilogerama di le 25 .
A ka go sotla ka go go itaya kgotsa robala le wena , sekao ; a ka go itaya kgotsa a go betelela .
" Lefapha la kemonokeng ya patlisiso - le mongwe le mongwe yo o amegang ka thulaganyo ya leano la go dira patlisiso mo dikhamphaseng - le tla sekaseka pego le go tlhaola ditlhaelo le gore go ka tokafadiwa fa kae .
tlhaodi
E E TSENETSWENG KE LE MAGARENG GA :
Fa e le gore mokopi o dirile tumalano le morekisi wa motswantle wa phologolo kgotsa bosika jwa yona go dira thekontle e e leng gore mo go yona dikatso , dituelo kgotsa dithebolelo tse di ka duelwang mo godimo ga tlhotlhwa e o rekileng ka yona , lekwalokopo le tshwanetse go romelwa ga mmogo le lekwalo la tlhomamiso go tswa go Mokaedi Kakaretso wa Lefapha la Dikgwebo le Madirelo gore Lefapha la gagwe le rebotse tumalano ya mothale o .
Ke moamogedi yo mogolo wa madi a dinaga tse di kwa ntle mo nageng ya rona .
Molao wa Tsamaiso ya Tshekotshenyo
Kgatiso eno e bua ka tiro ya go toloka ka molomo fa go rutwa .
Bona ditaelo tsa IRP ( IRP Guidelines ) fa e le gore o batla thuso fa o tlatsa lenaneo la gago la IRP6 .
Ba tsepilwe ke matlho otlhe : Lefapha la Go Tlisa Diphetogo mo Loagong le le eteletsweng pele ke Mop André Duvenhage ( ka fa molemeng ) , le tlhakanetse awate ya Setlamo sa Patlisiso se se Nang le Matswela go di Gaisa Tsotlhe le Yuniti ya Patlisiso ya Disaense tsa Ikonomi le Botsamaisi ya WorkWell e e eteletsweng pele ke Mop Jaco Pienaar ( ka fa mojeng ) .
( 2 ) Peomolao ya Bosetšhaba e tshwanetse go tlhoma khomišene e e ikemetseng go dira dikatlanegiso mabapi le dituelo , ditetlo le dithuso tse di kailweng mo karolwaneng ( 1 ) .
brucellosis , leptospirosis , bolwetse jwa lyme kgotsa streptococcus suis ,
YBB e sekaseka haeterojene jaaka motswedi o sele wa maatla
Fa mosiamelwa a amogelwa mo setheong se se nang le konteraka le puso go tlhokomela le go tlamela mosiamelwa yoo , thebolelo ya loago e fokolediwa go 25% ( R285 ) ya tlhotlhwa e e kwa godimo ya thebolelo ya loago go tloga ka kgwedi ya bone morago ga go amogelwa ga mosiamelwa mo setheong seo .
bupi jwa-tsadisomae
Karologanyetsoseikonomi
Monnasetilo wa Lekgotla la Bosetšhaba la Diporofense ;
Lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya dinomoro tse 13 ( ID ) le setifikeiti sa botsalo sa ngwana .
lorole , mosi kgotsa dilwana jaaka seleri , mantle a makima a seretse sa kerisi
Tshedimosetso ya Thekenoloji ya Gare F1
Foromo ya kwadiso e tla newa mongwe le mongwe yo o tshwanetseng go kwadisa tiriso ya bona ya metsi .
Re ikuela mo boeteledipeleng jwa Central African Republic , Guinea Bissau le Somalia go tswelela mo mogwantong wa bone o o lebisitseng kwa kagisong e e somaregang ba lebeletse baagi ba bona .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
Nako e e beilweng ya go romela lekgetho la bobedi la lobakanyana e ka se nne morago ga nako ya ngwaga ya ditlhatlhobo tsa ditšhelete kgotsa ngwaga wa bofelo o o rebotsweng wa matlole .
Poresidente wa Lekgotla le le Emelang Baithuti kgotsa Student Representative Council ( SRC ) , e leng Rre Tadashi Sabalele , le ene o ne a baka Sasha ka ntlha ya go bo a ile a iketleeletsa go nna moemedi wa baithuti le go thusa " fela thata " ka go dira jalo gore go nne le moya o o siameng mo gare ga baithuti .
ya porokerama ya dibasari tsa gore go fetse baithuti ba ba 10 ba MSc ka ngwaga le go tlhomela porokerama ya patlisiso ya tiragatso ya tekeletso .
mosele
Ditlhogo tseno di ne di akaretsa dituediso tsa dithuto , pego ka tsa ditšhelete le botsamaisi jo bo kgethegileng jwa tsa kgwebo .
Gape ga di kopanye katiso ya boeteledipele le ya botsamaisi ka tsela e e tlhomologileng e rona re ikaeletseng go dira ka yone .
DITHUTEGO
Thebolelo ya ngwana e ka sekegwa leng ?
Dirisa dintlha tsa tlaleletso le dibuka tse dingwe tse di oketsegileng .
fa o se na tirisanommogo fa thebolelo e lejwa sešwa
Puso ya maakaretsa-gotlhe e mo go yona mmuso o tsenelelang le go laola ditheo tsotlhe tsa loago , go akarediwa le go fedisa mekgatlho ya baagi le e megolo ya bodumedi , mekgatlho ya badiri , le dikgwebo tsa poraefete .
palelo
Molao o dirisiwang
Ke bua se ntle le tikatiko gonne ke na le bonnete jwa gore maAforikaborwa a kgona e bile a ikemiseditse go kopana le kgwetlho ya hisetori - go gagamatsa mosifa mongwe le mongwe wa rona - go tsibogela dikgwetlho tsa bosetšhaba tsa ga jaana , go akaretsa tse di amanang le ikonomi ya rona , maemo a sepolotiki le a ikonomi mo Aforika le gotlhe mo lefatsheng , le go dirisa ditšhono tse tswelelopele ya naga ya rona e di tlisitseng mo dingwageng tse somenne tse di fetileng .
Go fela jalo le ka badirisi ba banka ya inthanete ya ABSA , FNB , Nedbank , le Standard Bank .
bodilo
Mop Manie Spamer , Mokaedi wa Sekolo o tlhalosa gore katlego ya sekolo ke ka ntlha ya badirammogo baba ineetseng ba ka gale ba itetla go tsamaya sekgala sa mmaele o wa bobedi .
motseneledi
kgaolo
Rh-kganetso
seileketeroniki
kgolaganyo
Moduelalekgetho a ka dira kopo ya katoloso ya letlha le a tshwanelang ke go romela manane a lekgetho .
Duela tlhotlhwa ya ntšhwafatso mo go tlhokegang .
-gagametseng
go phepafatsa metsi
tuelelo
go ntsha lee , popomae
go ithuta thata dipoelothuto mo Buka-Kaelong ya Thuto go tlhomamisa gore o nna le kitso e tlhokegang ya mmojule ono le go itse gore ke kitso / bokgoni bofe jo o tshwanetseng go nna le jone fa o sena go di fetsa .
Tlhakole
boitapoloso
Go tokafatsa bolaodi jwa sekolo , katiso e e rulaganeng e tla nna tlhokego-pele go tlhatlosa barutabana mo tirong go nna bagokgo kgotsa ditlhogo tsa mafapha .
khoutu
Taelo e tla tswelela go dira go fitlhela moikarabedi a e phimola / khansela .
Dikopo tsa nakwana le madipotlana a tshwanetse
Mmueledi
Fa go bapisiwa dipalo tsa ngwaga o o fetileng , dihosetele di kgonne go fokotsa tiriso ya tsone ya motlakase ka 280 291kWh mme mongwe le mongwe wa baithuti o somarela 3 , 94 kWh .
setlhopha sa baeng
Diphelelo tsa mo tikologong
Botsalo
setatamente se se kannweng e saenilwe ke motho yo o tlotlegang ( jaaka molekgotla , moeteledipele wa setso , modirediloago , moruti wa tumedi kgotsa mogokgo wa sekolo ) yo o itseng modirakopo le ngwana
senteromo ya thoromo ya letsogo - setlhopha sa malwetse go akaretsa
Tlhopha toropo
šapegang
Le mo mananeong a mangwe a mantsi a a tswelelang a re ntseng re a tsenya tirisong , monongwaga puso e tla :
Go ba baakanyetsa kgaisano sentle moeteledipele wa bone , Moh Mandie de Villiers-Schutte wa Sekolo sa Mmino o ne a ba ruta sentle mme a oketsa katlego ya setlhopha .
Bonnye jwa kopo ya tshedimosetso e e latelang bo a batlega go tsweletsa kaelo ya kopo :
Badirakopo ba boditšhaba ba tshwanetse go romela tse di latelang :
sediriswatlaleletsi
K : Ke batla gore sekolo seno se tsamaisiwe ka tsela e e somarelang madi le go tsenya madi a a kwa godingwana a lotseno mo yunibesiting .
Tlatsa foromo ya kopo ya SAPS 93
Dimasepala di ka se kgone go samagana le dikgwetlho tseno ka nosi .
Bosupi jo bongwe bo sekasekwa mo maemong a a rileng fela .
Setlhopha Δ
Fa batho ba utlwa gore puseletsomadi e ka direga , ba simolola go e batla ka bonako , mme re setse re itse gore ga go diragale fela jaaka re batla .
Matlobonno a Basadi : Huis Republiek C9
refosana
Amogela thebolelo go tlhokomela ngwana yo o nang le bogole jo bo feteletseng e bile a tlhoka tlhokomelo e e kgethegileng ya leruri .
le kwa tlase ga dingwaga tse 15
Tlhatlhoba maotwana a go di rwala -
Fa o sa dumelelane le tshweetso eo , o ka ikuela go Tona ya Tlhabololo ya Loago .
Ga go duelwe .
boteng
Golagana le kantoro ya sedika ya Lefapha la Merero ya Metsi le Dikgwa ( DWAF ) e e gaufi nao .
Netefatsa gore mananeo a gago a IRP6 a romelwa ka nako mo dikantorong tsa lekala la SARS ka tshwanelo , pele ga letlha le le beilweng la tuelo .
mokgatlho mongwe le mongwe wa mmuso o tshwanetse go dumalana ka ( di ) puo tsa tiro ( tebang le mabaka a tlhaeletsano ka fa gare le magareng ga mafapha ) ,
morekedi
Lo tla gakologelwa gore matshutitshuti a naga e , a le mo digongwaneng tse di farologaneng , a ne a tsibogela kgwetlho ya go tlhola botlhokataolego jwa naga mmogo le go fedisiwa ga tlhaolele ka maikaelelo a magolo tota .
Ga a wetsa lebelo ka nako e khutshwane go ba gaisa botlhe mo lefatsheng fela mo ngwageng ono , mme gape o weditse lebelo ka nako e khutshwane go gaisa baatlelete botlhe ba Aforikaborwa .
modira-ka-dipapetla tsa metale
Palo ya madi ya porojeke e fela e ka fitlha dimeleone di le R3 .
Puso ka jalo e ne ya lebisisa sekgala se re tsamaileng go tsenya tirisong morero o re o neetsweng ke batho ka 2004 .
Go ya ka palo ya didikerii le didipoloma tse di abetsweng ( 12 337 ) , YBB e mo maemong a boraro mo karolong ya thutogodimo .
- Go rutiwa pele medumo ya ditlhaka tsotlhe , pele ditumanosi mme morago ditumammogo .
khutshwafatso
akaretsa
Dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di ka dirwa kwa kantorong ya lekala lengwe le lengwe la SARS , Mosupologo go fitlha Labotlhano , magareng ga 08h00 le 15h30 , ntle le ka matsatsi a boikhutso a botlhe .
karolo ya boleele
Mo isagong , fa badirisi ba metsi ba kopiwa go dira kopo ya dilaesense , ba ba sa ikwadisang ba tla fokotsa ditšhono tsa bona tsa go bona laesense ya tiriso ya metsi .
( 3 ) Thulaganyo e e tlhagelelang mo Karolong A ya Mametlelelo 3 e diragadiwa mo ditlhophong tsa Babusakgotla le Batlatsa Mmusakgotla .
tomaganyo
Motho yoo o tshwanetse go tsamaya le lekwalo le le tswang mo go wena kgotsa mo ngakeng le le tlhalosang gore ke ka ntlha ya eng o ka se kgone go ya kwa kantorong .
minoloso
ka ga go kgabisa , go tlhama le go tlhokomela Setsha sa Inthanete .
Neela tse di latelang go SARS go rebola kopo ya taelo ya lekgetho .
Fa e le gore o sweditse ka gore o se ka wa ntšhafatsa go nna ga gago leloko , re kopa gore o re bolelele tsweetswee gore re kgone go baakanya seno mo direkotong tsa rona .
Bokana jwa madi a a kailweng fa godimo e tshwanetse ya bo e tswa go moseja wa mawatle mme e tshwanetse go nna teng e le karolo ya dipeeletso tsa boleng ba kgwebo
direkoto tse di mo dinakong tsa tswelelopele ya ngwana
3.3.3 Mothapi a ka kopa lokwalo lwa ngaka jaaka sesupo go modiri yo o ntseng a sa tle tirong lobaka la malatsi a mabedi a a latelanang kgotsa go modiri yo o itlwaeditseng go sa tle tirong , pele a ka mo duela .
Ka bophara , ditlhopha jaaka Tirelo ya Merafe , Tshutiso ya Thekenoloji , Kemonokeng ya Patlisiso le legoro le le nosi go tswa mo Khamphaseng e nngwe le e nngwe di ne di le karolo ya kgala e ya ntlha .
Fela , ke rata go gatelela gore go itsise leroborobo ga go kae gore bolwetse jo bo kotsi thata .
Go ka botsa ka ga thulaganyo ya dibasari tsa morago ga didikerii , o ka lebisa dipotso kwa go : Mor Danie Hefer kwa Danie.Hefer@nwu.ac.za , kapa ( 018 ) 299 2190 .
Setlhopha sa botsamaisi sa mo Khamphaseng se ne sa bona go tlhokega gore go atolosiwe dikago tsa bonno mme go tlhabololwa ga kago ya Longfellow go dirilwe ka maiteko a go rarabolola bothata jono .
bophepa ba mo gae
le go kokoanngwa ga dipampiri tsa dipuo tse di tlileng go neelwa
A o rata go ka ithutela ngwana wa gago kwa gae ?
Boitekanelo
tla newa bokae ?
Fa kopo ya gago e sa atlega , kantoro ya tshireletso ya loago e tla go naya mabaka a go ganwa ga kopo ya gago mme o ka ikuela go Tona ya Tlhabololo ya Loago ka go kwala , o tlhalosa gore ke ka ntlha ya eng o ganana le tshwetso eo .
Lefapha la Merero ya Tikologo le beetse kwa thoko R1 milione ka ngwaga ka dingwaga tse tharo go dirisetswa ofisi ya thuso-setšhaba kwa YBB , ka tsholofelo ya gore ofisi e tlaa kgona go itsweledisa morago ga dingwaga tse tharo .
tlhokang kemo
e e dirileng gore a fitlhe kwa tikologong ya bofelo ya kgaisano eno , ke ya letshwaokgwebo la selegae le le ka dirisediwang go solegela molemo dikgwebo-potlana tsa selegae le mekgatlho e e sa direng diporofete .
" Letsholo la LovCaSh le thusa batho ba ba tlhokang thuso ya ka bonako ba ba tlhokang dilo fela tsa motheo tse di jaaka dijo , pholo e e siameng le boitumelo . "
Baagi ba ba amogelang madi a a kwa tlase ba tshwanetse gore mo bogautshwaneng ba kgone go bona parafene ka tlhwatlhwatlase .
tlhale e e raraaneng
Tlhabololo ya letswaokgwebo la tlhaolo ke kgala ya bobedi ka mo tseleng ya go bopa Letswaokgwebo morago ga go dira palotlhotlhwa e e tseneletseng magareng a badirimmogo le baithuti ba jaanong le ba kgale go kgona go itsisa le go tlhabolosa Letswaokgwebo le lentshwa .
Baeteledipele ba mekgatlho ya bodumedi ,
Fa go kopanang teng molao , filosofi le padi , ke teng moo o tla fitlhelang Mop Jan Swanepoel , kgotsa " Moroma yo Mmotlana " , jaaka fa moithuti wa gagwe a ne a tle a mmitse jalo fa a ne a sa ntse a ruta Selatina .
tsietso
Mofenyi yo o lesego wa bautšhara ya go reka ya boleng jwa R250 ke Rre Mhlophe Keebine , motlhatlheledi Dithuto tsa Kagiso le Dikamano le Dinaga di Sele , wa Sekolo sa Disaense tsa Batho , wa Khamphase ya Mafikeng , yo o re boleletseng mo tokololong e e fetileng ya o Eish ! gore ga a batle eng ka 2015 .
Tlhaola mathata a a ka nnang gone fa baithuti ba lekolwa .
Ba tshwenyega ka ditiragalo dingwe mo ikonoming , segolo tlhatlogo e e tswelelelang ya merokotso , ditlhwatlhwa tsa dijo le lookwane tse di tswelelang go gatelela segolo ba ba tlhokang .
Ba ba tlogetseng go nna maloko : Paul Beezhold , Ute Ben Yosef , Annatjie Bouwer , Elizabeth du Preez , Susan Roux , Margot Schultz , Mètzi van der Merwe , Estelle Williams , Wordworx
E sale khalentara ya ntlha e tlhagelela ka 2007 , tumo ya yone e ntse e gola ngwaga le ngwaga .
Folio strap : Molemirui yo o tlhabologang wa ngwaga
Dutch HLT Agency ( TST-Centrale - Centrale voor Taal- en Spraaktechnologie ) ke setlamo sa kwa Netherlands le Flander sa go laola , go tlhokomela le go anamisa ditso-mpelo tsa puo ya dijitale ya Se-Dutch .
Lotseno lwa gago jaaka o lo tlhagisitse fa o ne o dira kopo ya thebolelo ke lona le tla laolang tshwetso eo .
Go tlhagisa dintlha
2 . MORULAGANYI WA MOPHATO LE WA LENANEO kgotsa Setlhogo sa thuto :
K : Tshedimosetso ya tlaleletso e tla bolelelwa mo nakong e e tlang ke Ofisi ya Porojeke ya Setheo e dirisa ditsela tse di farologaneng .
Ela tlhoko : Fa o tsofetse kgotsa o lwala thata go ka ya go dira kopo kwa kantorong , leloko la lelapa kgotsa tsala e ka ya go go direla kopo .
Mmotho o a itlwaeditseng go phasalatsa letshogo / letswalo le le sa tlhokegeng , kgotsa motho o tshoga-tshogang bonolo .
sejatlhaga
molaotsamaiso
Go direga eng fa o kopanya baithuti ba ngwaga wa ntlha ba le 1 834 le dilitara di le 160 tsa pente , mafeelo , digarawe le boitumelo jo bo renang mo gare ga bone le tlhagafalo ya bone ?
Molao o dirisiwang
tla itsisiwe dikgwedi tse tharo pele ga nako ka letlha le tebosešwa e tla diragalang kgotsa letlha le setifikeiti sa botshelo se batlegang .
tikologo e motswasetlhabelo a nnang mo go yona
selekanomotlakase
GO THUSA GA YONE
Fa bogolo ba madi bo sa duelwa ka letlha , o tla newa maikarabelo a go duela morokotso le dikwatlhao .
Re itumetse thata ka tsibogelo eo batlhagisi ba rona ba dirisitseng madi a a fetang R12 , 4 bilione mo dipeeletsong tsa lekala la poraefete .
Dipholo tsa patlisiso eno di lekelediwa kwa dikagong tsa NWU mme di akaretsa go sekasekwa ga modiro wa motšhini o monnye o o fetlhang maatla a a tsidifaditsweng a nyutlelia ,
Dilo jaaka diroboto tse di buang ke e nngwe ya dikao tsa go bontsha gore batho ba kwa Yoropa ba ema nokeng batho ba digwele le ditlhokego tse dingwe go feta .
Mme Noziphiwo Kgati le Mor Titus Williams ba tlhophilwe go tswa mo go ba ba ka nnang 800 ba ba neng ba kopile go tswa mo Aforika
Herman Strydom wa YBB le Rina Delport wa YP , ba ne ba ikopantshitse le moporof .
Lotseno lwa gago jaaka o lo tlhagisitse fa o ne o dira kopo ya thebolelo ke lona le tla laolang tshweetso eo .
tirisomašetla mo gare ga batho
tsadiso
( d ) go amogelwa ga moeteledi wa lekoko le le legolo la kganetso mo Kokoanong jaaka Moeteledi wa Kganetso .
1 . Dira patlisiso e ntsinyana ka pharologano ya go lekanya bolumu ya diedi le dilo tse di komota .
Modini : Legoro la Molao F5
Porojeke e e ka tlhaloswang ka go re ke go itsholetsa le go ipha maatla le tlhometswe ka 1988 kwa Khampaseng ya Vaaldriehoek
lebelogare
Re a itse gore fa Mme Adelaide Tambo a ne a tlhokafala , o ne a sa tswa go gololwa kwa bookelong .
setheo se se sa borogiweng ke puso ka matlole - sekao . legae la batho ba ba golofetseng .
Dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di ka dirwa kwa kantorong ya lekala lengwe le lengwe la SARS , Mosupologo go fitlha Labotlhano , magareng ga 08h00 le 15h30 , ntle le ka matsatsi a boikhutso a botlhe .
letshwao la tshikhinyo-tlhomo ka seraro
go etsa
Thebolelo e mo malobeng e ne e bidiwa phenšene ya botsofe .
Tlaya le :
Kopo ya katoloso ya go romela manane a lekgetho la lotseno
Tuelo ya bobedi ya lekgetho la lobakanyana e tshwanetse go itshetlega ka lotseno lwa lekgetho le le lekanyeditsweng le le lekanang le kgoboko ya motheo kgotsa kgoboko e e theilweng mo kgobokong e e rileng mo ngwageng .
Kholokhiamo e totile ditshitshinyo tsa patlisiso tsa morago ga dikerii
Dikgolagano tse di amaganang
Mmusakgotla le Modulasetilo ba ba Tlotlegang ,
phopholetso
atlenegisa
Fa kgotlatshekelo e ka laela gore Mokaedi-Kakaretso gore a tsamaise setlamo kgotsa setlamo sa porofense ,
dinaga tsa lefatshe la boraro
ngwana o tla romelwa ke SASSA kwa motlhankeding wa kalafi wa puso gore a mo tlhatlhobe pele kopo e dirwa
A go na le dillere kwa dikgaotsang tsa gangwe le gape ?
Etela kantoro e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) mme o tle le tse di latelang :
Go na le Dipoelothuto di le thataro ( 6 ) tsa puo ya gae , puo ya tlaleletso ya ntlha le puo ya tlaleletso ya bobedi tse di tshwanang .
Moporof Moloi ke ngwana wa kwa Krugersdorp mme o feditse dithuto tsa Sekolo se se kwa Godimo kwa Tlhabane .
konopokemisotshoganyetso
Gape mo setlhopheng sa ba ba neng ba tsere loeto , go ne go na le Diporofesa e leng Mariëtte Lowes , e leng Motlatsa-Moreketoro wa tsa Akatemi , Jan Swanepoel ,
Gape supa mesola ya thuto eno le dilo tsa teng tse di dirisediwang go ithuta .
Dintlha tse di tlhagelela mo setlankaneng sa tuelo mo poelong ya IRP 6 .
Gape go tla tsenngwa dimmonithara di le mmalwa mo dikhamphaseng gore badiri le baithuti ba iponele ka bobone gore tiriso ya motlakase ke e e kana kang / kgotsa go tlhokega motlakase o mo kana kang mo nakong e e rileng .
ya botlhaba
o ID / nomoro ya akhaonto ya mmoelwa e e golaganngwang le mofuta o o rileng wa lekgetho go dira dituelo .
Wa tshwenya batho ba ba dirisang metšhini .
ba ne ba etleetsa ditiro tsa go natetsha tiragalo eno ka madi mo dijong tseno tsa maitseboa .
Tuelo nngwe le nngwe e e duetsweng motho yo o neelaneng ka ditirelo kgotsa tse di sa yang go neelwa go tswa mo lekgethong le le sa gogiwang .
sefatla
Ka nako ya kapeso le moletlo o Motlatsamokanseleri wa Yunibesiti Moporof Deian Hopkin , o rile gore Ngk Eloff o abetswe ka PhD e ka ntlha ya bopelokgale boineelo le dikatlego tse di kgolo mo tiregong ya temokerasi mo Aforikaborwa , le karolo ya gago mo thutong ya mo boditšhabatšhabeng le diphetogo mo loagong le go tsaya karolo ga gagwe mo tirisanommogong le Yunibesiti ya London South Bank le maitseo a yone .
letlhare
Leano le sekepe le takilwe mme go se aga go feditswe mme leetowatle le simolotse mme kwa le yang teng go tlhomamisitswe kwa pele kwa .
nna le motlhokomedi wa motheo yo o sa duelelweng go tlhokomela ngwana yo .
setheo se se sa borogiweng ke puso ka matlole - sekao . legae la batho ba ba golofetseng .
O ka nne wa bona tshwanelo tiro mo Aforikaborwa fa o le moagi wa Aforikaborwa kgotsa fa tiro ya gago e dirilwe mo Aforikaborwa .
ditifikeitii tsa bana tsa matsalo , fa go le maleba
11.4.2 Go lalaetsa mongwe fela go tsenela dikopano tsa phanele kgotsa go thusa Phanele go diragatsa maitlamo a yona , mo ditshenyegelo tsa yona , fa go le maleba , di yang go rwalwa ke DHA .
( d ) Pabalesego ya bosetšhaba e ka fa tlase ga taolo ya khuduthamaga ya bosetšhaba .
Le fa LovCaSh e sa ntse e simolola , e setse e dirile diporojeke di le mmalwa tsa go thusa batlhoki .
Ka Ditlhatlhobo tsa Ngwaga le Ngwaga tsa Bosetšhaba , re ela tlhoko ditokafalo le ditsereganyo tse di tlhokegang , bogolo segolo mo dipalong le saense .
karabo ya fopholetso
Holo ya Senate ( Kago ya Joon van Rooy ) F1
Tsamaiso e tla gatelela gore batho ba tle pele mo tlamelong ya ditirelo .
Ngk Christo Venter wa serutwa sa Fisika ke a le mongwe wa baithuti ba ba 60 ba basaense ba ba amogetseng dibasari ka mo dirutweng tse di farologaneng .
Fa go se na kemokgatlhanong epe , setefikeiti sa ikwadiso ya letshwaokgwebo se tla abiwa .
Fa letlha la ntlha la sekoloto mo tshekatshekong ya kitsiso ya 1 Sedimonthole 2006 , morokotso mo tuelongtlase ya ngwaga wa tshekatsheko wa 2006 ( Tlhakole mo bofelong jwa ngwaga ) e tla balelwa go tloga 1 Diphalane 2006 go fitlha 30 Diphalane 2006 .
Ngaka Ansie Fouche le Ngaka Liana le Roux ba eletsa go atolosetsa patlisiso ya bone mo Aforikaborwa yotlhe gore ba kgone go itse gore go direga eng sentlentle mo nageng yotlhe le gore kwa bofelong ba kgone go bona tharabololo .
ditshupetso
Return for the second provisional tax payment IRP6 : Trust ( Lenaneo la therasete la tuelo ya bobedi ya lekgetho la lobakanyana )
Tsela ya thuo e ka yona thoto e tshotsweng ka go latela tumalano ya khiro , ka tlwaelo mo nakong e e lekanyeditsweng , e sa tsholelwa sa ruri .
Go tlhomilwe mogopolo mo go tlhabololeng metse-selegae : Ba ba neng ba le teng mo tiragalong eno ya bošeng jaana ya Letsatsi la Akatemi e ne e le batho ba le 300 - go simolola ka baakatemi , baithuti , batlhankedi go tswa kwa mafapheng a puso go fitlha ka baeteledipele mo gare ga baagi mo mafelong a a leng mo Mafikeng le a a leng gaufi le yone .
Tšhingwana ya Botaniki e itumelela ditlhare tse dintšhwa
Tlatsa foromo ya kopo fa pele ga motlhankedi wa SASSA ( ela tlhoko gore ke wena fela motswelwamosola kgotsa motlhankedi wa SASSA o ka tlatsang foromo ya kopo ) .
lekalekana
logong lwa motlhatlaganotharo
Puo ya Diatla e ka thusa motho yo o Susu go ithuta puo e e buiwang ka bonako le ka tsela e e botoka ; mme go botlhokwa go lemoga gore motho yo o Susu o na le tshwanelo ya go itirela tshwetso ya gore a o batla jalelelo ya serwe sa go utlwa kgotsa gore a o batla go dirisa puo e e buiwang .
nka bua ka tshosologo gore ga go na sepe sa maemo a bobedi fa re tla mo bokgoning jwa rona jwa go gaisana le bagwebi ba maemo a a kwa godimo thata mo lefatsheng . "
Bangwe ba baeng mmogo le baithuti ba nako e e fetileng mo moletlong wa dijo tsa maitseboa , go tswa ka fa molemeng , Rre Dumile Mlambo wa Lefapha la Go Maketa le Ditlhaeletsano wa Khamphase ya Mafikeng , Rre Ntshekang Sekane , Mop Dan Kgwadi , moreketoro wa khamphase , le Rre Oscar Sele .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
Mo dibekeng tse pedi tse di fetileng , Aforikaborwa e feditse gammogo le Mali karolo ya diakhaefe go somarela dimusekeripiti tsa bogologolo tsa Timbuktu .
Lekwalo la maikaelelo
Rre Lemar Olivier , Legoro la Kgwebo le Botsamaisi
Fa o amogela madi a gago ka banka , setheo kgotsa moemedi , o tlhoka go tlatsa setifikeiti sa botshelo kwa kantorong ya SASSA ngwaga mongwe le mongwe .
Tlamelo ke patelesego ya go tlhokomela motho yo mongwe sekao , jaaka ngwana yo monnye , ka go mo neela ntlo , dijo , diaparo ,
( 1 ) Kgotlapeomolao ya porofense e tshwanetse go -
O ka rata go fetola eng ka thuto eno ?
e le R80 000 kgotsa kwa tlase mo ngwageng wa lekgetho .
O tshwanetse go kwala lekwalo le le tlhalosang gore ga o a ikaelela go rekisa , ( kwa ntle fela fa go na le mosola wa koketsego kgotsa teko ) mofuta mongwe le mongwe wa kgasakgaso o go buiwang ka ona go fitlha diteko di weditswe mme ditshwanelo tsa temo ya dijalo di abilwe .
Maduo a YBB a ditlhatlhobo tsa pele ga kalogo di falotsweng ka one le reiti ya kalogo a dira gore setheo sa rona e nne nngwe ya diyunibesiti tsa Aforikaborwa tse di tsayang maemo a ntlha a mararo .
mo bukeng ya ga
Kgotlatshekelo ya Molaotheo , Kgotlatshekelokgolo ya Boikuelo ; le Dikgotlatshekelokgolo di na le maatla a ka gale go sireletsa le go laola metseletsele ya tiragatso tsa tsona , le go tlhabolola molao wa selegae , go tsewa tsiya dikgatlhego tsa bosiamisi .
Go le gantsi dibako di ka isthupa bonolo .
Go netefatsa toro mme gotlhe go agilwe ka mo godimo ga tirisanommogo ya badiri go oketsa ditiro tsa bone ka mo ditumelanong tsa bone tsa tiro ngwaga le ngwaga .
tirisobotlhaswa ya dithata e e nang le kutlwalo e kgolo mo setšhabeng go ya ka dikgobalo tse di tlhodilweng , palo ya batho ba ba amegileng , bogolo jwa madi jo bo dirisitsweng , kgotsa nako e tiragalo e diragetseng ka yona
P : Lo lemoga jang bothata jono ?
saense ya tlhago
tla tlhatlhobiwa go bona gore a o motsadi yo o tshwanetseng wa mofatlhosi .
Rre Levi Mofokeng , yo e leng motlhankedi wa tsamaiso kwa lefapheng la Tsamaiso ya Tsa Akatemi mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa , o tlhopha Mohumagatsana Mapeete Mulumba , yo e leng mooki kwa Tliliniking ya Khamphase .
mabotara
Isa khopi ya setefikeiti tsa lenyalo .
e tla tshwanela ke go nna le bokgoni jwa go tsenya tirisong ka nonofo mananeo le go netefatsa gore e na le dipopotheo le dithulaganyo tsa dikgato tse di golaganeng
kelomowatlholego
setlamo sefe fela
moento
Molao wa Tirisodikgoka , 1998 ( Act 116 of 1998 )
Badiri ba tla tsibogela potso nngwe le nngwe jaaka e kete ke yona e le nosi fela ; go e sala morago gotlhe kwa e yang teng go fitlha e bona tsibogo e e e tshwanetseng .
Ntsha lekwaloforomo la setlamo sa boditšhaba go tiisa gore o tla fetesiwa go lekala la mo Aforikaborwa go tswa go setlamo se se theileng setlamo sa moseja wa mawatle gape le go totobatsa tiro le gore o tla thapiwa go dira eng .
Maloko a mo teng ga setheo a a tswang mo gare ga Badiri ba ba amanang le tsa thuto ( Ser 4 ( 1 ) ( d ) sa Molao o o Tlhomilweng ke Kgotlatheomolao )
pusetso
go faposa dinoka le metswedi
Manane / Bokana ba VAT e e saletseng morago kwa ntle ga dithulaganyo- letlha la thomelo la manane le le fetile / ga go dithulaganyo tse di tlhaloswang tsa selekanyo se se saletsweng kwa morago .
kgotsa leboko la dipuo tse dingwe tsa semmuso tsa Aforikaborwa le le ranoletsweng mo Seesemaneng , tse di gatisitsweng ka 2007 kgotsa 2008 ) ;
Khonkerese ya Boditšhabatšhaba ya bo 16 ya Names Society of Southern Africa ( NSA ) : Homo Nominans - Leina , Setho : Club Mykonos , Kapa Bophirima , 26-28 Diphalane 2010 .
Puso e tla simolola go tsenya tirisong letsholo la go netefatsa go tshubiwa sentle ga dipone , go gotetsa metsi ka maatla a letsatsi le tsamaiso ya bokete jwa dikisara mo matlong , go akaretsa le maemo a matlo mo matlong otlhe a mašwa le ditlhabololo .
Dithuto tsa gago e nne tse di theilweng mo setlhogong se se rileng mme e se ka ya nna thuto e e leng bana fela ba tlhokang go batla dikarabo mo go yone .
Tlhaloso
Mo ngwageng o o fetileng e ne e le dikgolagano tsa ditogamaano , maitemogelo a baithuti le botsamaisi jwa thekenoloji ya tshedimosetso .
go go tshosetsa , sekao go go tshosetsa ka go go bolaya fa e le gore o batla go ya kwa mapodising .
Dipuisano le ditumelano tse di tla kaela tsela le ditshwetso tsa Khansele mo kgatong ya go ya pele .
Tlhopha toropo
Diforomo tse di tshwanetseng go tladiwa
( a ) mabaka a tiriso ya Matsholotshireletso ;
Leteng la teropo le ga ntsi le leng la kgale , le nyeuma ka baagi , ka dinako tse dingwe le bile le tletse khumanego .
Mokete o o tla tsenwa ke Ngk Theuns Eloff , Motlatsa-Khansele wa YBB le le direketoro tsa dikhampase gammogo le baemedi ba bangwe ba ditheo tse dingwe tsa thutogodimo .
Mo go Mop Johan , go pagama dipitse go dira gore motho a nne le botsogo jo bo siameng .
Badirakopo ba boditšhaba ba tshwanetse go romela tse di latelang :
Tiro ya go tshegetsa leloko la lelapa ga e lekanyetswe go tlamela ngwana fela .
Kopo e ka tsaya malatsi a le 30 go konosediwa .
Thebolelo ya tlhokomelo ya boikaego
Diafitafiti ka batho ba babedi ba ba ka netefatsang bokgoni le boitseanape jwa gago mo lekaleng la tiro la gago .
Neeletsanyo e e diragatsang
Morekisetsasetšhaba
Fa aterese ya motho e fetoga morago ga fa a se na go ikwadisa le SARS jaaka moduedi wa lekgetho , motho yoo , o tshwanetse go neela SARS dintlha tse dintšhwa mo malatsing a le 60 go tloga ka nako ya diphetogo .
katalise
o se ke wa gotlholela mo diatleng tsa gago , o ka mpe wa gotlholela mo sejabaneng .
motlhankedi wa SASSA o tla gatisa menwana ya gago .
Go fa sekao , dipatlisiso tse go kgonagetseng gore di dirwe di oketsegile go tswa go diyuniti tse thataro ka 2007 go ya go di le 33 , 25 ka 2010 , le gone palo ya badirammogo ba akatemi e oketsegile ka selekanyo se e leng gore 51% ya boradithuto botlhe mo Legorong jaanong ba na le didikerii tsa PhD .
thomeloteng
otlologela mojeng
202 . Taolo ya matsholotshireletso
Legoro le YBB-Puk e tlhometse dithuto tse go ka fa baitsegotlhe le baitseanape ba go tswa mo setšhabeng sa Aforikaborwa tshono ya go ruta dithuto tse go ya ka maitemogelo le dikakanyo tsa bone .
Morago ga diura tsa tiro le ka mafelobeke , ba tshela botshelo ka botlalo , mme gantsi ba dirisa ditalente tse o neng o sa itse gore e bile ba na le tsone .
Gape leano le samagana ka tlhamalalo le phediso ya lehuma le go tlhoka tekatekano jaaka dintlha tsa botlhokwa tse di tshwanetseng go totiwa .
Moakatemi o nna leloko la leruri la setlamo se se kwa godimo
tikologoloago
maikano ka mong wa lefelo leo
Le fa e le gore go tsaya dikgwedi di le 18 go kwadisa Letshwaokgwebo , o ka nne wa simolola go le dirisa morago fela , fa o fetsa go amogela nomoro ya kopo .
Re Tshwaragane Mmogo go Tokafatsa matshelo !
o se ke wa apara yunifomo fa go kgonagalang teng , o katisiwe mo dintlheng tse di nepagetseng tsa molao , tsa pholisi le ditaelo , tse di leng teng mo medirong ya gagwe e e rileng .
Fa o batla go tlhopha modiri-ka-wena yo gantsi a sa iponeng tsapa go thusa ba bangwe , tsweetswee romela imeile kwa go Marelize.Santana@nwu.ac.za .
seleri , motshutelo jj ;
Baporofesa ba babedi ba Khamphase ya Potchefstroom , mongwe le mongwe wa bone a thusiwa ke setlhopha sa Bakwadimmogo , ba gatisitse dibuka tse pedi tse di kgatlhang .
tholelo
thulaganyopalo
leparego
Ditokomane tsena di tla rebolwa ka mokgwa wa PDF .
Return for the second provisional tax paymentIRP6 : Individual ( Tuelo ya mongwe le mongwe ya lenaneo la bobedi la lobakanyana la lekgetho )
Go dirisadikgoka mo ikonoming kgotsa mo ditšheleteng tsa motho yo mongwe , sekao , a mogatso kgotsa molekane a pateletsa go dira ditshwetso tsotlhe mabapi le ditšhelete kgotsa a gana go reka dijo , go duelela bana dituelo tsa sekolo , jalo jalo .
( 2 ) Kokoano Bosetšhaba e e ka seka ya thibela botlhe , go akaretsa le bophasalatsi , mo pitsong ya komiti ya yona , ntle le fa go le matshwanedi e bile go siame go dira jalo mo boaging jo bo buletsweng botlhe le ba demokerasi .
moakanyetso wa seintaseteri
8.2 Dipaakanyo tse dingwe tsa tshegetso 13
O ne a gaisana le Daantjie Badenhorst yo o nang le bokgoni jo bo seng kana ka sepe le yo o itsegeng thata , yo e leng moranodi kwa Yunibesiting ya Pretoria yo gape e leng mokwadi wa mmino yo o iperekang .
Netefatsa gore merero ya gago ya lekgetho e siame fa o dira taelo ya lekgetho .
" Katiso ya DeafSA e neilwe tetlelelosemmuso , fa rona re newa tšhono ya gore re nne le seabe mo go ranoleleng mo Puong ya Diatla , mo godimo ga go ranolela mo puong e e seng ya diatla .
Tlhaloso
( i ) Fa Molaotlholmo o rometswe go Kokoano Bosetšhaba go ya ka tema ( f ) kgotsa ( h ) mme o sa fetisiwe ke Kokoano Bosetšhaba , Molaotlhomo ga o sa tlhole o dira .
Lefapha la Lefapha la Tekolo ya Tiro le Tshekatsheko le tla gokaganya le go ela tlhoko tiro ya mafapha a puso ka leitlho le le ntšhotšho , fa mafapha a tsweletse ka tiro ya go tlhola ditiro .
Goreng o kwadisa ?
Dikgang / diathikele ka ga :
fa maemo a ngwana a fetoga
Pele Karolo ya go dira Semolao e ka rebola Setifikeiti sa Netefatso kgotsa sa Apostille , setlankana se tshwanetse go dirwa sa semolao ke :
Tlhopha toropo
Ba ka tlanya mafoko a a rileng a ba ka batlang ka one mo lebokosong le le fa thoko ga konopo ya " Batla " mo tsebeng e go tla bulegang yone ba bo ba tobetsa konopo eo .
Kitsiso ya Lefelo le le Itlhaotseng : Baagi le Boitekanelo , e ne e le ya ntlha kwa Khamphaseng ya kwa Mafikeng .
( Yuniti 10 ya Excell le Mametlelelo 2 )
Ka jalo , re tshwaragane le go tsereganya go fokotsa kelo ya dintsho tse di tlholwang ke pelegi , go fokotsa phetetso ya HIV mmogo le go alafa HIV le lohuba .
setifikeiti sa loso sa ga moswi .
Senthara ya Disaense F24
fa o batla go ikwadisetsa tuelo ka madi a a seatleng , motlhankedi wa SASSA o tla go naya letlha le o tshwanetseng go boa ka lona le gore o tle le eng .
bopaki jwa madi afe fela a kotlo a o a amogelelang ngwana
Mo ntlheng eno , re tla tlhama Khomišene ya Dituelo ya Moporesitente e e tla batlisisang bomaleba jwa dituelo le seemo sa ditirelo se Puso e se nayang badiri botlhe ba ona .
go nna ka fa tlase ga dingwaga tse 18 le / kgotsa ,
tikologokgogedi
Dikabelo tse dingwe tsa YBB tsa meriti ke tsa Marli Heunis , Suzan van Wyk , Yvonne Lombard , Leana de Beer , ba botlhe ba leng baithuti ba ngwaga ya bofelo jwa diatshe tsa dikerafo
E ka tsaya dibeke di le thataro go ya go di le robedi .
Diheketara tse 1 , 5 ke jwetse kibikibi , diheketara tse 3 ka ditamati , diheketara tse 2 ka khabetšhe , heketara e le 1 ka motsoko , heketara e le 1 ka ditapole mme le heketara e le 1 ka matonkomane .
nyatsegang
Go ya ka Mor Christo van der Merwe , Moeteledipele wa dithuto le motlhatlheledi wa gagwe ka mo Sekolong sa Boenjeniri jwa Motlakase le Khomphutara , didiriso tse di dirisiwang ke baenjeniri ba motlakase go lekantsha ka gale di tura thata , thata mo baithuting .
Netefatsa gore mananeo a gago a IRP6 a romelwa ka nako mo dikantorong tsa lekala la SARS ka tshwanelo , pele ga letlha le le beilweng la tuelo .
sa tlhokomelwe ke setheo sa puso
Application for asylum , BI-1590 Diforomo ga di bonwe mo inthaneteng . ikgolaganye le kantoro ya lefapha e e gaufi nao .
Gape a re dijalwa tse di seng dintsi le tse di batlang go timela mo setšhabeng di tshwariwa mme di sireletswa ka mo tšhingwaneng go fa batho kitso e e botlhokwa gore ba bone gore ke dijalwa dife tse di siametseng tikologo e mme ke dife tse di tshwanetseng go sireletswa .
tšhupu
boineelo mo tirong , ditiro tsa kwa ntle ga phaposiborutelo , maemo a bona a boeteledipele le boineelo mo tirelong setšhaba , " go bua jalo Ms Corrie Postma , mogakolodi wa Kgaolo ya Golden Key e e mo Khampaseng ya Potchefstroom .
Mafoko-madiri : Sekaseka le go tlhatlhoba
Ka 1996 , o ne a ya kwa Tekhinikoneng ya Pretoria ( Technicon Pretoria , e ga jana e bidiwang TUT ) kwa a neng a nna mo maemong a a farologaneng a boeteledipele .
Go kwala le go peleta mo morabeng o o kwadilweng ;
kidibalo
Tsela e motlhokomedi wa ngwana a tlamelang ngwana ka dilo tse a di tlhokang ka yone e supa mokgwa wa kamano e ba nang le yone e e tla nnang botlhokwa moragonyana mo tseleng e ngwana a tlileng go gola ka yone .
Mosola o mongwe o o ka tswang mo ke gore dithuto tse di tla tolokelwang kwa Setswaneng ke tsa baithuti ba ba ithutang go nna barutabana ba kgala ya motheo .
terama
Badiri ba mo YBB ba simolotse go bona mesola e mengwe go tswa mo tirelong e e tokofaditsweng ya HIV / AIDS ka ntlha ya kabelo ya madi a kana ka dimelione di le R3 , 2 e e abetsweng Yunibesiti palo ya dikgwedi tse di fetileng .
isa ditshwantsho tsa phaseporoto di le pedi
Ya ntlha ke tshitshinyo ya gore re tlhome maikano a a tla bolelwang ke baithuti mo dikopanong tsa sekolo mo mesong , ga mmogo le Maikano a Bašwa a a tlhagisang meono ya maitsholo a botho le kopano ya botho mo go maAforikaborwa otlhe .
Molao o dirisiwang
go tsewa kwa bookelong
TSAMAISOPUSO LE DITIRELO TSA PABALESEGO : DITLHABOLOLO GO DIKAROLO TSA MOLAOTHEO WA PELE
itse jang gore o a tshwanelwa ?
Re tlhoka ditlhogo tsa mafapha tse di matshwanedi , batlhankedi bagolo ba tsa matlole , batlhankedi bagolo ba maokelo , batlhankedi ba mafelo a boitekanelo a kwa dikgaolong gammogo le balaodi ba ditleliniki .
kgato
Bafenyi ba magoro a Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa ke , go tswa molemeng kwa motsheo , Moh Madeleine Groenewald go tswa Legorong la Saense ya Ikonomi le Thekenoloji ya Tshedimosetso le , mojeng kwa motsheo , Ngk Hannetjie Meintjies go tswa Legorong la Botho .
Ke eleletsa mongwe le mongwe 2014 e e itumedisang . "
Ka bobedi , ba dira mo Lefapheng la Setswana mo Sekolong sa Disaense tsa Setho mo Legorong la Disaense tsa Setho le Loago .
mme le maikaelelo a yone a go dula mo lefelong la ntlha kwa pele ka mo ditlhabololong tsotlhe tse dintšhwa tsa nyutlelia ka mo intasetering e .
Go diragala eng fa kopo e gannwe ?
Magareng ga bonnye le bogolo jwa dipalo tse , go na le tekanyo ya dikabo tse di ikaegileng mo kabong ya batsayakarolo .
Ga go ope yo o tshwanetseng go romela tlhapi ntle fa a se na tetla .
Ngk Muki Moeng , Mokaedi : Kemonokeng ya Akatemi le Tlhabololo , yo mošwa yo a fetswang go thapiwa o ditshego fela fa a bua ka ga setlhogo sa gagwe sa mamoratwa sa go ruta le go ithuta .
Moduelalekgetho o rwesiwa maikarabelo a ngwaga wa jaanong wa lekgetho .
Ngaka Lebogang Katata , yo e leng motlhatlheledi-mogolo wa Go Sekaseka Dikhemikhale , ke mofenyi wa diawate tsa 2012 wa Dikgwebo / Ditheo tsa Puso tsa Basadi ba ba Nang le Tlhotlheletso Thata ba Aforikaborwa mo Kgwebong le mo Pusong .
fa o dira bogwenegwene kgotsa o tsietsa
Motshwaelaikonoming
( i ) morero mongwe le mongwe o o mo kgaolong ya tiragatso e e mo lenaaneng la Mametlelelo 4 ;
se teng mo nageng .
Go tshwanetse ga nna le thulaganyo ya go lebelela gore ditlamelo , go akaretsa metšhini , e bolokesegile go ka dirisiwa .
setlhoa
( dikopo di le 39 ) mme palo e e kwa tlase ya tse di amogetsweng e ne e le ka Moranang ( tse 12 ) .
Dikhoutu tsa laesense ya moithuti di arotswe ka dikarolo tse tharo tse di nang le bogolo jo bo rileng jo bo golagantsweng le khoutu nngwe le nngwe .
Mothapiwa wa tirelo ya setšhaba , mo tsamaong ya tiro ya gagwe ya semmuso , o patelesega go ya ka Molawana wa Maitsholo wa badiri ba tirelo ya setšhaba go begela bothati jo bo maleba ka ga tsietso , bobodu , go thapa ka losika , tsamaiso e e sokameng le tiro nngwe le nngwe e e ka nnang bosenyi kgotsa e e ka nnang kgobelelo mo kgatlhaegelong ya setšhaba .
tsweleditswe
Boitekanelo
Malebana le diphetogo mo ikonoming , re baakanya Molao wa Tshegetso e e Atolositsweng ya Bantsho mo Ikonoming .
O kopana le basetsana bano gangwe ka kgwedi gore a ba rotloetse , a ba rute le go ba ema nokeng gore ba fitlhelele bokgoni jwa bone ka botlalo .
Lenane la tuelo ya lekgetho la nakwana - tuelo ya boraro
Jacob a re go nna le seabe mo baaging ke kgato e e botlhokwa e e dirang gore baithuti ba kgone go tshela botshelo jo bo lekalekaneng le jo bo kgotsofatsang .
bolwetse
setshodi
SATI e ne ya gatelela gore e ikemiseditse go tshegetsa puso ka botlalo malebana le go dirisa pholisi ya dipuo-dintsi gore dipuo tsa semmuso di dirisiwe ka go lekalekana .
Lefapha la Katlaatleloloago le Diphenšene
golafala
Tiro ya go aga e tla simolola ka bonako fela morago ga moo .
tlhomesetsa
Mop HF van Rooy - Dingwaga di le tharo ( go fitlha ka Lwetse 2014 )
tsebe ya go kwalela dikakanyo .
molagarentle
Fa o sa newe lekwaloitshupo , thebolelo ya gago e tla sekegwa .
Masepeini ba tlhomamisitse gore re bonwe lefatshe ka bophara
Mo patlong ya tsweletso , re buile le ba Mafaratlhatlha a Dikago le Togamaano ka ga tiriso ya motlakase mo YBB .
kgatisosemmuso
Bakhuduthamaga ba ne ba tlotla ka seno mme ba dumalana gore tsela e e molemo ya go dira seno e tla nna go laletsa badulasetulo ba dikomiti le badulasetulo ba ditšhapotara ba ba tla nnang teng kwa
Tekanyetsokabo , 215
tlhotlhomisopapatso
Se ke katlego e kgolo ka nnete , thata fa go elwa tlhoko gore go tloga ka tlhomelo ya kgaisano ka 2007 go fitlhela ka 2009 YBB e fentse maemo a ntlha mo kgaisanong e ya PricewaterhouseCoopers ya Boitseanape mo Thutong e Kgolwane dilemo di le tharo tse di latelang jaanong .
( b ) go tla laolwa ke peomolao ya bosetšhaba .
taelo
Loeto lono lwa baithuti ba babedi ba morago ga lokwalo lwa boalogane lo ne lwa felela ka tumalano e e leng teng gone jaanong ya tirisano mmogo fa gare ga YBB le VU
thutatikologo
Dipuo tse di neng tsa neelwa ka ga botlhokwa jwa patlisiso mo go thuseng puso go akofisa ditirelo di ne tsa latelwa ke metlotlo e Mop Efe Useh wa Lefapha la Saense ya Booki a neng a di etelela pele .
Moprof . Marlene Verhoef , Daerektara ya Bokaedi ba Maleme mo Setheong , wa Yunibesiti ya Bokone-Bophirima le rre Johan Blaauw , tlhogo ya Tirelo ya Maleme ba ya go tshwarela karolo ya Mokgatlho wa Barutabana ba Aforikaborwa kwa Ermelo mo Mpumalanga kopano ya maatlafatso . Ba ya go bala pego mo kopanong ka ga bokgoni ba tirelo ya go ka toloka mo dikolong . Kopano e ya go nna teng fa Seetebosigo a tlhola letsatsi la somerobong .
boikuelo jwa ngongorego kgotsa go itsise Bokaedi jwa Dingongorego
( 2 ) Mongwe le mongwe o na le tshwanelo ya go amogela thuto ka puo kgotsa dipuo tsa semmuso mo ditheong tsa thuto tsa botlhe , fa seo se kgonagala .
fa go ne go diragetse phoso fa thebolelo ya ngwana e amogelwa
Re tlhomile togamaano ya go fetola selebo sa pusoselegae , e e tla tsepamisiwang , gareng tse dingwe , mo go matlafatseng mokgwatiriso wa botsamaisi jwa motheo , taolo ya matlole le tlhokomelo ya badirisi .
tsadiso ya dikgomo
Mo kgaisong e NWU ne e le ya bobedi ka porojeke ya yona e bong " The Intelligent Sparkplug " mme ya tlisa gape R200 000 gae .
Balaodi ba Dikhamphase ba ka se kgone go dira sepe ka gore ke dikakanyo tse di leng mo ditlhogong tsa baithuti tse di sa siamang .
Tshekatsheko ya kotsi ke eng ?
YBB ke gone e tswang go fudusa mokaedi go tswa kwa Kgogometsong .
Bošeng jaana YBB e ne ya newa maemo a dinaledi tse tharo fa e sena go nna Yunibesiti ya ntlha mo Aforika gore e tlhatlhobiwe le go newa maduo ka Tsamaiso ya Lefatshe Lotlhe ya go Naya Diyunibesiti Maduo ya Quacquarelli Symonds ( QS ) e e dirisiwang mo dinageng tsotlhe .
Le fa go ne go le jalo Khamphase e ne ya bona katlego ka go latela thulaganyo ya go tsenya Khamphase ya Sebokeng ka boiketlo le ka kelotlhoko gore badiri botlhe ba Vista ba ikutlwa ba le mo gae mme ba itumelela ka mo Khamphaseng e e maemo e e nang le tlelaemete ya pholo .
Marion Boers ( Mokaedi wa khuduthamaga wa SATI ) o tla bo a le teng a le mo maemong a gagwe a modulasetulo wa FIT .
rora
Nngwe ya dikgato tseo ke go tsenya di-firewall , tse di tlhokomelwang ke Setheo sa IT se se sireletsang bogodu jwa tshedimosetso mo inthaneteng .
Aforikaborwa e tla nna le letsholo la go bala batho la boraro fa morago ga kgololosego ka Diphalane monongwaga .
fa e le tokafatso , dintlha tse di tshwanetseng go fetolwa
tswa mokola
O okeditse gape ka go re maemo a a tlotliwang a ga Kgosi Molotlegi a tla godisa le maemo a YBB .
Dibontsi tsa merwalo e mentsi malebana le go tshwara metšhini di dira sentle
R64 le R3 , 20 go ya ka bonnye jo bo kana ka heketolitara kgotsa karolo ya yona .
tlhaselo e e bontshang go tlhoka maitseo
Ke setse ke tsere loeto kwa renkeng ya dibese le ya dithekisi ya Marabastad kwa Pretoria ka Mosupologo go buisana le banamedi le barekisi ba mo mebileng .
Ditlelase tsa go tshwara metlotlo le go tsenya kitso tirisong e tlile go nna tsela e tiro e dirwang ka yone .
Etela Mmueledi wa Lelapa
O itsewe botoka ka tiro ya matlhagolatsela e a e dirileng go boloka serurubele sa Brenton Blue se se itseweng lefatshe lotlhe gore se se ka se nyelelela ruri , mme jaanong mofuta o mongwe wa serurubele o teeletswe ka Ngaka David Edge le Mohumagadi wa gagwe .
Peet van Schalkwyk , motlhetlheledi wa lecturer in Boenjenere jwa Makheneke ka mo khampaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone Bophirima
Tirelo e ke ya mahala .
Go tloga ka Moranang 2011 , o amogela R1 140 ka kgwedi .
114 . Dithata tsa dikgotlapeomolao tsa diporofense
Ga se dithoto tsotlhe tse di tshwanetseng go tlhatlhobiwa ke ba taolo ya dithekontle le dithekisontle .
Setefikeiti se sa Boitekanelo ba Leruo se tshwanetse go tladiwa , ka Seesemane , ke ngaka ya leruo e e filweng dithata tsa go dira jalo ke Botsamaise jwa Leruo jwa naga e e dirang thekisontle , e bo e gatisiwe mo pampiring e e nang le ditlhogokwalo tsa semmuso malatsi a a ka fa tlase ga lesome pele dikumo di tsamaisiwa .
Thuso ya botlhe ka mo thunong e , e a lebogiwa .
Phesente e e tsepameng ya taelo e tla rebolelwa ka botlakgolo ( makisimamo ) jwa dikgwedi di le 12 mme di tshwanetse go ntšhafatswa morago .
Lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya dinomoro tse 13 ( ID ) .
kerafo
segatamafura
dira boikuelo kgatlhanong le go retelelwa ga Tirelo ya Sepodisi
Dilo tse di latelang di ka baka go sekegwa ga thebolelo ya gago :
go simolola kgotsa tsenelela mo tsamaisong ya kgotlatshekelo kgotsa ya semolao
Moh Haidee Kruger o na le monna wa gagwe , ngk Jan-Louis Kruger ka nako ya moletlo wa tinara wa patlisiso .
Re tla dirisana mmogo gore yunibesiti ya rona e fitlhe kwa mankalakaleng . "
Ditiriso tse dingwe tse di tshwanetseng go kwadisiwa , di akaretsa :
go fitlhelwang setlamo , lekgetho la letseno la ngwaga le feta R20 000
Bolemirui bo na le mathata a mantsi mm eke nnete gore a tla go tlela - re leka go rarabolola mathata jaaka a re tlela .
Tshegetso go wa losika ka loso lwa kwa dinageng disele
setlamo sengwe le sengwe
Setlhopha ж
tshwanetse go bo o :
aterese ya poso le khoutu ya poso ya setheo kgotsa mothapi
Ditiro tsa kakaretso tsa batlhami , baakanyetsi , baromelateng , barekisi kgotsa batlamedi tebang le tiriso ya dilo le dimateriale mo tirong
se motsadi wa ngwana , bopaki jwa gore o motlhokomedi wa motheo ka afidafiti go tswa go motlhankedi wa sepodisi , pegelo ya modirediloago , afidafiti go tswa go motsadi wa madi kgotsa lekwalo go tswa go mogokgo wa sekolo se ngwana a se tsenang
moselomantle
Go tlhatloga ga ditiro tsa bošeng tsa bokebekwa tse di jaaka ditlhaselo le go tshwarwa poo kwa Mafikeng go dirile gore go nne le ditherisano fa gare ga balaodi le bannaleseabe .
Go bontsha baithuti tiro ( ka go dirisa se se ithutilweng )
Kopo ya katoloso ya go romela manane a lekgetho la lotseno
le moagi kgotsa modudi wa leruri wa Aforikaborwa kgotsa o le mofaladi yo o nnang mo Aforikaborwa ka nako ya kopo
Diphetho tsa kgaisano ya ngwaga le ngwaga ya Sappi ya thinkahead ya baithuti ba ngwaga ya bofelo di ne tsa ntshiwa fela maloba kwa moketeng o o montle .
Ke mang yo o tshwanetseng go kwadisa ?
lolea
Bopa Khoutu ya Maitsholo e e gatelelang tekatekano .
Ga go diforomo tse di tladiwang .
ID ya nakwana e e rebotsweng ke Lefapha la Merero ya Selegae ( fa e le teng )
Mop Andre Duvenhage , Lefelo la go Dira Patlisiso : Go Tlisa Diphetogo mo Loagong , Khamphase ya Potchefstroom
tokololo
Mo bathong ba bantsi , motshameko wa khomphutara wa Minesweeper ke tsela fela ya go fetisa nako , mme mo go Bertie Seyffert , moithuti wa MSc go tswa kwa Khamphaseng ya Potchefstroom , ke phisego ya gagwe e ka yone a kgonneng go fitlhelela dikgolo .
minoloso
O nyetse Joyce , yo o dirang ka lekgetho , mme o na le bana ba le bararo le ditlogolo di le nne .
kemo e e godimo
Modiredi loago o tla go neela tshedimosetso le thuso .
boeletsa
Go tokafatsa mekgwa ya go ruta le ya go tlhatlhoba , le go dira baithuti ba ba boleng le gone go tshwanetse go nna setlapele .
Kopo ya taelo ya tshireletso ya mašetla a legae
tsamaisa
Re utlwile dintlha tse di ka ga tlhokego ya go dira mafaratlhatlha a a nepileng a tshegetso ya dipeeletso .
Pele ga 1994 , AHI e ne na le mosola o monnye mo bathong ba merafe e mo hisetoring e neng e sa thapotswe , mme e sale ka nako eo e nnile le seabe se botlhokwa mo phetolong ya Aforikaborwa .
GO TLHAKANYA :
bodirelodiaparo
bopaki jwa bonno
borwa
motseneledi
tlhapetswe
Tlhabololo ya Loago e e Tsweletseng F13
" Go kwala maboko gantsi go batla gore motho a kwale dilo ka nako e a di akanyang ka yone , e leng selo se gantsi se sa kgonegeng mo botshelong jono jo ka metlha a tlhokang go dira ditshwetso ka dilo di le mmalwa le ka tse dingwe . "
Fa o eletsa go bega boswa jo bo jalo , go botoka fa o ka dira jalo ka tlhamalalo kwa dikantorong tsa Molaodimogolo .
Ditshego tsa gago tse di tlang fela kwa ntle ga go kopiwa nako e ntsi a tsosa mowa wa motho mo malatsing a a sa siamang . "
Dirisana le le ditlhopha .
Ka ntlha ya gore kopano e e latelang ya Lekgotla e ne e tlile go tshwarwa fela ka Seetebosigo 2012 , Lekgotla le ile la laela Komiti ya Khuduthamaga ya lone , e thusiwa ke Komiti ya Tsa Ditšhelete , go dira ditshwetso dipe tse di botlhokwa tse di tlhokang go dirwa malebana le seno .
Motlhatlheledi wa bogologolo o timetse
khutlotlhamalalo
Maaforikaborwa a a leng mo maemong a a tshwanetse go kopa bothati go ba letla go ikgolaganya le Kemedi ya Aforikaborwa mo nageng eo .
Metswedithuso : Papetla ya 200
Tlatsa foromo ya kopo ya laesense ya go tlhagisa : DME 399 e e bonwang go le Lefapha la Diminerale le Maatla .
﻿Pataganya khopi ya khoutu ya moemedi ya maitsholo le go tlhalosa gore goring o batla foromo ya kopo ya makwalotshupo .
dithulusu
KGAOLO 1
sa tlhokomelwe mo setheong sa puso
A ga ba a tshwanela go itsise badiri dipholisi tse di ša ?
go nna le kamano e e siameng le batho ba ba farologaneng , go nna le botsalano jo bo itumedisang le batho ba bangwe le go tlhagisa tiro e e fitlhelelang ditekanyetso tse ke di beileng tsa boleng
Go dira ka tshwaragano go tsweletsa tiriso ya dipuo tse dintsi go ya ka molaotheo ;
Khonferense ya boditšhabatšhaba : Théorie , pratique et didactique de la traduction spécialisée , Craiova , Rumania , 28-29 Motsheganong 2009 .
Ga se motho yo o fetofetogang e bile ga a tlhaole gore o thusa mang mo badiring ba gagwe , " go bolela jalo badiri ka ene .
Pieter Stoker , moporofesara yo a thotseng tiro ka mo Fisika , yo a santseng a tswelela ka patlisiso , o jele selemo sa gagwe sa bo masorobedi .
Le fa go le jalo , tsholo e e itlhophileng e tla nna teng go mekgatlho e e ikamanyang le tshiamelo ya Molao wa Mekgatlho e e sa Boneng Lotseno wa 1997 le molao o o tsamaisanang le ona .
Ka tiriso ya mmusakgotla re laleditse boemedi jwa makokomantsi go tswa Palamenteng go etela lefelo la mogala o gore ditokololo tsa Palamente di itemogele bogolo jwa tiro e e dirwang koo .
Go buiwa ka mefuta e e ka nnang 290 ya dijalo mo lenaneng la dijalo le ka lona ditshwanelo tsa temo ya dijalo di ka abiwang .
Dithuto tse o di nayang ngwana wa gago di tshwanetse go wela ka fa tlase ga bokaelo jwa dikgato tse di lateng tsa thuto :
( a ) mongwe le mongwe a dira mo kgatlhegong ya gagwe ;
bonnye
Go tswalwa ga ditheo
le go nna baemedi ba setheo se ba kileng ba bo ba ithuta mo go sone kwa dinageng di sele .
( 4 ) Melawana le ditaolo tsa Kokoano Bosetšhaba tse di dirisiwang fa Molaotheo o mošwa o tsena mo tirisong , di tla tswelela go dirisiwa ntle le fa di ka tlhabololwa kgotsa tsa phimolwa .
fapoga
( mo nageng yotlhe=
a idibetse
tatelano ya kgaisano
" Ka sekai , fa go na le bana ba le babedi mo lelapeng ba ba nang le mathata a tlhaloganyo , mongwe le mongwe wa bone o tlile go a fetisetsa kwa baneng ba gagwe , bana bao le bone ba tla a fetisetsa mo baneng ba bone mme seno e bo e nna modikologo o o tswelelang pele o o sa feleng . "
Letlhajalô le lona le tlaa nna le tshusumetso mo mo go ateng ga bolwetse bongwe - go jalwa go sa le gale kgotsa morago go ka fokotsa bothata jwa kgolo ya bolwetse joo .
Ditafole di tshwanetse go beiwa maina jaaka Kereiti 1 , Kereiti 2 , Kereiti 3 .
Ka di 13 Phatwe 2010 , go ne ga dirwa kitsiso ka Mop Alta ya gore ke mofenyi mo setlhopheng sa : Monetetshi yo Mmotlana wa Mosadi wa Disaense Tsa Botshelo .
Thuso ya madi a a tswang kwa pusong ga e akaretse thuso ya madi a ditshenyegelo tsa go gatisa dibolumo tse dintšha tsa WAT , tse di fitlhang go mo e ka nnang R600 000 .
SARS e tla sekaseka kopo ya gago mme e tseye tshweetso ka ga tuelo e e diegisitsweng .
Ntlo ya Motlatsa-Mokhanseliri ( Seterata sa Calderbank 1 )
Le fa go le jalo , go ya ka kamogelo ya baamegi le ditona , tsamaiso e ka tsaya magareng ga dikgwedi tse pedi le tse tharo go konosediwa .
Dira dituelo mo foromong ya IRP6 e e neilweng ya lenaneo la dituelo la kgakololo , ka kgotsa pele ga nako e e beilweng .
ditheo ( sekao . legae la batsofe ) .
Diawate tse pedi tsa baithuti ba nako e e fetileng ba boleng jo bo kwa godimo
Tlatsa foromo ya SAPS 92 go phimola kwadiso e o e dirileng .
Ka nako ya motlotlo wa setlhopha re tla tlhoma mogopolo mo dilong tse di latelang .
buisammogo
Botshelo , 11
ruta ka ditironyana tsa mefuta e e farologaneng le go tlhalosetsa baithuti popego ya jometeri .
Ka gale ba o setareta mo maemong a a maleba
" Re tlile go jela Keresemose kwa Cape St Francis mme mosimane wa me , yo a leng kwa Dubai jaanong jaana , o tla tla le ene go e ja le rona . "
Go bega ka go tlhokaina tiro ya bosenyi
Bakaedi le maloko a khamphane kgotsa CC ba tshwanetse go saena lekwalo fa ba kgona go itlhophela fa go ikwalolola bakaedi kgotsa .
Sa ntlha , o tobetse pele mo go nngwe ya mabokoso a a merune ka mmala , e leng Diakhaonto & dikhunololamoraba .
tshenekegi
tlhophelo
Saena tumelano ya tuelo ya tiegiso pele ga thulaganyo e ka lemogiwa mo rekotong ya gago ya lekgeto .
Fa o dira boikuelo le kantoro ya ICD ya boditšhaba , molato o tla romelwa go kantoro ya porobense e e tshwanetseng gore e batlisiswe .
Bošeng jaana Sekolo sa Disaense tsa Maitsholo se ne sa amogela mokaedi yo moša , e leng Ngaka Elrie Botha .
﻿TUTU O GWETLHA BAAGI BA LONDON GO TSWELETSA MOTLHOLO MME BA BEELETSE MO THUTONG YA MO AFORIKA BORW
" ( 1 ) Botlhankedi ba puso , lefapha la puso , tsamaiso kgotsa tirelo ya pabalesego pele fela ga tshimologo ya Molaotheo wa Rephaboliki ya Aforikaborwa , 1996 ( fa morago ga fa o kaiwang jaaka Molaotheo o mošwa " ) , e dirileng ditiro tsa puso , e tswelelang go dira mo ditaelong tsa peomolao e e dirang mo go yona go fitlha e fedisiwa kgotsa e tsenngwa kgotsa e kopanngwa mo setheong sengwe le sengwe se se maleba kgotsa e lekanyeditswe kgotsa e kopantswe le setheo sengwe le sengwe . " ;
Morokotso o o duetsweng go moduelalekgetho ke Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho ( SARS ) mo tuelo e e fetisitsweng e tla lefelwa lekgetho mme e tshwanelelwa ke go rebolwa ka fa tlase ga morokotso wa letseno mo letsenong la lenane la lekgetho mo ngwageng o o e amogetsweng ka ona wa lekgetho .
Kakanyo e e tlholegileng kwa Amerika ( USA ) mo tshimologong ya ngwagakgolo wa somamabedi eo e theilweng mo moonong wa kitlano ya maAforika a mantsho le boitshupo ba bona jaaka setlhopha se se kgethegileng , se se tshwanetseng go kgaratlhela kgololosego ya ikonomi le polotiki go tswa mo basweung .
Morago ga moo o ne a dira kwa Yuniting ya Tsa Boleng ya UP e moragonyana a neng a nna tlhogo ya yone .
Ka go dira jaana go tla bo go bonwa diphatlhatiro go fokotsa go sa nne teng ga tsone .
Motho yo o rwalang maikarabelo a lekgetho la tlaleletso o tshwanetse , mo matsatsing a le 30 a go rwala maikarabelo ao , a dire kopo ka go kwala kwa kantorong ya selegae ya lekala ya SARS .
Le fa ba lemoga le go tlotla thata ya lekoko le le busang la go tsamaisa merero ya lona , ba tshwenyega ka gore le tshwanetse go tswelela go tshameka karolo ya lona jaaka mongwe wa batakibagolo ba Aforikaborwa wa temokerasi yo o sa kgethololeng go ya ka mmala , bong e bile e le wa tswelelopele .
bopopota
Go tsenya ngongorego kgatlhanong le kgethololo
Lefelo le le supilweng le maikarabelo a go le tsamaisa a leng mo magetleng a bothati / botsamaisi bo bo tobileng .
Se o tshwanetseng go se dira
Mongwe wa basadi ba Aforikaborwa yo o nang le tlhotlheletso thata ke modiri-ka-rona go tswa mo lefapheng la Khemeseteri la Khamphase ya Mafikeng .
Kwadiso ya tiriso ya metsi
mme baithuti ba ba tshwanelegang go tswa mo lefatsheg lotlhe ba ba nang le dikirii ya MA ba setse ba simolotse kgotsa ba akanyetsa go dira patlisiso ka tsa thanolo
Tlhomelo ya Boitseanape
setanothorro
ditheo ( sekao . legae la batsofe ) .
( b ) Melao yotlhe , melawana kgotsa dikaelo tse di mo tirisong tse di diriwang ke Poresidente ya Kgotlatshekelo ya Molaotheo kgotsa Moatlhodimogolo ka bonako pele Molaotheo wa Rephaboliki ya Aforika Tlhabololo ya Molao 2001 e tsena tirisong , e tswelela go tsena tirisong go fitlha e phimolwa kgotsa e tlhabololwa .
Potchefstroom - " Go na le sengwe ka tiro ya go kaela se se dirang gore e ntsamaele sentle - e tsamaya sentle fela ka thelelo mme ke e itumelela tota . '
Kantoro ya tshireletso ya loago e tla go itsise ka go kwala gore a kopo ya gago e atlegile kgotsa nnyaa .
Go netefatsa gore Maaforikaborwa otlhe a itumelela boitumelo bo bo tlang le kgolo ya ikonomi , mekgwa e le e mengwe e tla tshwanelwa ke go dirwa mmogo le lenaneo le le gagametseng go samagana le dikgwetlho tsa Ikonomi ya Bobedi .
Thebolelo e mo malobeng e ne e bidiwa phenšene ya botsofe .
Kopo ya boikwadiso jaaka moduedi wa lekgetho kgotsa fa o batla
Letsatsi la ga Mandela le tla ketekwa ka 18 Phukwi ngwaga mongwe le mongwe .
Khamphase ya Potchefstroom e ipelafatsa ka baakatemi ba ba botlhale mme babatlisisi bano ba bane e le ruri ba dirisa ditalente tsa bona sentle .
molelo
go bona kgotsa go neela kgakololo ya semolao
1 Mokgwa wa go ithuta go bala mo ngwageng wa ntlha wa sekolo
Teseteišhene ya gagwe ke kumo e kgolo ya thuto e e tseneletseng ka ga tiro ya daeokosaete ya sebabole mo go goleng ga le popego ya dinawa tsa soya .
modirisopego
thuto ya ponelomowa
mmaba wa tlhago
DINTLHA TSA GO IKGOLAGANYA LE ENE
Lenane le setse le amogetswe mabapi le ngwaga o o rileng wa lekgetho fa kopo e tla romelwa .
Gape ene ke mobopi le motlhomedi wa Storiewerf , lefelo la wepe la bana le dibuka tsa bašwa le lefelo la go thusa bana ba dineo tsa bokwadi le poposešwa mo bokwading , le a setseng a e tlhokometse dilemo di le robongwe jaanong .
metsi a motswedi
Ngogola , bothati jwa dikgaisano bo batlisisitse go tsepamisiwa ga ditlhotlhwa go go boitshegang mo indasetering ya dikago mme ya lefisa ditlamo tse di molato R1.4 bilione .
bopaki jwa go itsiwe kwa nageng ya gaabo
bogare
CARST e kaiwa e le yone e e tla simololang dipatlisiso tsa go tsenngwa tirisong ga marang .
( Maloko a khansele le maloko a dikomiti tsa Khansele ( tota e bile , eno ke yone fela pholisi ya YBB e e amang maloko a Khansele ) ;
mokhutlo
thulaganyo ya tikologo ya madi
( a ) Kokoano Bosetšhaba
Amanda Lourens , Mokaedi wa Setheo : Patlisiso le Popontshwa , Moporof .
A o pateletsega go tlhatlhela kgetsi ya gago kwa kgotlatshekelo ya melato e dinnye ?
setlhopha sa mophato
Le ene go na le Ngk Yassin Ibrahim Abdelkadir ( moja ) le Ngk Kurkura Kabeto Fello ( mojeng ) , ka bobedi go tswa kwa Mekelle University ka mo toropong ya Mekelle ka mo bokoneng jwa Ethiopia , ka tekanyetso 783km go tswa kwa Addis Ababa .
lotso
Lekwalo le tshwanetse go bontsha letlha le o simololang go tshwanela ke go ama ke tuelo ya lekgetho la nakwana .
letlha le kopo e tshwanetseng go saenwa ka lona
Fa go ka nna le phetogo ya leina , le fa e le e nnye jang , kumo ya mothale o , e tla tsewa e le kumo e e fetotsweng .
pegelo ya boitekanelo kgotsa pegelo ya tlhatlhobo ya bokgoni go netefatsa bogole jwa gago
modirisi o amogela dithutego tse di nyalanang le Letlhomeso la Bosetšhaba la Dithutego ( NQF )
mowa
Ngk Ntsime o solofeditse go tswelela ka kabelo go tsweletsa puo mme babadi ba gagwe ba emetse ka boitumelo se se tla tswang mo peneng ya gagwe jaaka dibuka tse di amang pelo .
Ene ke mokwadi wa poposešwa yo o gatisitseng ka mo mefutafuteng ya ditlhangwa jaaka maboko ( Kleinwild , Gewete van glas , Innie skylte vannie Jirre , Boegoe vannie liefde and Hie neffens my ) ,
moditlhale
Kgwetlho ya boraro - e e neng e le e e thata go di feta tsotlhe - e ne e le go kopanngwa ga PU ya CHE le Yunibesiti ya pele ya Bokone-Bophirima ka 2004 .
Ikgolaganye le kantoro e e gaufi nao ya pharakano .
lefapha la merero ya boditshaba
Kopo ya nomorokwadiso e e kgethegileng
Le fa go ntse jalo , fa motho a romilwe mme e bile a duelwa go dira karolo ya tiro e e rileng , mong wa tshwanelo ya tiro e tla nna mothapi wa gagwe .
Baeteledipele go tswa kwa maphateng a kgwebo , metshameko , setso , bodumedi le a mangwe otlhe fela ,
Bonnye puo e le nngwe go tswa mo setlhopheng sa Sotho ( Sepedi , Sesotho , Setswana ) ;
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago kgotsa ya banka ya poso ka mokgwa wa eleketeroniki ( banka e ka go duedisetsa tirelo e ) setheo se se dirang jaaka motsamaisi wa thebolelo e .
Fa kgotlatshekelo e ka fitlhela e le gore motho yo ka tota o tshwanetse go duela tlamelo , e tla ntsha taelo ya tuelo ya madi a a tshwanetseng go duelwa .
Tomaganyo ya go ithuta puo : dithitokgang kana merero
naga e e tlhabologang
Kwala papiso go supa karabo ya tsela ya go dira ga dipalo .
Ka 2009 , diporokeramo tsa dirweboleta tse di fetang di le nne mo go tse 10 tse batho ba neng ba itsenyeditse tsone mo dikhomphutheng tsa bone go dikologa lefatshe e ne e le tsa bogodu , tse di jang bokana ka $51 bilione .
82 . Polokesego ya Melao ya Palamente
Maikaelelo le ponelopele ya Artéma Recording Studio ke gore e tsweledise mme e itsise dineo tsa mmino wa baithuti le go thusa diatshe le ba diatshe ba bašwa ka mo Aforikaborwa .
o Badirisi ba ba duelang kwa lekaleng la ABSA , FNB , kgotsa Nedbank ba ka se tlhole ba tlhoka go neelana ka nomoro ya akhaonto le khoutu ya banka fa ba duela .
Re bolelele gore o dirisa jang kgetsana ya gago e o e amogetseng le Eish ! ya pele .
letshoroma la lenta
boleng jo bo kwa godimo jwa go dirisa puo ya borutegi ga badiredi le baithuti ka tsela e e gaisang ka fa go kgonagalang ka teng .
SSTSA ke sa baithuti ba gerata ya bongaka / masetase le / kgotsa batlhatlheledi ba dithuto tsa thanolo le puisano fa gare ga ditso tse di farologaneng
Go duelela ditirelo tsa masepala
Tiro e e molemo ya bone mo khamphaseng ya dingwaga di le mmalwa tse di fetileng ke yone e e neng ya tlhotlheletsa tshwetso e e dirilweng ke Lekgotla .
Naga e tlile go tshwara ditlhopho tsa bone tsa pusoselegae pele ga bokhutlo jwa Motsheganong .
rekoto ya keramafono
Mafoko-madiri ano a dirisediwa gape go dirwa ga dipoelo tsa yuniti nngwe le nngwe ya go ithuta .
Kabelo e abelwa ditiro tsa dipuo le ditiro tsa poposešwa ya dipuo tsa Seaferikanse .
Go ya ka mabaka , motlhatlhobi a ka batla go tlhomiwa ga baemedi ba le ba ntsi , tota le mo lebakeng la fa palo ya badiri e le kwa tlase ga 20 .
Go fitlha ka kgwedi e e fetileng , o ne a le motlhatlheledi kwa Yunibesiting ya Monash ya Australia mme jaanong o na le setlamo sa gagwe sa sebele .
dikotlo
thebolelotshwaro
Mo bofelong go itlwe ga tseiwa baithuti ba ba 33 go tswa mo diporofenseng tsa Bokone-Bophirima , Gauteng , Mpumalanga , Limpopo le Kapa ya Botlhabatsatsi .
bopaki jwa tlhatlhobo e e tswelelang ya tiro ya ngwana
( a ) Khomišene ya Tirelo ya Bosiamisi e fitlhela gore moatlhodi ga a kgone tiro , o bokoa thata mo tirong , o molato wa maitsholo a a maswe ; le
VANDERBIJLPARK - Bana ba ba fetang palo ya 3 000 go tswa mo Tikologong ya Mmasapala wa D8 ( go baletswe le Boipatong , Bophelong le ditikologo )
31 Phatwe -
dikopo tsa tuelo e e diegisitsweng ka thulaganyo di ka romelwa ka letsogo go lekala le legaufi la dikantoro ya SARS
Dintlhakgolo tse di neng tsa umakiwa ke Rre Jacobs di ne di akaretsa go ikgapela ga Yunibesiti maemo a ntlha a Diawate tsa 2008 tsa PricewaterhouseCoopers Higher Education Excellence tsa go Laola Kgwebo ,
Rre Leonard Loftus , Legoro la Disaense tsa Ikonomi le Thekenoloji ya Tshedimosetso
Phesente e e tsepameng ya taelo e tla rebolelwa ka botlakgolo ( makisimamo ) jwa dikgwedi di le 12 mme di tshwanetse go ntšhafatswa morago .
Kalafo e e tlhophilweng ke Tamiflu .
9 . Baithuti ba tla tshwanelwa ke go batla eng fa ba ntse ba aga dimmotlo tsa tlhakore-pedi le tsa tlhakore-tharo ?
Thebolelo ya kotlo ya bana
Ela tlhoko : Fa o tsofetse kgotsa o lwala mo o ka se kgoneng go ya kwa kantorong go dira kopo , leloko la lelapa kgotsa tsala e ka go dira kopo boemong jwa gago .
Mokopi a na le madi le bokgoni go diragatsa ditiro tsa moepo ka botlalo
Mokgwa o o bonolo wa go dira kopo ya kgakololo mo tuelong ya lekgetho ke go e dira ka eFiling .
O tshwanetse go itsise Lekala la Tshekatsheko ya Boleng ya Lefapha la Temothuo mo mogaleng 021 809 1704 pele o pega dithoto mo senamelweng .
leina la lebato le nomoro ya kago fao kgwebo ee diragadiwang teng
( c ) go tsena mo tirisong go simolola ka kgoeletso ya Tonakgolo .
" Re itumetse thata ka ntlha ya go tsenngwa ga tirelo eno mo ditirelong tse dingwe tse re nang le tsone e bile re dumela gore e tla re thusa rotlhe fela go boloka tekatekano botoka fa gare ga tiro le botshelo jwa rona , " o bolela jalo .
Re buisana re bo re tlhaloganye lefatshe la rona ka puo .
setlhogo
Fa kopo ya gago e sa atlega , SASSA e tla go naya mabaka a go ganwa ga kopo ya gago ka go kwala .
itemogo
Customs and Excise Act , 1964 ( Act 91 of 1964 ) ( Molao wa Makgetho le Ditirelo tsa Melelwane wa 1964 )
Diforomo di tla rebolwa ka mokgwa wa PDF .
Legoro la tsa Botho
1 . Bontsha kitso ya gago ka go naya tshobokanyo ya botlhokwa jwa thuto ya dipalo mo Mophatong wa Motheo .
seela
Ntetleng go leboga bangwe ba bakaulengwe ba rona ba ba itirelang maina mo lefatsheng .
Ga go paka e e tsepameng ya tirelo e .
Mor Thabo Diobe , motegeniki wa fakalthi o ile a ema baithuti nokeng ka go bopa sediriso .
Fa o sena ID :
Fa o se na ID kgotsa setifikeiti sa botsalo sa ngwana , o ka tla le tse di latelang :
Lephata la Poso F1
Foromo ya kwadiso e tla newa mongwe le mongwe yo o tshwanetseng go kwadisa tiriso ya bona ya metsi .
setheo se se sa borogiweng ke puso ka matlole - sekao . legae la batho ba ba golofetseng .
motlatsatona
moatlhodimogolo
letshwao la karolo
Diforomo di ka bonwa kwa dikantorong tsa Tlhabololo Loago tse di gaufi le wena .
Modini yo o itseng dipalo o rata baithuti
Potchefstroom - Tšhingwana e e golang ya Botaniki ya mo Khamphaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) e goletse pele ka go amogela palo ya ditlhare tse dintšhwa beke e .
8.1 Fa diteng tsa tiro ya poso di fetotswe thata , sekao , 50% kgotsa go feta , poso e ya go tsewa e le eo ya poso e ntšhwa bile melawana e e tlhokegang ya diposo tse dintšhwa e ya go diragadiwa .
E ka tsaya malatsi a le 30 go baakanya go tlhoma thutokatiso
batlhabani
ditiro tse di kgethegileng
tharobololo e utlwanetswe ke maloko ka bontsi a a neng a tlile kopanong kgotsa a a neng a na le kemedi kwa kopanong ; le
Seno se dira gore re tlhaloganye lebaka la go fetolwa go sekae ga pina e e tumileng ya ga Elvis ya " Blue suede shoes " gore e nne " . . . tse pedi tsa Khamphase ya Mafikeng " mo setshwantshong se se fa godimo sa dipopae .
khemelontle
Bonno
kanego ya gago ya dikgwedi di le tharo sa banka
setlamo sefe fela
( 5 ) Mokaedi wa Bosetšhaba wa Botšhotšhisi ba Botlhe -
Thebolelo e tla fela fa o :
Re tshwanetse go tswelela go babatsa naga jaaka lefelo leo le ratelwang go beeletsa mo go lone .
ilepele la balwela kgololosego
biro ya bosa
Diphetogo tsa go nna jalo di tla fetolwa mo lenaneong le le nepagetseng la SARS fa temoso kgotsa lenaneo le tliswa gore le diragadiwe .
pakatsweletsopele jaanong
O tlhoka phemiti ya thekontle ya leruo go rekantle dikumo tsa deri go di tlisa mo Aforikaborwa le go di tsamaisa mo gare ga naga .
( a ) tsenyatirisong leano la pusetso le le ikaelelang go bonela mmasepla bokgoni jwa go fitlhelela ditlamego tsa ona malebana le go tlamela ka ditirelo tse di botlhokwa kgotsa ditlamego tsa ona tsa ditšhelete , le
e le R80 000 kgotsa kwa tlase mo ngwageng wa lekgetho .
Puso e dira gotlhe mo matleng a yona go samagana le matsapa ano a tlhaelo ya motlakase mo nageng .
Kopo ya go kwadisa khamphane ya setšhaba
Fa o dira kopo ya go duela lekgetho , netefatsa gore merero ya gago ya lekgetho e mo maemong a a siameng- SARS e ka se ntshe thebolo ya go duelwa lekgetho .
Ditiro tse di tshwanang tsa Tlhatlhobo
Boeteledipele ka poposešwa
Kopana le badiri mo dintlheng tse dingwe ; le
tlatsa
Maikarabelo :
matshosetsi
le motsadi wa ngwana wa madi e bile e le wena fela o mo tlamelang le go mo tlhokomela , bopaki jwa gore o lekile go dira gore motsadi yo mongwe a duele madi a kotlo
Form CoR20.1 : Kitsiso ya Kwadiso ya Setlamo sa kwa Ntle ga naga
Fa Mookamedi wa Kgaolo a sa amogele kopo ya gago , o tla busa kopo ya gago mo malatsing a le 14 .
Poelo e e botlhokwa ya buka ke dithekeniki tsa go bopa dilo le dikakanyo tsa teng ,
go tla batlwa moranodi .
Etela diwebosaete tse di latelang pele o simolola go dira ka kabelotiro nngwe le nngwe .
tshwaraganya
P : Gereng YBB e ele tlhoko selo se sa diphetogo ?
Morago ga dingwaga di le 10 gotlhe ( go sa ntse ) go simolola fano
kganelo ya mofero
Fa e le gore ga o ise o nne le lekwaloitshupo / pasa , mme e bile o eme ke nako ka fa phefong , o ka nne wa dira kopo ya phaseporoto le lekwaloitshupo / pasa ka nako e le nngwe .
go nna le dingwaga tse 18 kgotsa go feta
o Setopo se tshwanetse go tlodiwa dithibela-go-bola .
Se se raya gore baithuti botlhe ba ithuta puo ya bona ya gae le e nngwe ya semmuso e e tlaleletsang .
Ka go dirisana le Aforika le lefatshe lotlhe , re tla latela tswelelopele ya Aforika gammogo le tirisanommogo ya boditšhabatšhaba e e tiileng .
Boemo jwa tirelo
Dibako-dikgolo tsa mathata a boitekanelo mo madirelong ,
setsibotlhase
go ya ka leano la dituediso la Lefapha , badirisi botlhe ba tshwanetse go duelela metsi .
Rrengaka dr Ferreira , mo dingwageng tse di fetileng o mo porojekeng e e batlisisang
( 6 ) Fa komišenara wa porofense a ka latlhegelwa ke boikanyego jwa Khuduthamaga ya porofense , Khuduthamaga eo e tshwanetse go tsaya dikgato tse di maleba tsa go tlosa kgotsa go sutisa , kgotsa dikgato tsa kgalemo kgatlhanong le Komišenara yoo , go ya ka peomolao ya bosetšhaba .
lekalekana
Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana .
bosupi ba botsadi-ka-tsholo .
Fa bogolo ba madi bo sa duelwa ka letlha , o tla newa maikarabelo a go duela morokotso le dikwatlhao .
motheo ( dikereiti ( 1-3 )
Mo Kgatong e Kgolo , go na le Manaanethuto a le robedi , a a theilweng mo Dikarolothutong .
Lefelo la bodirelo le diaterese le megala
Mohumagatsana Elsa Esterhuizen , e leng Mokaedi : Ditirelo tsa Laeborari , a re dilo tse badiri ba laeborari ba di tlhokang di a fetoga mme dilaeborari di tshwanetse go lepalepana le diphetogo tseo .
Nigerian Letter Scam ke tsietso ya go duelela madi kwa pele .
( a ) e tshwanetse go nna go ya ka tumelelano magareng ga tokololo ya Khansele ya Khuduthamaga e e maleba le Khansele ya Mmasepala ;
Re lebile gore kwa bokhutlong jwa paka ya tiro ya rona , Puso e ikaeletse gore e tshwanetse go tlhoma Dintlha tsa Botlhokwa tse di kwa Setlhoeng ( Apex Priorities ) tse e tshwanetseng go di ela tlhoko ka tsela e e kgethegileng , go di dirisa jaaka didiriswa tsa go itlhaganedisa tswelopele ya go fitlhelela maikaelelo a batho ba re a neetsweng go a fitlhelela .
Letlha la tshaeno la mogokgo , morutabana kgotsa morutisi , le modiredi wa lefapha .
Fa moemedi a dira ka merero ya gago ya lekgetho , go botlhokwa go netefatsa gore SARS e itsesiwe ka ntlha e .
Kopo ya go fiwa lekwaloitshupo gape
Re itomile sesino gore sejana se se atlege .
Motlhatlheledi o kopa barutabana gore ba dirisane mmogo ba le babedi .
sepodisi
Gokelela ditokomane tse di latelang mo kopong ya gago :
Lekgetho la lotseno le saletse kwa morago kwa ntle ga go rulaganya tiegiso .
( 3 ) Ga go na motho kgotsa sethwe sepe sa puso se se tla kgoreletsang tsamaiso ya dikgotlatshekelo .
pono
Ke dumela gore Mokgatlo wa Kgwele ya Dinao wa Aforikaborwa ( SAFA ) , bakatisi ba rona ba eteletswe pele ke Carlos Alberto Parreira , le batshameki ka bobona ba itse ka ga maikarabelo a magolo a ba a rweleng go siamisa setlhopha sa bosetšhaba se rona le Aforika re ka ipelang ka sona .
Se modiri mongwe le mongwe le mothapi a tshwanetseng a se itse ka boitekanelo le pabalasego mo lefelong la tiro
tswelela go ya kgotsa go tswa kwa lefelong la paakanyo la serori sa mothale o .
bopaki jwa gore o dirile kopo ya ID le / kgotsa setifikeiti sa botsalo kwa Lefapheng la Merero ya Selegae
Jaaka maloko a a tlotlegang a itse , re okeditse gape palo ya dikolo tse di sa dueleng madi a sekolo .
Mme le morwadie : Ngaka Stef Esterhuizen le morwadie yo mogolo , e leng Sumari , ka nako ya moletlo wa bošeng wa kalogo .
Ba romela pholisi e go iseng go dirwe tshwetso ya bofelo ka yone kwa go nna gore ke dire tshwetso ya gore e romelwe kwa setlhopheng sefe .
porofensi
Pina ya ga jaanong ya yunibesiti
Beeld , 15 Phatwe 2012
Go tshwaragana le tsa loso
Lefapha la Metshameko le Boitapoloso
Ga go tlhokege laesense kgotsa kwadiso mo go se .
Tokafalo e e bonala mo go fitlheleleng ditirelo tsa motheo - phokotsego ya ka bonako mo botlhoking jwa dithoto e bile e tlile pele ga botlhoki jwa madi .
Ke batsayakarolo ba le 20 fela ba ba ka amogelwang mo bodirelong jwa TZ .
Kgakololo ya Emma Zulu
mokwalo wa dimapo
le moagi kgotsa modudi wa leruri wa Aforikaborwa
E dira se bogolo ka go tsaya karolo mo tiragatsong ya peomolao ya bosetšhaba ka go tlhoma setheo sa bosetšhaba gore batho botlhe ba sekaseke dintlha tse di ba amang .
lekgetho la mothapi le le duetsweng la ngwaga
kanaanelo ya mmino
Tlhopha puo ka mo tlase
Ke ka boipelo gore go nyalana le maikaelelo a rona a go aga setšhaba se se kgathalang , fa e sa le ka 2004 re tokafaditse tlamelo ya ditirelo gammogo le dintlha tse dingwe tsa meputso ya loago .
Boleng jwa dithoto tsa gago / lona ga di a tshwanela go feta R752 400 fa o sa nyala / nyalwa kgotsa R1 504 800 fa o nyetse / nyetswe
Moputso o o Abiwang ke SATI wa Thanolo e e di Gaisitseng Tsotlhe ya Buka-Tlhamane : Elsa Silke yo o ranotseng Charlize : Life's one helluva ride ,
ramakwalo
Tlhabololo ya Naga ya Molaotheo ya Aforikaborwa F5
Thebolelo ya gago e ka fela leng ?
bopaki jwa kemo ya lenyalo ( fa go kgonega )
fitlhelela ditlhokego
Fa e rebotswe ( amogetswe ) ke SARS , netefatso e tla romelwa mo malatsing a a mmalwanyana .
KATISO LE TLHABOLOLO
Sefatlhego se sengwe se sešwa ka mo YBB le ke sa ga Moh Shelley-Ann Williams , yo a thapilweng sešwa go nna Molaodi : Boitekanelo jwa Badiri .
jenale
ditshidilo tsa molala
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
Fa re lebelela bogolo jwa mokgwa o badirammogo ba YBB ba dirang ka maatla go ( ts.13 ) go dira go feta ditshwanelo mme ga go makatse fa YBB e tswang kwa godimo .
madiakgwebo
Dilo di tsamaela ka bonako mo Sekolong sa Mmino
20 . Tlhalosa o bo o tshwantshe selo sa tlhakore-tharo .
Go beelwa thoko nakwana ga kopano e e tla boelang e tshwarwe gape ka nako e e dumelanetsweng .
E tshole jaaka bopaki jwa gore o dirile kopo .
Tshedimosetso e e tla re letla go bopa setshwantsho sa tiriso ya metsi mo mafelong a a farologaneng .
ka e bona kwa kantorong e e gaufi nao ya tshireletso ya loago ( SASSA ) .
saense ya botho
dikopo tsa tuelo e e diegisitsweng ka thulaganyo di ka romelwa ka letsogo go lekala le legaufi la dikantoro ya SARS
Re tsweletse go tshegetsa dinaga tsa boagisani mo go rarabololeng mathata a tsone , sekao kwa Lesotho le South Sudan .
Tirelo ya Bogakolodi jwa Manaanepalo G3
Go ya ka ditepo tse le lebeletseng kwa pele tsa puso ya United States , palo ya dibilione tse 6 e fitlheletswe ka 1999 , se se rayang gore go tsere dingwaga tse di 13 gore batho ba le bilione ba tsalwe .
molaokaedi wa ditshwanelo
Go bona tshedimosetso ka bana ba ba timetseng , etela South African Centre for Missing Children .
dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di ka dirwa kwa kantorong ya lekala lengwe le lengwe la SARS , Mosupologo go fitlha Labotlhano , magareng ga 08h00 le 15h30 , ntle le ka matsatsi a boikhutso a botlhe
Go sa nneng jalo , go tla nna le tsalo le dikotlo tsa lekgethwana tse di tla bewang fa o duetse morago ga nako le lekgetho le lengwe gape la go romelwa diforomo tsa lekgetho mo nakong e e fetileng .
Ditiro tsa kakaretso tsa bathapi tebang le badiri
tlhale e e otlhilweng
Fa go ka diragala gore o retelelwe ke go duela bogolo jwa madi a o tshwanetseng go a duela ka letlha le le totobaditsweng , o ka kopa go dira dithulaganyo tsa tuelo ya bogolo jwa madi a a diegisitsweng .
katisa
tekano
Gape o dirile tiro e kgolo-kgolo ka go kgwebofatsa dijo tsa setso ka diporokerama tse di farologaneng tsa tlhabololo go fokotsa botlhoki le go maatlafatsa basadi ba kwa mafelong a magae .
Lenaanethalo la tekolo la kabelotiro 1 e e dirwang ka motho ka bongwe
Jaaka ke kaile pejana , lenaane leno la tiragatso le tla diragadiwa ka go farologana ka ntlha ya fa ditiragatso tsa mafapha di tshwanetse go lepalepanngwa le NDP .
thebolelo
Ditifikeiti tsa boditšhabatšhaba tsa disata
leelefatsa
" Batho ba ke se kitlang ke ba lebala ( le e seng ) ke badiri-ka-nna ba gantsi ba neng ba sa ipone tsapa gotlhelele go nthusa - le gore ba bantsi ba bone ba ne ba le bopelonomi go tshega metlae ya me e e sa reng sepe . "
phaposiborokelo
kgololesego ya puo
ntsha madi a a duelwang mo nakong ya ntlha .
tla itsisiwe dikgwedi tse tharo pele ga nako ka letlha le tebosešwa e tla diragalang kgotsa letlha le setifikeiti sa botshelo se batlegang .
Moh Fatima Raymakers le ngk Ike Xaba ba ne ba se teng fa setshwantsho se tsewa .
( b ) tseregano ya peomolao ya bosetšhaba ka mabaka a karolo 44 ( 2 ) , peomolao ya bosetšhaba e e okama dithulaganyetso tsa molaotheo wa porofense ; kgotsa
Kabelo ya Patlisiso e tla thusa go lwantsa kgotlelo
Dikeetletso tse dingwe mo ntshokunong
Fa o amogela metsi go tswa kwa bothating jwa selegae , boto ya metsi , boto ya nosetso kgotsa motlamedi ofe fela wa metsi a mantsi , ga o tlhoke go kwadisa tiriso eo .
letsatsi la botsalo
Tlaya le ditlankana tse di latelang :
Ga go nako e e tsepameng e e beilweng ya tirelo .
Re lebanwe ke go itebaganya le bonnete jwa gore boleelebotshelo go tswa pelegong , bo fokotsegile go tswa go di ngwaga di le 60 ka 1994 go ya go dingwaga di le ka fa tlasenyana ga 50 gajaana .
o tla tsaya sebaka sa beke e leng nako e ka yone go tla bong go tshwerwe lenaneo la go ba katisetsa thanolo ka go e dira ka tlhamalalo ,
Morago ga go isa kopo ya gago o tla newa rasiti go e tshola jaaka bopaki jwa kopo ya gago .
kutso ka leina ka go amogela ditokomane tse di utswitsweng ka leina le e seng lona mme o ntse o itse gore di ka bo di utswitswe ka tlhotlhwa ya go lekana madi a le R50 000 kgotsa go feta foo
Leno ke lefelo le mafoko " go tweng fa " a fetogang go nna " . . . ke eng " ;
Leba Kaedi e e Botlalo ya Dikatlholo tsa Tuelelopele ya Lekgetho ( Comprehensive Guide to Advance Tax Rulings ) e e bonwang mo webosaeteng ya SARS .
Madi a kwadiso a a sa busiweng e leng R500
Molao o dirisiwang
Dikgwetlho tsa jaanong jaana le mabaka a mosolatogamaano
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng ikgolaganye le Bertie Neethling mo atrereseng ya bneethling@uwc.ac.za .
Re tla tswelela go buisana le balemirui le badiri ba dipolase .
Re tlhoka le go nyalanya maiteko a tekatekanyo ya bong le Lenaneo la Tiro la Puso .
Gotlisa ditlhapi tsa metsi mono , o tshwanetse go dira kopo ya tetla ya go tlisa mono e e rebolwang ke Tona ya Merero ya Tikologo le Bojanala kgotsa yo o neetsweng thata eo .
4 . " Phopholetso e tshwanetse go dirisiwa jaaka thulaganyo e e tlhomologileng ya mogopolo " .
go rotloetsa kgolo ya lekala la dikgwebopotlana le dikgwebo tse di mo magareng ;
Fa o eletsa go bega boswa jo bo jalo , go botoka fa o ka dira jalo ka tlhamalalo kwa dikantorong tsa Molaodimogolo .
Go kgona go tlhaeletsana ka sentle mo lefatsheng leno le " lentšhwa " foo mmedia o o tlwaelegileng le patlisiso ya maemo a kwa godimo di kopanang , borasaense le babatlisisi ba tshwanetse go itse gore lefatshe la mmedia le dira jang , le gore ke eng se se tlaa dirang gore mmegakgang a tseye tsia patlisiso ya gago .
Golagana le kantoro ya sedika ya Lefapha la Merero ya Metsi le Dikgwa ( DWAF ) e e gaufi nao .
Akatemi e laolwa ke khansele ya ditokololo tse di 13 , tse di le 12 tsa tsone di tlhophiwang mme e leng nngwe e tlhomiwang ke Tona .
Diyuniti tsa patlisiso di le 1 089 ka 2008 ka babatlisisi ba le 103 ba ba kwadisitsweng ke NRF ( National Research Foundation ) - palokgolo ke 11% ya badiri ba akatemi .
Ba dirile se ka go gatisa buka e e bidiwang - Multilingualism and Educational Interpreting : Innovation and Delivery - e e tlogang e bonwa ka mo mabenkeleng a dibuka .
moelamadi
Kopo ya pusetso dituelo tsa lekwalotetla / laesense
Melawana ya boitshwaro e dirilwe morago ga thulaganyo ya go tshwara ditherisano tse di telele tse di simolotseng ka 2007 , tse di amanang le maloko a badiri mo dikhamphaseng tsotlhe le kwa Ofising ya Setheo .
bolwetse
" Ke na le dilemo di le 22 mme ga ke ise ke amogele mpho ya Keresemose e ke e gopolang kapa e ke e itseng .
Fa motho a amogela lotseno lo lo tlhokang gore a duelwe lekgetho SITE kgotsa PAYE , ( sekao : tsalo , lotseno lwa rente le kgwebo ) , motho mongwe le mongwe o tshwanetse go duela lekgetho la lotseno lwa lobakanyana .
akhaefe
sekgala
Aterese ya poso
( iv ) morero mongwe le mongwe o kaelo ya Molaotheo e o akanyetsang go baya peomolao ya porofense ; le
moakanyetso
botlhoko
Kopo ya kabo ya setefikeiti sa tsholo ya dijalo ka maikaelelo a thekisontle ya dijalo le dikumo tsa dijalo
Ela tlhoko : Motlhankedi wa tsa kalafi wa puso o tshwanetse go tlhatlhoba ngwana pele thebolelo e e dumelelwa .
Didiriso le paakanyo ya gotlhe ( tiro ya pele ga nako )
" Re sa ntse re batla ditsela tse di ša tsa go tlhalosa isagwe , ka gonne re batla gore le wena o nne motlotlo thata go bo o le leloko la Yunibesiti ya Bokone-Bophirima jaaka rona , gore le wena o mongwe wa maloko a badiri ba rona , " o bolela jalo .
Morago a gore a fiwe karata , motshabi a ka nne a dira kopo ya Lekwalo la Mosepele la Ditumalaono tsa Dinaga tse di Kopaneng kwa RRO nngwe le nngwe .
Ditokomane tsena di tla rebolwa ka mokgwa wa PDF .
leano la go supa tiriso ya lefatshe ( tshisinyo ya porojeke )
mogwebimmotlana
CM1 : Setifikeiti sa kopanyo sa .
Mampodi wa basadi
Porojeke ya patlisiso e baithuti ba ba e dirileng dikgwedi tse pedi ke diporokerama tsa go tlhotlheletsa dikhampani tsa ditšhabatšhaba .
Go tloga ka Moranang 2011 , bogolo jo o ka bo newang jwa thebolelo ke R1 140 ka kgwedi .
Digang go tswa go FIT ( International Federation of Translators )
Ka gonne disetifikeite di bewa mo direkotong nako ya dikgwedi di le robong fela , kopo e ntšhwa e tshwanetse go tlisiwa morago ga fa dikgwedi di le robong di se na go feta .
Fa go le jalo , dira kopo go tlhogo ya Lefapha la Thuto la Porofense go kwadisa ngwana wa gago mo sekolong sa fa gae .
madireloikaego
O gakolola le go ema nokeng setlhopha sa botsamaisi sa khamphase ka ga dikgang tse di amang ditiro tsa bokgoni jwa badiri mo tirong
Mop Theuns Pelser o ne a emetse Legoro la Kgwebo le Botsamaisi kwa Khamphaseng ya Mafikeng ; Mop Mariëtte Lowes , yo e leng Motlatsamoreketoro wa : Go Ruta le Go Ithuta , le Mop Elsabe Loots , modini wa Legoro la Disaense Tsa Ikonomi le Botsamaisi , o ne a emetse Khamphase ya Potchefstroom ; mme Mop Linda du Plessis , yo e leng Motlatsamoreketoro wa : Tsa Thuto , Boleng le Borulaganyi , le Mop Herman van der Merwe , yo e leng modini wa Legoro la Disaense Tsa Ikonomi le Thekenoloji ya Tshedimosetso , o ne a emetse Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa .
Thanolo e lebane le dikgwetlho tse di bakwang ke thekenoloji ya mefuta e e farologaneng malebana le ' go dirwa ga yone ka tshosologo ' le " go e tlhakanela '
Ga go na diforomo tse di tladiwang .
letshoroma
senya
tiragatso
A diragaditse tshwanelo ya ona ya setemokerasi , a rotloediwa ke keletso ya go fetola matshelo a bona go nna a a botoka .
Batho ba ba se nang phitlhelelo ya lefatshe la temo ba ikopantshe le Lefapha la Merero ya Lefatshe go thusiwa go bona lefatshe le le siametseng temo .
Tikologo ya go dira ke e nngwe ya dilo tse ba itumeletseng sone thata mme batho ba kwa Khamphaseng ya Mafikeng ke bone ba ba bontshitseng kgotsofatso go feta botlhe .
e leng fela moputso , morokotso , dikarolelo kgotsa khiro go tswa mo go hirisitsweng ga thoto e e sa suteng ; le
Kwa maemong a pusoselegae , re tla thusa bommasepala ba le 150 go tlhoma maano a bona a a kgatlhanong le bonweenwee .
Ka fa bangwe ba neng ba arabela ka gone
Batho ba ba nyalanang ba tshwanetse go nna le ditokomane tsa boitshupo le foromo B1-31 e e tladitsweng . .
Setlhopha ж Problem Solving
Se se a intumedisa : Go kgona go fitlhelela mekgele e ke e ipeetseng kgotsa e ke e beetsweng .
setifikeiti sa gago sa lenyalo ( fa se le teng )
botoka go botlhe , bogolosegolo mo bao ba humanegileng .
" Webo eno e rulagantswe go kgona go nolofaletsa badirisi go e fitlhelela .
Morago ga moo ke ne ka emela morago mme ka akanya gore nka kgona jang go arabela ditlhokego tse , " ga re Moh Mmope .
Boammaaruri diphologolo di dira jaaka feketori e nnye , go fetola se di se jang ( se gantsi se ntshiwang mo polaseng ) go nna se di se ruetsweng ( nama , mašwi , boboa , jj . ) jaaka motheo , bontsi jwa tiro ya bolemirui ya tota bo tshwanetse jwa bo bo totisitswe ntshodikuno ya dijo tsa diphologolo ( sekao montshadikuno yo o dirang ka dikgomo tsa nama o ka tsewa jaaka montshadikuno wa bojang , gonne kwa ntle ga bojang , ga a ka ke a ntsha nama epe go rekisa ) .
go nna mo mebileng kgotsa go kopa go bona tse di yang maleng
Tshedimosetso ya ditirelo e kgaogantswe go ya ka mefuta e meraro ya ditirelo :
tlatsa foromo ya kopo , dira dikhopi di le tharo mme o gatise mafoko ka ditlhakakgolo fela
Fa o amogela madi a gago ka banka , setheo kgotsa moemedi , o tlhoka go tlatsa setifikeiti sa botshelo kwa kantorong ya SASSA ngwaga mongwe le mongwe .
Magae a le robongwe mo go a le 10 a fitlhelela metsi .
maikarabelo
" Ke ne ka ithuta dilo tse dintsi tse di ša kwa laeboraring e nnye eo mme ka tlwaelana le dibuka tsa maemo a a kwa godimo tsa padi , " o bolela jalo .
Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
Ka jalo dipoelo tsa gago di ka tsenngwa kwa thoko go tuelo ya gago .
Leloko la mokgatlho o tlhometseng e bile o sa rulaganyega sentle , mme o lwantsha matsholotshireletso a naga .
" Ee , mathata mono a masisi ; go a fenya go tlhokega bojotlhe , segolo mo botlhokweng jwa maatla le tshomarelo ya maatla , ga mmogo le go tlhoma mefuta e mengwe ya thebolelo ya maatla .
Mokwadi Steve Fosset o tlhalosa go nna wa ntlha go nna kgwetlho e e kwa godimo go feta mo mothong a le nosi .
nonofo
Foromo e e ka fitlhlwa kwa Lefapheng la Boitekanelo kgotsa kwa dikantorong tsa Mmasepala .
( 1 ) Fa Kgotlapeomolao ya porofense ka tlhopho ya bontsi ba ditokololo tsa lona ba fetisa tlhopho ya go tlhoka boikanyego mo Khanseleng ya Khuduthamaga ya porofense go sa akarediwe Tonakgolo , Tonakgolo o tshwanetse go aga Khansele sešwa .
Mogala & le nomore ya lebokoso la mo teng ga setheo
segatisalentswe
Khuduthamaga ya Porofensi
motsholamatlotlo
﻿Babatlisisi mmogo go tswa kwa Nelson Mandela Metropolitan University ( NMMU ) , University of Witwatersrand ( Wits ) le the University of Pretoria ( UP ) , mmogo le baithuti ba le mmalwa mo diporojekeng tseno
konosetsa , mo dikgweding tse 18 , molao ka ga tirelo ya setšhaba le dielo le maemo a a maleba , pholisi ya meputso le merero e e malebana le thuso ya kalafi le diphenšene ;
Mo ngwageng eno SATI e aba gape Dikgele tsa Thanolo ya Maemo a a kwa Godimo le Dibukantswe tsa yone .
Dinonofo
Mo godimo ga se o kwadile le dibuka tsa Theo ya Kapeo di le robedi .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Go tlhabolola ditirelo tsa dikgethiso > > Meepo le metsi > > Kwadiso Ya Tiriso Ya Metsi
Chester o amogetse kabo e ka ntlha ya dipatlisiso tsa gagwe ka fa tlase ga setlhogo se se reng " Bokgoni jwa thibelo kgogolego jwa diedi tse di theilweng mo ayoneng tsa imidazoliamo le pyridiniamo mo Setaleng sa Magareng mo Ditikologong tse di esiti .
" Diphetho tsa dipotsolotso tse di tla bontsha go motsayakarolo yo mongwe le yo mongwe kemo ya mabaka jaaka go ineela go feta , go ntshiwa tselang , go utlwalelwa le tiro mme tsotlhe di tla bontshiwa ka mo kerafong , " ga re Ngk Shelly-Ann Williams , Molaodi wa Boitekanelo jwa Badiri .
pegelo ya boitekanelo kgotsa pegelo ya tlhatlhobo ya bokgoni go netefatsa bogole jwa gago
pakakgabaganyo
paka e e fokoditsweng
Dikgato tse di latelwang
Moh Mandi Wallace o itse gore a ka batlela YBB madi jang .
Moduela-lekgetho la tlaleletso a ka tlhaloswa ka mokgwa o o latelang :
puiso ya terama
mofatlhosabaoki
Babotlana le bona , boagi ba bona ba Aforikaborwa bo tla fela , fa fela yo mongwe wa batsadi a nna moagi wa Aforikaborwa .
Go ne go le jalo - diaparo tsa dikgopolo di ne tsa atlhamisa batho ruri .
Fa e le gore ga o ise o duele ya gago , tsweetswee ikgolaganye le ofisi ya SATI kwantle ga go diega mo atereseng ya ( office@translators.org.za )
go ka thusa go netefatsa maikaelelo a YBB a go nna setheo se se maatla se se golelang pele mme mo bofelong e nne le yunibesiti e e etelang pele ka mo Aforika
mokgwaro
dintlha le mafoko a a kwadilweng mo lebotlolong kgotsa mo thekgwaneng e e tshotseng dijo tsa diphologolo ga e a tshwanela go fetolwa kwa ntle ga go fiwa tetla ya go dira jalo ke Mokwadise
popego e e utlwalang
P : YBB e nnile le seabe go ya bokgakaleng jo bo kana kang ka go tlhama Kuali ?
Boitekanelo - phitlhelelo e kgolo mo ditirelong tsa boitekanelo le tlhokomelo ya mahala ya boitekanelo jo bo potlana e tswetse ditlhopha tse di ikaeletsweng mosola .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya go kgakololo tuelo ya Lekgetho : moputso wa mokaedi
Netefatsa gore mananeo a gago a IRP6 a romelwa ka nako mo dikantorong tsa lekala la SARS ka tshwanelo , pele ga letlha le le beilweng la tuelo .
bopaki jwa dithuto go akaretsa le boleng jwa thoto ya gago
Gakologelwa go tlamela ka dintlha tse di maleba tsa banka jaaka o di netefaditse le banka ya gago .
Go tlhatlosiwa ga yone ngwaga le ngwaga go lebega go tshwana thata le ga diyunibesiti tse dingwe tse thataro tse di kwa godimo tse re ipapisang le tsone .
Porojeke ya ECD ( Early Childhood Development ) ( Tlhabololo ya Bongwana ya Pele )
Lenane la tuelo ya lekgetho la nakwana - tuelo ya boraro
Mothapi o tshwanetse a tlhagisa tshedimosetso ya dikgato tsa tlhokomelo kgatlhanong le dikotsi tse .
Go tloga ka Moranang 2011 , bogolo jo o ka bo newang jwa thebolelo ke R1 140 ka kgwedi .
Setso ka mo dikhamphaseng tse tharo e tlile go kgoromeletswa kwa pele ka mo YBB morago ga go amogela kabelo ya madi a kana ka dimilione di le R3 gore ba reke diletsa tsa koporo , go tlhomelwe segasi sa seyalemowa mme go rekiwe didiriso tsa setudio mme go agiwe le arena ka serala le tse dingwe .
O tla solofelwa go dirwa teko ya matlho kwa lefelong la teko .
o tshwanetse go tla le setatamente se se kannweng e saenilwe ke motho yo o tlotlegang ( jaaka molekgotla , moeteledipele wa setso , modirediloago , moruti wa tumedi kgotsa mogokgo wa sekolo ) yo o ka netefatsang leina le dingwaga tsa gago
2 . Ka tlhago ke lefelo le Majuta a neng a patelediwa go nna mo go lone .
Mo godimo ga tse o ne a le Tlhogo ya Lefapha la Taolo ya Thuto mme a biletswa kwa godimo kwa Lefapheng la Merero ya Baithuti .
Tlatsa foromo ka ditlhakakgolo mme o kwale mabaka fa go tlhokega
Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana
bokokoanyetsomelemo
Dikopo di ka tsaya malatsi a le 30 .
Tla amogela kitsiso go tswa go SARS fa o batla go duela morokotso , kwatlhao le tlaleletso efe kapa efe ya lekgetho go ya ka lekgetho la nakwana .
Mo motseletseleng ono wa rona o o tswelelang pele , re eletsa gore babadi ba rona ba buise dinopolo tse di latelang .
Prof Nhlanhla Maake , Mokaedi kwa Khampaseng ya Vaal Triangle , le Mrs Corrie Postma , wa Khampase ya Potchefstroom , ba ne ba tsenngwa jaaka ditokololo tsa tlotlego tsa Mokgatlho kwa moletlong wa ditlhomamiso .
metshameko ya mopeleto
botsalano
Kemo ya sepolotiki ya go se itshunye le go se ikamanye le kgaisano magareng ga dinaga.Go rata botlhe / tsotlhe le go tlhoya botlhe / tsotlhe ka nako e le nngwe .
Peet van Schalkwyk nako e ntsi barutabana ga ba kgone go dira ditekelelo ka mo burutelong go kgona go bontsha jaaka di ka diragala ka mo bophelong jaaka tsiboso , momentamo le maatlakgogedi .
Re gopola mekgatlho le baeteledipele ba go rotloetsa mowa wa tsholofelo le boitharabologelo e e tsweleleditseng kgaratlho ya temokerasi le fa go ne go sena tsholofelo ; go go tlhagisa maikarabelo a a mo magetleng a rona go tsweletsa dikakanyo tse bontsi bo di lwetseng , ba gana go fenngwa ke dikgoreletsi le mathata .
A ditsela tsa phitlhelelo di mo maemong a a siameng le go tshwaiwa sentle ?
Tlotlofoko ke data ya mafoko go tswa mo puong e e rileng le go e oketsa le go e ntshwafatsa ka tshedimosetso e e oketsegileng
karata ya boitekanelo ya kwa tleliniking fa e le teng
Pusetso ya go duela lekgetho la nakwana - tuelo ya ntlha
setori sa tlholo
Kopo ya katoloso ya Lenane la Lekgetho la Lotseno e ka se letlelelwe fa nngwe ya mabaka a a latelang a se teng mo rekotong ya moduelalekgetho :
Ditetla tsa thomelontle tse di rebolelwang bigeye tuna , bluefin tuna ya borwa , swordfish , Antarctic toothfish , le Patagonian toothfish di tshwanetse go tsamaya le setlankana se se maleba sa dipalopalo sa tshwaro thomelo nngwe le nngwe .
Dilo tsa bona di babalesegile mme ga di na kotsi mo boitekanelong le go diragatsa ditlhokego tsotlhe tse di tlhomilweng .
Theuns Eloff , Motlatsa-Mokansaliri wa Yunibesiti ya Bokone-Bophirima o tlhophilwe a sa emelwa go nna moeteledipele wa Thuto e e Phagameng ya
tlhakaina le sefane sa motho yo o dirang kopo ya tetla
go thuba pelo
Laesense ya gago e ntšhwa e tla bo e siame mo dibekeng tse nne go ya go tse thataro .
Morokotso go ya ka karolo 89quat o tla lefiswa mo tuelongtlase ya lekgetho kgotsa e e duetsweng mo tuelong ya lekgetho e e fetisitsweng selekanyo go tloga mo letlheng " le le simololang " ( Bona tlhaloso e e mo tlase ya letlha le le simololang . )
Ga a ke a tshwarega mo a sa kgoneng go thusa mme o dira seo a le botsalano , " Maggie o bolela jalo .
Tumelelo mo legaeng la batsofe
Dikgwetlho
go kwala ditlhakaina
tlhakanelopuso
palo ya mefuta e e tlisiwang mono .
e e gatelelang tiriso ya dipuo tse dintsi jaaka katoloso ya dipharologano tsa setso le karolo e e tletseng ya go aga Aforikaborwa e e se nang bomorafe .
Ke mang yo o ka dirang kopo ya taelo ya tshireletso ?
go batla le go pateletsa motho gore a go duele
dumela gore go diriwe kgatisomenwana , mme go fitlhelwe e le gore ga o a bonwa molato gope kgotsa ga o ka fa tlase ga botshotshosi ka ntlha ya molato
Tsamaiso ya kwadiso e tla tsaya kgwedi e le 1 .
Ngwana yo o ka fa tlase ga dingwaga di le 21 yo o nang le phemiti ya leruri ya boagi a ka kgona go tshabafadiwa fa a se na go fiwa phemiti .
Ian Meiklejohn wa Yunibesiti ya Pretoria .
atemosefere
patlisiso , tiriso ya boitsegotlhe le popontshwa
Re solofela gore go tsaya kgato ka gone go tla nna le matswela a a molemo .
phaposiborutelo
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
go bogisa
bodipolomate
ntlha e e motsu
LETLHA LA TSHIMOLOLO LE SEBAKA SA TUMELANO E
Photo : Eno ke tsebe e go tla bulegang yone ya IT mo tsebeng ya webo ya YBB .
Ka 2011 Yuniti ya go Tlhabolola Bokgoni jwa Badiri kgotsa Skills Development Unit ( SDU ) e ne ya aba ditifikeiti tse di fetang 800 tsa ditiro tse di farologaneng tsa katiso , go akaretsa le katiso mo go tsa thuto , botsamaisi jwa porojeke , bokgoni jwa tiro ya botsamaisi , katiso ya botsamaisi jwa ofisi , bokgoni mo laeboraring le mo thulaganyong e e gatetseng pele ya dikamano le badiri .
Khonferense ya SARIMA , e e neng e tshwerwe ke Yunibesiti ya Bokone-Bophirima e e neng e tsenwe ke dithomeletso di le 110 go tswa go mafatsheng a a 15 .
Kopo ya taelo ya go goga lekgetho
( 5 ) Go ya ka karolo ya 100 , tiragatso ya peomolao ya porofense mo porofensing ke thata e e kgethegileng ya khuduthamaga ya Porofense .
tshenyego
Go sireletsa tikologo :
Re gaufi le go fitlhelela maikaelelo a rona a go fedisa mokgwa wa dikgamelo tsa boithusetso mo bonnong jo bo rulagantsweng sentle , letlha le le ikaeletsweng la phitlhelelo ya botlhe ke 2014 .
Dinotlolo di ka lotlolola go gaisa kgoro - gape di ka lotlololela baithuti ditšhono tsa bokamoso .
KGAOLO 2
SARS e tla sekaseka kopo ya gago mme e tseye tshweetso ka ga tuelo e e diegisitsweng .
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago ka mokgwa wa ileketeroniki , go akaretsa banka ya poso ( banka e ka go duedisetsa tirelo e )
Mmueledi TJ Kruger - Dingwaga di le tharo ( go fitlha ka Lwetse 2014 )
Ditsholofelo tsa Wekšhopo
metsiboalong
botlhabatsatsi
Magato a a latelang a ka thibela silikhosise mo bodirelong :
Go motlhofo go tlhama melawana ya boitshwaro le go amogelwa ga yone semmuso ke setlhopha sa botsamaisi mme ga go motlhofo go e bolelela maloko a badiri le gore ba e eme nokeng .
e e goeleditsweng jaaka tiriso e e mo molaong ya metsi ka fa tlase ga Karolo 33 , le , e e neng e dumeletswe ke kgotsa ka fa tlase ga molao ofe fela pele ga letlha leo .
Go kaya fela gore bo anama gotlhe .
kitsokakaretso
Go bonagala ka pele gore patlisiso ke phisego e kgolo ka mo go Moporof Van Rooy
Motho yo o Susu yo o jaleletsweng serwe sa go utlwa o sa ntse a le Susu .
Boikaelelo-bogolo jwa patlisiso eno ke go tlhaloganya gore go tlhamiwa ga thuto e go akarediwang baithuti ba ba nang le ditlhoko tse di kgethegileng mo go yone go lejwa jang ke barutabana ba dinaga tse di farologaneng .
O motlotlo ka maloko a badiri a a nang le bokgoni a a dirang gore baithuti ba nne le botsogo jo bo siameng ka go leba dikarolo tsotlhe tsa ditirelo tsa kemonokeng .
phunyeletsa
Tirelo e ke ya mahala .
botsalano
tshutiso
Bošeng jaana go ne ga dirisiwa ditsela tse dintšha tse di tlhofofaditsweng , tse di nang le matswela le tse di atlegang tsa tlhabololo ya metse-selegae fa go ne go tlhongwa Letsatsi la Akatemi .
Sanlam le Media Development and Diversity Agency ( MDDA ) ba tlhophile Mor Bertie Jacobs go tswa kwa Khamphaseng ya Potchefstroom go nna mokwadi wa metshameko wa ngwaga wa dikuranta tsa kgaolo le tsa selegae .
Ka gale ba o setareta mo maemong a a maleba
- Dinepe tsa maloko a badiri , tsa baithuti le tsa baithuti ba nako e e fetileng tsa botshelo jwa bone jwa mo khamphaseng di tlhaga mo mmedieng wa botsalano mme di le 10 tse di di gaisang tsotlhe di ikgapela meputso .
setlhopha se se tshwarang diphologolo
( 2 ) Moatlhodimogolo o tshwanetse go okama go tlhophiwa ga Mmusakgotla , kgotsa a rebole moatlhodi o mongwe go dira jalo .
tlhopho ya makgaolakgang
Bothata jwa bobedi bo amana le diteng tsa webosaete .
" Gantsi e nna ene wa ntlha go tsaya kgato ka dilo tsa tsamaiso , segolobogolo malebana le baithuti , " o bolela jalo .
Dipotefolio tse dingwe tsa ISRC ga di ise di tlhophiwe .
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng , leba : http://www.ipciti.org.uk /
Tlatsa diforomokopo BI-947 le BI-29 .
ntsha lekgetho le le dueletsweng mothapiwa mo ngwageng o o tletseng
mothapiwa
seaforikanse
tiriso ya badiri
Kopo ya go kwadisa khamphane ya setšhaba
Diforomo tse di tladiwang
Leona Cain , mothusi ka tsa tsamaiso , wa Ofisi ya Setheo : " Nka rata go kotama mo leboteng la modiragatsi , la mokaedi le la mokwadi wa filimi Tyler Perry .
Rre Johan Blaauw le Mohumagatsana Ananda van der Walt ba Lefapha la Puo la YBB e ne e le batlhatlheledi-mmogo mme gape ba nnile le seabe mo go kwaleng kharikhulamo ya khoso eno .
tekano
Ka ga thebolelo ya batsofe
bopaki jwa bonno
Mop Esmé a re botlhokwa jwa patlisiso ya ga Ruan bo bontshiwa ka ditsela tse pedi .
Gore re kgone go dira ka sone , selekanyo sa boima le bokete mo lefatsheng se tla lekana .
Maloko a badiri mmogo le baithuti ba ba iphitlhelang ba latofadiwa ka magatwe a gore ba kgerisa ba bangwe - le bone ba ka ikgolaganya nae gore a ba neye kgakololo .
Patlisiso e sedifatsa kitso ka ga tirisanommogo ya loago ya mo YBB
le motlhokomedi wa motheo wa ngwana ( sekao . motsadi , mmegolo / rremogolo kgotsa ngwana wa dingwaga di feta 16 yo o tlhokometseng lelapa ) .
tshimologo
Ditumalano le maemo a go dumalanwang ka one a a sa gobeleleng , a a siameng le a a dirilweng ka tekatekano
tla newa rasiti .
Lekgotla le ne la jela dijo tsa motshegare mo senthareng ya baithuti e e neng e weditswe ya Khamphase ya Lekwa .
setlhopa
bopelotona
le Mor Leon du Plessis wa Sekolo sa Bosaense jwa Tlholego , Thuto ya Dipalo le Thekenoloji .
maitsetsepelo
lhomamisa
Foromo ya kwadiso e na le ditsebe di le mmalwa gore e kgone go tshola tshedimosetso yotlhe e e tshegetsang e Lefapha la Merero ya Metsi le Dikgwa le e tlhokang .
" Go rotloetsa kagiso le tshireletsego go tla akaretsa batho botlhe .
Se e ne e le karolo ya letsholo Lefapha la Thuto la porokerama ya dibasari ya Fundza Lushaka le letsholo la go ka tlhotlheletsa batsha ba Aferika-Borwa go nna barutabana .
﻿Mo kgaisanong ya motho ka nosi ya baitshimololedi ba ba kwa pele ba bašwa NWU e ne e le yona fela Yunibesithi e e neng e na le batlhopiwa ba le bararo mo go ba le somepedi ba be neng ba le mo makgaolakgang .
Ga go nako e e tsepameng e e beilweng ya tirelo .
tlhokomelo ya botsadi
Rhonix™ ke sedirisiwa sa go buisana le ba bangwe mo setsheng s inthanete se boikaelelo jwa sone e leng go abelana kitso ka tsa thanolo ya dilo tse di amanang le disaense tsa kalafi le botshelo .
Ditiragalo tsa dingongorego tse di diragetseng pele ga tlhomo ya ICD , ke gore , . ditiragalo tse di diragetseng pele ga Moranang 1997 .
mofuta wa kaelo ya kopo
Matsholo ano a a totileng go ribolola dithunya tse di seng mo molaong , dijanaga tse di utswitsweng le tse di kgothositsweng , nnotagi le diritibatsi tse di tsewang jaaka disusumetsi tse dikgolo tsa bosenyi a thusitse mo go fokotseng bosenyi .
go ya ka RFMOs dipalopalo tsotlhe tsa ditlhapi tse di tshwerweng , e ka tswa e le mo teng ga EEZ ya Aforikaborwa kgotsa mo Mawatleng a a kwa Godimo , e tla nna ga Aforikaborwa mo pakeng yotlhe ya tumalano ya khiro
Kokoano ka Mathata ka Puo e e Itshekileng le go e Dirisa : Yunibesiti ya Witwatersrand , Johannesburg , 14 Ngwanaatsele 2009 .
Mo godimo ga moo maemo a gagwe a go nna Motlhankedi wa Diphetogo ke tiro e a tlhometsweng go e dira dingwaga di le tharo .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana .
Ngaka e tla tlatsa pegelo ya boitekanelo mme a e romele kwa SASSA ( Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ) .
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Kopo ya leruri kgotsa ya nama o tshwere ya kabo ya moretelelwa-bokgoni
Diporojeke tsa PIP di nna kelotlhoko gore di se ka tsa senya tikologo .
MOTHO YO O KA IKGOLAGANYANG LE ENE
Mo karolong ya mofuta wa modirelwa ( A ) lebelela Mo lebokosong la phokoletso mo karolong ya boikwadiso .
go dutla
rulaganya le go tlhama maitemogelo a go ithuta a a tla thusang baithuti go naya tiro ya go atisa le go arola ka dipalotlalo bokao ;
Ditlhopha tse pedi di tla newa tshono ya go re bontsha dikarabo tsa tsone .
pharologanyo
mothapotupo
Go etela pele mo lefatsheng
VANDERBIJLPARK - Ngwaga e Khampase ya Vaal Triangle ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) e tlabo e le mong-gae wa khonferense ya bo-29 ya ngwaga le ngwaga ya Mokgatlho wa Kemonokeng ya Baithuti ka o Aferika-Borwa ( Society for Student Counselling in South Africa ( SSCSA ) ) .
Kopo ya go kwadisa legae la batsofe
Mo kgatisong ya ntlha ya Eish ! ya 2012 , re tla ntsha ditshwaelo ka se lona , babadi ba rona , lo se akanyang le go se lebelela ka makasini ono wa rona wa badiri - mme seno se tla ikaega ka dikarabo tse di dirilweng mo pampiring ya lenaane le dipotso .
1.Mo filosofing ya sepolotiki , ke kakangwa / teori e e reng tumalano e dirwa fa gare ga batho ka maitlhomo a tlhokagalo ya mmuso , e e itsegeng jaaka maemo a tlhago , go tlhoma mmuso gore go tle go tilwe tlhakatlhakano e e renang .
Go bona tshedimosetso e e nngwe , leba : http://www.arts.monash.edu.au/translation-interpreting/translated.php
Lefapha la Phemelo
- Teboseša , dithulaganyo tse diša le matswela a maša : Yunibesiti ya Manchester , UK , 29-31 Diphalane 2010 .
disaense tsa dingaka tsa diphologolo ; tlhokomelo ya dimenerale ; molao wa tsa tikologo ; tlhabololo ya dikgono tsa tiro ; tlhabololo ya temothuo le ya loago . . . . .
Go ya ka Modulasetulo wa Tlelapa ya Bosetšhaba ya Bobegadikgang , e leng Rre Yusuf Abramjee , boikaelelo jwa Dikabelo tseno ke go rotloetsa gore go nne le bobegadikgang jwa maemo a a kwa godimo le puisano le go atswa jo bo dirilweng sentle .
Dira kopo ya taelo ya tshireletso kwa Kgotlatshekelong ya Magiseterata e e fa gaufi le fa o nnang teng kgotsa o dirang teng ,
dira boikuelo kgatlhanong le go retelelwa ga Tirelo ya Sepodisi
Thebolelo ya gago e ka sekegwa leng ?
tetlo
fa o se na tirisanommogo fa thebolelo e lejwa sešwa
pholo
boipuso
tsamaya
Mongwe le mongwe wa rona ke sekgantshwane sa mmino wa rock !
Morago ga diura di ka nna supa le halofo ( ka nako ya 6 : 30 mo tlhogong go le mo mosong ) - mo dimetareng di ka nna 5 895 mo bogodimong jwa lewatle
maungo a a khennweng
Matonkomane - balemi
Ka jalo barutabana ba tshwanetse go rotloediwa gore ba se ka ba dirisa dinamune , dibisikiti kgotsa diphitsa fa ba dira dipontsho tsa thuto eno - dilo tseno ga di kgone go kgaoganngwa ka dikarolo tse di lekanang kgo , mme ka jalo ga di dire gore thuto e tswe sentle .
se motsadi wa ngwana , bopaki jwa gore o motlhokomedi wa motheo ka afidafiti go tswa go motlhankedi wa sepodisi , pegelo ya modirediloago , afidafiti go tswa go motsadi wa madi kgotsa lekwalo go tswa go mogokgo wa sekolo se ngwana a se tsenang
reaketara ya nyutlelia
Sekaseka ditlamelo tsotlhe o be o siamise diphoso tsotlhe pele di ka dirisiwa
boitumelo
Tsamaiso ya kwadiso e tla tsaya kgwedi e le 1 .
go fitlhelela go tshwana mo go tlhaloganyeng lenaane la tlhatlhobo la sekolo .
Fa ngaka ya kalafi e tlhatlhoba kgotsa go alafela mongwe bolwetse bo e belaelang bo bakilwe ke kwa modiri yoo a thapilweng gona , ngaka ya kalafi e tshwanetse ya bega kgetse eo kwa mothaping wa modiri le kwa Motlhatlhobimogolong .
dikanego tsa gago tsa dikgwedi di le tharo tsa banka
Fela jaaka batlhankedi ba boitekanelo , ba fa gae le ba lefatshe ka bophara , re ntse re tshwenyegile ka maso a a tlhagileng go fitlha ga jaana ( lefatshe ka bophara ke 0 , 8% mme mo Aforikaborwa ke 0 , 2% ya batho ba ba amegileng ) .
Tirelo e ga e duelelwe .
bopaki jwa phenšene ya poraefete ( fa e le teng )
Boeteledipele jwa gagwe bo tlhaolwa ke go na le bokgoni jwa go ka akanyetsa kwa godimodimo le ponelopele e kgolo ya gagwe ka mo dipalong
﻿Tikologo eno e e leng lefelo la boswa jwa lefatshe lotlhe ke lefelo le le tshwanelegelang thata gore kgang e e gapang maikutlo eno e diragalele mo go lone .
Go sa le jalo , re ikemiseditse go tlamela ka kgaso ya dijitale go 50% ya baagi kwa bokhutlong jwa ngwaga .
Babueledi 74 252
Ditirelokgwebo
se neetswe maemo a go se kwadisiwe .
pusetso ya ditshwanelo tsa lefatshe
Kgolagano le diwebosaete tsa kwa ntle di supiwa ka mafoko a ' outside link ' a a tla tlhagelelang ka mo lebokosong fa khesara ya gago e tsamaisiwa fa godimo ga kgolagano .
maAforikaborwa ka nna ,
ditlhokego tsa motswasetlhabelo
E ne e le tsela e e siameng tota ya go kgaogana le setlhopha seno sa mmino , " o bolela jalo .
Baithuti ba ditso tse di farologaneng go tswa kwa dinageng di sele
setifikeiti sa kolobetso fa se le teng
Mo ntlheng e , puso e tla netefatsa gore ditshwetso tse di setseng di tserwe ka ga go maatlafatsa ntwa ya rona kgatlhanong le bosenyi di tsenngwa tirisong ka tshwanelo .
Re leboga IOC go re naya tšhono ya go nna baamogedi ba kopano e e botlhokwa e .
tiro ya tiori
moapei
Setlhopha sa batho ba ba tlhometseng ba e seng karolo ya letsholo la tlwaelo la sesole kgotsa sepodisi .
MaAforikaborwa ka nna ,
Thulaganyo ya dibasari tsa morago ga didikerii e e boeleditsweng
Baithuti ba Ma-Dutch ba etela Khamphase ya Khutlo-Tharo ya Lekwa
Mop Clinton Conrad go tswa kwa Yunibesiting ya Wisconsin-Madison kwa United States o ne a le sebui se segolo sa letsatsi .
Foromo ya ntlha e e nepileng e re e amogelang ya go tsenela kgaisano ya yuniti nngwe le nngwe ya kgwebo e tla fenya moputso !
komotiso
ngwang
Go tswa molemeng Rre .
Kgololo ya boradikgang e e ntshitsweng ke FIT e ka bonwa mo webosaeteng ya SATI ( www.translators.org.za>Int.
YBB e sekaseka boitsetsepelo
jaaka go ruta medumo , go ruta ditumanosi , maina , didiri le dipaka mme re ne re ruta dikarolo .
Rekoto e ntšha ya lefatshe !
Ela tlhoko :
O ne o ka akantsha gore baithuti ba ba setseng ba kgona go lemoga le go umaka maina a dipopego mme e bile jaanong ba fetela kwa mophatong 1 ba dire ditironyana dife ?
Dikgato tsa Kgalemo
Molao o dirisiwang
ngwana a tlhokafala
ditlhakaina le sefane sa motho yo o dirang kopo ya go nna le laesense
popo
Lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya dinomoro tse 13 ( ID ) .
( 2 ) Kgotlatheomelao ya Porofense e e tlhamilweng go ya ka karolwana ( 1 ) e tshwanetse go kaiwa jaaka e e tlhophilweng ka Molaotheo o mošwa go fitlhelela ka 30 Moranang 1999 fa letlha la yona le khutla .
Ke tla bitsa samiti ya Boporesitente ya mafaratlhatlha go buisana ka tiragatso ya leano le babeeletsi ba ba nang le kgatlhegelo le balekane ba loago .
Tse dingwe tsa ditshitshinyo di ne di le gore Yunibesiti e tshwanetse go lebelela go feta :
Mme ga ba kitla ba letla metswedi ya dikgang go tsaya setshwantsho sa sengwe kwantle ga go tlhalosetsa mmenejara pele sentle wa kago eo .
Mop Mirna Nel , Ngaka Thabo Makhalamele le Mohumagatsana Isabel Payne-van Staden ke bangwe ba maloko a setlhopha sa patlisiso sa mo Aforikaborwa sa mo khamphaseng .
Karolo e e tlhomologileng ya Letshwaokgwebo : Tsholofetso ya letshwaokgwebo e e tlhalosiwang ka tsela e e motlhofo ka lefoko le le lengwe fela .
Lekwalo le tshwanetse go bontsha letlha le o simololang go tshwanela ke go ama ke tuelo ya lekgetho la nakwana .
Boleng jwa dithoto tsa gago / lona ga di a tshwanela go feta R752 400 fa o sa nyala / nyalwa kgotsa R1 504 800 fa o nyetse / nyetswe
( a ) ba na le kgololosego ya go bua mo Khanseleng le mo dikomiting tsa yona , go ya ka ga taolo ya melawana le ditaelo tsa yona ; gape
kolomo ya tiro
SARS ga e kitla e rebola taelo ya lekgetho fa o na le manane a lekgetho kgotsa dituelo tsa lekgetho tse di saletseng kwa morago .
khopi ya setlankana se se kwadisitsweng kwa Posong
e e goeleditsweng jaaka tiriso e e mo molaong ya metsi ka fa tlase ga Karolo 33 , le , e e neng e dumeletswe ke kgotsa ka fa tlase ga molao ofe fela pele ga letlha leo .
( 3 ) Fa matsholo tshireletso a dirisediwa mabaka a a umakileng mo go karolwana ( 2 ) , Poresidente o tshwanetse go itsise Palamente , ka bonako le ka botlalo bo bo maleba , ka -
Ela tlhoko : Fa o tsofetse kgotsa o lwala mo o ka se kgoneng go ya kwa kantorong go dira kopo , leloko la lelapa kgotsa tsala e ka go dira kopo boemong jwa gago .
thulaganyo phologelo
molemo wa patente
Go ya ka Rre Darkie Africa , Tlhogo ya Khomišene ya Bokone-Bophirima ya Dithulaganyo - baeteledipele ba letsholo leno - go tlhokega patlisiso , dikgono tsa tiro le tshedimosetso ya dipalopalo e e boammaaruri le e e ka ikanngwang gore go rulaganngwe tlhabololo e e tshwarelelang le kemonokeng .
Kopo ya katoloso ya go romela manane a lekgetho la lotseno
Setlhogo sa letsatsi leo e tla nna tlhomamiso ya boleng
Go tlhaloganya se ba bangwe ba se emelang le mokgwa wa bone wa botshelo go tla re thusa go tokafatsa tsela e re ba ikanyang ka yone . "
bobeelo
Molaotheo Tlhabololo ya Bobedi ya Molao wa 1998
-bogodimo
Thuto - thuto e e patelediwang go bana ba dingwaga tsa bogolo jo bo leng magareng ga supa le 15 e dirile gore go nne le bana ba le bantsi kwa dikolong - bokana ka ikwadiso ya 100% .
A disilindara tse di tletseng le tse di se nang sepe di bolokiwa di kgaogane le go bontshiwa sentle ?
Dikopo tse e seng dikhopi di tshwanetse go posiwa , e seng jalo tetla ga e ne e rebolwa .
megare
Go ya ka Danica , Anita ke leloko la badiri le le nang le bokgoni jo bo seng kana ka sepe mme o botsalano ka dinako tsotlhe e bile o na le mowa wa go thusa ba bangwe .
Tshutluetso e e itirang e e tswang mo motsweding mongwe kwa ntle ga wa nnete .
SARS e tla sekaseka kopo ya gago mme e tseye tshweetso ka ga tuelo e e diegisitsweng .
Fa o itemogela matshwao a a botsatsa , itunne gae , mme o se kopane le batho .
Go botlhokwa gore re buise go le gontsi ka maiteko a a sa kgaotseng a re a dirileng a go kokoanya pego ya rona ya ntlha ya go sekasekwa ga tikologo .
" Ke na le phisego e kgolo ya go tlhabolosa bašwa go nna baagi ba ba boikarabelo , " ga re Mor Simango .
Batho ba silikhosise ya bona e setseng e gaketse thata , ba ka tsenwa ke fibrosise e e bogalegale mme ba bolawa ke go hupelwa kgotsa go ema pelo .
Morago ga moo go latela karolo ya go swaya baesekele ya ditikologo tse tharo tse sekgala sotlhe sa tsone e leng 180 , 2km .
ntlhanaborwa
tsaya dikai go tswa mo botshelong jwa letsatsi le letsatsi jwa baithuti mme o di fetola go nna ditironyana tse di kgatlhang gore o godise kitso ya motheo ya baithuti malebana le dipalophatlo .
kgolosomamabeditharo
Moh Coréne van der Merwe le Moh Jacobie Fourie ba ne ba le bafenyi go tswa mo Ofising ya Setheo .
Odithoriamo ya Sanlam F14
Maikaelelo a Lekgetho lwa lobakanyana ke go thusa batho ba ba duelelang lekgetho gore ba kgone go atlega mo bokgoning jwa bona mo nakong e e tsweletseng pele , kgatlhanong le go duela madi a a kwa godimo gangwe mo ngwageng wa tlhatlhobo ya ditšhelete .
o ID / nomoro ya akhaonto ya mmoelwa e e golaganngwang le mofuta o o rileng wa lekgetho go dira dituelo .
tlaleletso
Tsepamelo mo basading , bana , bašwa le batho ba ba nang le bogole
setlhare se se seng sa nnete
Motlhatlheledi gape e le kemedi ya lefapha la molao Mme Estie Gresse a re diteko kgotsa tsheko eo ya khamphase ke tšhono e e namatsang mo khamphaseng ya rona le mo baithuting ba rona ba molao go nna le dinonofo ka ga tse di amanang le tsa tsheko semolao mmogo le go gokagana le baithuti go tswa kwa dikhamphaseng di le pedi .
pakatsweledi-isago
NWU e di goga kwa pele mo go tsa Boejenere Jwa Nyutlelia
Maikaelelo ke go fedisa go se lekalekane magareng ga ba ba matlafaditsweng le ba ba tseetsweng maatla , ekonomi ya pele le ya bobedi .
O dumela gore tikologo ya baithuti ba ditso tse di farologaneng ka mo Khamphaseng e tshwanetse go tlhokomelwa mme e ketekelwe mokete ka ditshenyegelo tsotlhe .
Ba ba sa tswang go newa tetlelelo-semmuso : Elna Coetser : Thanolo ya Aforikanse-Seesemane ; Nathalie Heynderickx :
lebaka la gore se se dirwa jaaka thutopatlisiso ya go kwadisiwa ga melemo ya leruo .
Go nna le maikutlo a a ntseng jalo go amana sentle le mokgwa o moša wa letsholo la go ruta batho ka leinakgwebo , e leng letsholo la YBB la go dira gore batho ba nne le isagwe e e molemo . ( leba ts12 ) .
Mafaratlhatlha a Masepala mmogo le koketso ya ditsereganyo go ka thusa dimasepala tse di kgaratlhang .
Ketapele ya Eish ya bo 1 ya 2014
Setshwantsho : Moporof Frans Waanders ( wa bobedi mo mojeng ) o bontsha gore le baakatemi ba tle ba nne leswe fa ba dira patlisiso .
Kwa bofelong , tiriso yotlhe ya metsi a mantsi e tla rebolelwa laesense !
Ela Tlhoko : ( Le tshwanetse motho ka nosi fela le ditherasete )
A dikhafole tse di kwa godimo tsa setlamo di dirilwe le gore di dirisiwa go ya ka ditaelo tsa barebodi ?
E lekola bokgoni jwa bone mo boemong jwa go lekola kitso ya bone ya mogopolo e ba nang le yone e e abiwang mahala .
Ba tshwanetse go romela pegelo go :
Setatamente se se saenilweng se se netefatsang gore tirelo e , e dirilwe ke motho yo o tlisitseng foromo , se tshwanetse go tla le kopo .
go nna mo kotsing fa a busetswa kwa tisong ya motsadi , kgotsa motlhokomedi
maikano ka ga kelotlhoko le tshekatsheko , ga mmogo le maikaelelo a le mo lekwalong la semmuso , le na le letlha e bile le saenilwe .
sefane sa moduelalekgetho
le moagi kgotsa modudi wa leruri wa Aforikaborwa
gobelela
Kakanyo ya boMarxist e e dirisiwang ga ntsi go lokofatsa kgato ya sepolotiki , e gape e tlhalosang gore badiri / babereki ba ntshiwa mo tseleng mabapi le dikeletso , ditlhokwa le ditlhokego , le gore ga ba kitla ba utlwisisa sentle ditumelo tsa nnete tsa kakanyo e , le dikeletso tsa yona go fitlhela e tlhabolotswe .
O ne o ka tsenya diboloko tsa ga Dienes ka fa tlase ga dibaleledi dife .
Bala gape ka ga porojeke ya dikgato di le tharo tse di tlhometsweng ke YBB go tlisa tsamaisano magareng a dithulaganyo le tirisanommogo magareng a Ofisi ya Setheo , dikhamphase le magoro .
motsesetoropo wa bantsho
sekgele-kamogano
Ngongorego ya Karolo ya II : Ngongorego ya motho yo o sa obameleng SAPS go ya ka Molao wa tsa Selegae wa Tirisodikgoka wa1998 ( Molao wa 116 wa 1998 ) ( Domestic Violence Act , 1998 ) ( Molao 116 wa 1998 ) , ka mafoko a mangwe tokololo ya SAPS kgotsa MPS e e retelelwang ke go obamela ditshiamelo tsa Molao wa tsa Selegae wa go se nne mo molaong ga Tirisodikgoka .
Makala ka bobedi a tshwanetse a supa dikotsi le go tsweletsa dikgato tsa taolo go dira go re lefelo la tiro le babalesege .
modirediloago
Ka jalo , o ka kgona go romela lenaneo la gago le le nosi kwa ntle ga go romela le tuelo .
Seno se akaretsa gape maemo a a kailweng mo tlhabololong ya molaotlhomong wa Mekgatlho .
setshedi senalemarapo
Duela tlhwatlhwa e e beilweng .
tse di neng tsa dira gore go diriwe patlisiso e ya boleng jwa metsi a noka ya Vaal .
lebotlolokotlo
Phosolola dintlha tsa gago kgotsa diaterese ka ditsela tse di latelang :
Go tloga ka Moranang 2011 , bogolo jo o ka bo newang jwa thebolelo ke R1 140 ka kgwedi .
Fa go ya ka dithulaganyo tlhakore ya ntlha e tla fetswa Ngwanatsele wa 2007 .
Kgaogane
boeletsa
Modirediloago o tla laletsa bannaleseabe ba bangwe jaaka modiri wa tsa boitekanelo jwa tikololo le motlhankedi wa boitekanelo go sekaseka le go tlhatlhoba lefelo la bonno .
ka nna wa pateletswa go duela lekgetho le lengwe gape le le tshwanetseng SARS fa e le gore lekgetho la gago le le lekanyeditsweng le ka fa tlase ga 90% ya lotseno lwa gago le go ntshiwang lekgetho mo go lona , mme le le ka fa tlase ga kgoboko ya gago motheo .
moagontlhome
Go thusa moikarabedi ka go dira gore mobiletswatshekong ( subpoena ) a itlhagise kwa kgotlatshekolong .
Moreketoro Khamphase , Mop Dan Kgwadi , o saenile tumalano ya tirisanommogo le Modisha Lucas Malaka , e leng Tlhogo ya Lefapha la Bokone Bophirima la Tlhabololo ya Loago , Bana , Basadi le Batho ba ba nang le Bogole ( Department of Social Development , Children , Women and People with Disabilities [ DSDCWPD ] ) .
Pego eno - e e tshwanetseng go fitlha kwa go rona pele ga bokhutlo jwa Mopitlwe - gape e tla bo e na le tshedimosetso e e mosola e e ka dirisiwang ke Lekgotla le ke Mop Kgwadi le setlhopha sa gagwe sa botsamaisi gore ba beye YBB mo boemong jwa yone mo dingwageng di le some tse di tlang .
Letsatsi le ne le lebelelwa leng le gone ke mang mme galase e e balang diura yone e lemogilwe ke mang ?
Go na le dimpho tse di farologaneng tsa kgwebo mo Ofising ya Setheo , go simolola ka diphensele , dipene le ditšhale tse di lotsatsa tsa bomme go fitlha ka di-memory stick , dithae le dibeke .
YBB e bulela setheo tsela go thusa ka AIDS
Ka ke le mošwa mo bagolong botlhe ba ba mo setlhopheng ga se sepe mo go ene .
Ditirelo ga di duelelwe .
Mme go tlhodile dikgoreletso tse dikgolo tsa loago .
Go bega ka go tlhokaina tiro ya bosenyi
Mo setlhogong sa dikgang se se neng sa tlhaga go Beeld ka Tlhakole , go ne ga begwa gore dikolo le tsone di simolola go tseela baithuti dikgato ba ba kwalang dilo tse di maswe ka dikolo tsa bone le ba ba kgerisang bana ba bangwe mo netewekeng ya botsalano .
Tlhomamisa boagi ba Aforikaborwa
-moafala
theipikganedi
theipi ya setshwantshikgatisi
36 . Tlhalosa tironyana ya go lemoga dilo tsa 3-D go tswa mo matlhakoreng a a farologaneng .
Kgaolotlhopho e mo go yona tshegetso le dipoelo tsa tlhopho tsa makoko a magolo a sepolotiki di sa fetafetaneng / di batlile di lekana .
tumileng
Itlhaganedisa katiso ya Badirediloago ba Malapa kwa maemong a seporofešenale le a tlaleletso go nefatsa gore malapa a a supilweng a tshegediwa le go elwa tlhoko ka tshwanelo .
ntsha tlhaloso ka botlalo ya selekanyo sa boleele ;
Baemedi ba le babedi ba tshwanetse ba tlhomiwa fa go thapilweng badiri ba le 101 go fitlha go ba le 200 .
Foto : Rre Johan Blaauw , tlhogo ya Tirelo ya Maleme le Moprof Marlene Verhoef , Daerektara : Bokaedi ba Maleme Setheo , YBB .
Sekao sa bofelo sa go palelwa ga puso go rarabolola ditshwenyego tsa balemirui ba ba tlhabologang e ntse ntlha ya Lefapha la Merero ya mafatshe ya go abela batho ba e seng bantshakuno lefatshe , " Bantshakuno ba ba nonofileng ba tsweletse go kgaratlha ka go tlhoka lefatshe le e leng ba bona , fa lefatshe le newa ba bangwe ba ba sa kgoneng go le dirisa . "
Thanolo ya SeZulu : Manzo Khulu , Yvonne Malindi
Thutapuo , medumo le tlotlofoko ya puo ;
Magareng ga bonnye le bogolo jwa dipalo tse , go na le tekanyo ya dikabo tse di ikaegileng mo kabong ya batsayakarolo .
Kopo ya katoloso ya go romela manane a lekgetho la lotseno
Motlatsamoporesitente wa maloba FW De Klerk ,
Mop Dan Kgwadi , motlatsa-mokanseliri yo moša wa yunibesiti , a re maikemisetso a gagwe ke go bona YBB ya dikhamphase tsa batho ba ditso tse di farologaneng e na le kutlwano e e iseng e ke e bonwe gope e bile e le sekao sa go atlega mo ditheong tse dingwe go dikologa lefatshe .
gwebisa
Thebolelo ya bogole ya leruri ga e kae gore o tla amogela thebolelo eo botshelo jotlhe , mme ke gore e tla tswelela mo sebakeng se se fetang dikgwedi tse 12 .
Go thata go tlhopha , mme mo bofelong go tlhopha ga se nne thata : dirisa mebala e meraro ya theo mme tlhophela paterone e nngwe le e nngwe mo sekwereng se sengwe le se sengwe .
Koketsego e e lebelo ya palo ya dibetsa tsa nuklere le / kgotsa palo ya dinaga tse di nang le dibetsa tsa nuklere .
Netefatsa gore :
diporojeke di le 43 tsa diranta di le dimelione di le R62 tsa go aga mo 2007
Mme sa botlhokwa , dithulaganyo tsa dikamano tsa badiri di diragala ka tsela e e mo molaong .
Fela re tswelela pele , re ikemiseditse go fitlhelela maitlhomo a rona a go aga botshelo jo bo botoka go botlhe .
Go fela jalo le ka badirisi ba banka ya inthanete ya ABSA , FNB , Nedbank , le Standard Bank .
Setlhopha sa botsamaisi se tlile go tlotla ka matshwenyego ao .
khutlomotsu
motsadi wa go fatlhosa ngwana wa mofaladi , tetla ya kemo ya bofaladi le ID ya mofaladi
Motlhankedi yo o kwadisang kgotsa motho yo o tlhophilweng o tla fetisetsa kopo kwa kantorong e e fa gaufi ya kgaolo kgotsa ya sedika ya Lefapha gore e tsenngwe mo rejisetareng ya go bala batho .
tshitshinyo
Romela kopo ya thulaganyo ya tuelo e e diegisitsweng go SARS ka tsela e e :
Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo
kemo ya ntlha
go intšhwafatsa
Etela kantoro e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) mme o tle le tse di latelang :
Se ke go go sireletsa le go netefatsa gore SARS ga e mpampetse sephiri le khupamarama ya gago .
Taolo ya kgotlelego
Re tshwanetse go dirisa madi go ya ka fao go tlhokegang .
Tshwetso e ne ya dirwa ke Lekgotla le ke Batlhokomedi ba Letlole , e leng Rre PJ van der Walt le Rre SM Mohapi , ka di 23 tsa Lwetse 2011 , gore Terasete eno e khutlisiwe le gore matlotlo a yone a fudusediwe kwa Yunibesiting ya Bokone-Bophirima jaaka motlhatlhami wa sereto sa ex lege sa Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ya pele , e pele e kileng ya bo e le Yunibesiti ya Bophuthatswana .
Dilo tse di latelang di ka baka go sekegwa ga thebolelo ya ngwana :
Gokelela ditokomane tse di latelang mo kopong ya gago :
Boikaelelo jwa melawana ya boitshwaro ke go dira gore kutlwano e re nang le yone e gole - mme se ka atlega fa fela fa re e godisa ' ka borona ' le go tshela ka yone letsatsi le letsatsi mo tirong .
Go senola bonwenwee kgotsa ditiragalo dingwe tse di seng ka fa molaong .
﻿o ne a ya go bona dikhonserata dingwe .
mokoro
tlhatlosa
( Supa kwa ditlhogong di le 4 le dikarabo )
Akaretsa badiri mo go tseyeng ditshweetso tse di kopanetsweng mo dintlheng tse dingwe .
Tuelo ya bobedi ya lekgetho la lobakanyana e tshwanetse go itshetlega ka lotseno lwa lekgetho le le lekanyeditsweng le le lekanang le kgoboko ya motheo kgotsa kgoboko e e theilweng mo kgobokong e e rileng mo ngwageng .
mongwe fela ( ntle le setlamo kgotsa motho yo o sa balelweng mo lekgethong la tlaleletso ) yo o bonang lotseno , le e seng moputso
Tirelo e ga e duelelwe .
borakanelo
šapegang
Lephata la Poraefete
Laesense ya go kgweetsa e naya motho telta ya go kgweetsa serori .
" Go na le dilo mo dipolotiking le mo metsweding ya dikgang tse di bakang matshwenyego , mme ke na le tsholofelo e e seng kana ka sepe ka naga ya rona le batho ba yone , go sa kgathalatsege boradipolotiki ba maemo a a kwa tlase .
Kopo ya phemiti ya kagisano
" LRA " e kaya Molao wa Dikamano tsa Badiri No . 66 wa 1995 , jaaka o tlhabolotswe .
Molao o dirisiwang
( b ) Mothale wa B : Mmasepala o o aroganang bothati ba bokhuduthamaga le ba peomolao mo karolong ya ona le mmasepala wa mothale wa C , o o welang mo karolong ya ona .
Thebolelo e e fokoditsweng e busediwa maemong a yona ka letlha le mosiamelwa a gololwang mo setheong seo .
Tuelo ya lekgetho la nakwana ya boraro e bidiwa gape " tlaleletso " kgotsa " koketso fa godimo " ba tuelo ya nakwana .
( 1 ) Dikhuduthamaga tsa Porofense di bopiwa ke Tonakgolo , le maloko a a sa feteng 10 , a a supilweng ke Tonakgolo go ya ka karolwana e .
Tlhatlhobo ya kalafi e o e newang e tshwanetse go akaretsa histori ya gago ya kwa bodirelong , le diekserei tsa mafatlha , le teko ya makgawafo , go tlhotlhomisa fa o ka ne o tsenwe ke silikhosise .
Thebolelo e e fokoditsweng e busediwa maemong a yona ka letlha le mosiamelwa a gololwang mo setheong seo .
lenanepotso la setegeniki
Ditirelo tsa Molao
( a ) jaaka go laotswe ke peomolao ya Bosetšhaba ; le
Go dirisa tsela nngwe le nngwe ya mokgwa wa tirisibotlhaswa o o tshosetsang tshireletso ya gago , boitekanelo kgotsa go iketla ga gago .
tla romelwa kwa Lefapheng la Merero ya Selegae le fa kopo ya gago e ntse e diragadiwa .
khuduegeloteng
Badiri ka gale ba na le dikakanyo tse di nang le mosola , go lebilwe tiro ya bona ya letsatsi le letsatsi e bile o tshwanetse go ba akaretsa fa o dira ditshwetso ka ga ditaolo tsa gago .
" Archie ga a okaoke go thusa e bile ga o ka ke wa mo tlhoka , go sa kgathalesege gore ke nako efe ya motshegare kgotsa ya bosigo .
Fa moemedi a dira ka merero ya gago ya lekgetho , go botlhokwa go netefatsa gore SARS e itsesiwe ka ntlha e .
Kago e e mo thoko ga kago ya jaanong ya Disaense tsa Ikonomi , mo pele go ne go emisiwa dikoloi teng .
Dikoloi tsotlhe tse di neng di tsenetse kgaisano eno di ne di tshwanetse go nna tse di dirisang motlakase o o dirisang mogote wa letsatsi e bile di ne di tshwanetse go tsamaya ka lobelo lwa 60 km / h .
Setšhaba se se itlhaolang
kgatopabalesego
" Thuso ya ga Motheo ke ya boleng jo bo kwa godimo ka dinako tsotlhe .
Go tsweletsa go akaretsa le go nna le dipharologano , go tla rutwa kharikhulamo ya Puo ya Diatla ya Aforikaborwa kwa dikolong , go tloga mo ngwageng o o tlang wa 2015 .
bao ba busangbabusi bao ba leng bona
Dintlha tse di tlhagelela mo setlankaneng sa tuelo mo poelong ya IRP 6 .
Kirisi e e fetileng e ka dutlela kwa karolong tse dingwe - jaaka kwa lebantakgweetsong , dillaening tsa diboriki le dillaening tsa tlelatšhe - le go di senya .
leinagotlhe
Go tsiboga ka bonako bošeng jaana ga Lefapha la Ditirelo tsa Tshireletso la Khamphase kgotsa Campus Protection Services ( CPS ) go ne ga namola koloi gore e se jewe ke molelo .
Kwa bokhutlong jwa yuniti kgotsa kotara .
Mme mo letsatsing la borataro , setlhopha sa YBB se ne sa salela kwa morago ka ntlha ya bothata jwa dibeterii tsa koloi ya bone .
Morafe wa baithuti wa Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa ke gone maloba ba dirisaneng mmogo ka phisego e kgolo mo letsholong la ntlha la dikopano tsa go gatelela maitseo a go dira a Yunibesiti le go godisa kitso ka ga maitseo ao .
tumelelo go tswa kwa batsading ba gago kgotsa kwa motlhokomeding wa gago ( SAPS 30 ) fa e le gore o ka fa tlase fa dingwaga di le 21 ka bogolo
Lenaneo la Batlhophi le tswalwa ka letsatsi le letlha la ditlhopho le goelediwang mo teng ga Kuranta ya Puso .
6 . Tlhabololo ya ntlhana 7 ( 3 ) ka go emisetsa temana ( b ) ka temana e e latelang :
Ba kgatlhwa ke sengwe le sengwe .
Se-Russia : maloko a le 4 ; Se-Spain : maloko a le 9 ,
Diphoso tsa thulaganyo le tsa mopeleto tse batseleganyi ba itsileng kaga tsone fa e sale ka tokololo ya pampiri ya botlhano e e gatisitsweng ka 2005
Fa o tlhoka o ka amogela thebolelo ya go go thusa go godisa ngwana yo o mo tlhokomelang .
ngatega , kidibalo
Go itumelela maemo a seporofešene le go nna le seabe mo dipoelong tse di neelwang ke ditheo tsa ditšhelete .
Ka SoNA ya Seetebosigo 2014 , ke tlhalositse gore tshegetso ya mafaratlhatlha e tla nna teng mo mebasepaleng e e rileng mo nageng .
thaya
Temana 27- Dikwatlhao
Fa o amogela madi a gago ka banka , setheo kgotsa moemedi , o tlhoka go tlatsa setifikeiti sa botshelo kwa kantorong ya SASSA ngwaga mongwe le mongwe .
thempereitšha ya mmele
Tlhalosa tironyana e mo go yone " go mena pampiri " go ka dirisiwang ka tsela e e nang le bokgoni mo maitemogelong a dipalophatlo .
itshidilo ya mpa
AGM ya SATI le seminara e e tshwarwang morago ga yone e tla tshwarelwa kwa Elegant Lodge kwa Menlo Park , kwa Pretoria ka Labotlhano 26 Tlhakole 2010 .
malwetse a a tshwanang le " flu "
Tsona di tlhagisiwa ke Lefapha la Diminerale le Maatla mme re tla amogela ditshitshinyo dingwe le dingwe tse lona , bakaulengwe , lo re di nayang le go di abelana .
tlhaba
Leba http://www.langmates.com/home.php
A e ka rekisiwa ?
setlhotlheletsi
Wena le ngwana le tshwanetse go bo le nna mo Aforikaborwa .
letlhakore
Mohumagatsana Irene Muller , motlhatlheledimmotlana mo Sekolong sa Thuto mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa , o re bolelela nopolo e e latelang ya mafoko a ga H Jackson Brown Jr , mokwadi wa Mo-Amerika yo o itsegeng thata ka buka ya gagwe e e tlhotlheletsang , Life's Little Instruction Book , e e neng ya nna New York Times e e rekiwang thata :
Ke ka nna jang tokololo ya Konofokeišene ?
Moporof Ian Rothmann wa Fakalthi ya Bosaense jwa Ekonomi le Taolo wa ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom o biditswe leina go nna Mmatlisisi wa Ngwaga ya 2007 mme Moporof Louis Kotzé wa Fakalthi ya Molao , le ene go tswa mo Khamphaseng ya Potchefstroom o biditswe leina go nna Mmatlisisi wa Ngwaga yo Mmotlana wa 2007 .
Setheo sa Thuto le Katiso e e Tswelelang ka dikholetšhe tse 50 le dikhemphase tse 160 tsa sona naga ka bophara e tla nna ditikwatikwe tsa motheo tsa katiso ya tlhabololo ya bokgoni .
Ngaka Joseph Sekhampu , Sekolo sa Disaense tsa Ikonomi , Legoro la Disaense tsa Ikonomi le Thekenoloji ya Tshedimosetso
ngwana a tsetswe kwa ntle ga lenyalo mme ,
kgogelatshipi
bogosi
Ditlhagiso di tshwanetse go romelwa kwa atereseng e e latelang : The Secretariat
Kwadiso e dirwa ke go botsa le go araba dipotso tse nne tsa motheo :
Boleng jwa dithoto tsa gago / lona ga di a tshwanela go feta R752 400 fa o sa nyala / nyalwa kgotsa R1 504 800 fa o nyetse / nyetswe
" YBB e motlotlo go bo e na le setlhopha sa bana-le-seabe ba ba ntseng jalo .
Badirisi ba ba duelang kwa lekaleng la ABSA , FNB , kgotsa Nedbank ba ka se tlhole ba tlhoka go neelana ka nomoro ya akhaonto le khoutu ya banka fa ba duela .
dijo tse di mafura
Molao wa Bosetšhaba wa Metsi ( National Water Act ) o tlamela ka tlhokomelo ya tikologo ya metsi .
" Ke rata go fitlhela dikatlego mme filosofi ya me ya bophelo ke gore ga go na kemedi ya boitseanape .
o na le kitso ka go fetoga ga dipalo fa di tlhakanngwa le go kgona go tsenya seno tirisong go tlhofofatsa go ithutwa ga tiro ya go tlhakanya ;
Tlatsa diforomo tse di maleba ka thuso ya motlhankedi wa kantoro ya sedika .
Tiragalo e e leng teng ya semolao :
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya boikwadiso jaaka moduedi wa lekgetho kgotsa fa o batla
Go tsaya karolo le dikatlego mo ditiragalong tsa kharikhulamo ya metshameko-boitapoloso ;
( c ) Mmusakgotla , go fitlhela kgotlapeomolao e nopola mongwe wa ditokololo tse dingwe gape .
kelo ya bokete
le motlhokomedi wa motheo wa ngwana ( sekao . motsadi , mmegolo / rremogolo kgotsa ngwana wa dingwaga di feta 16 yo o tlhokometseng lelapa ) .
tlhotlha 90% tsa diforomo tsotlhe tse di rometsweng ka mokgwa wa ileketeroniki tsa dipoelo tsa diromelwantle diromelwateng mo diureng tse 4 tsa kamogelo le mo diureng tse 24 tsa kamogelo ya diforomo tse di tlisiwang ka seatla .
sekolo sa mantlwane
Kopo ya tlamelo
Re itumedisiwa gape le ke lenaane la rona la thuto ya bagodi , Khari Gude , le le fitlheletseng batho ba feta dimilione di le 2 , 2 magareng ga 2008 le 2011 .
Go agiwa laeborari ya segompieno mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa .
( 3 ) Thulagano ya ditlhopho go ya ka karolwana ( 2 ) e tshwanetse ka kakaretso , go netefatsa kemedi go ya ka diboutu .
tikologo ya kgatelelokgolo
Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
Mo ntweng kgatlhanong le HIV le AIDS , re tsosolositse mananeo a rona le go rotloetsa dikgato tsa thibelo di le mmalwa go akaretsa le go rupisa banna ka tsela ya sekalafi , thibelo ya go fetisa bolwetse go tswa go mme go ya go lesea gammogo le thotloetso ya go dira diteko tsa HIV .
Dibuka tsa ga Ayn Rand ( sk Atlas Shrugged ) , dibuka tsa ga Paulo Coelho ( sk The Alchemist ) le The Little Prince e e kwadilweng ke Antoine de Saint-Exupery .
Ditsholofelo tse di utlwalang - dipaakanyo tsa tlhotlhwa-ya-botshelo di laolwa ke mebaraka e bile di theilwe mo go kgoneng go di duela le go nna teng ga matlole
Kopo e e atolositsweng kgotsa e e fetotsweng e tshwanetse go dirwa mo dibekeng tse robedi pele ga letlha le le beilweng la go dirisiwa ga tumelelo le feta .
karolo ya buka
setlhaino
" Re goletse pele go tswa go diyuniti di le 16 , 10 ka 2008 go ya go di le 26 , 85 ka 2009 mo palong ya Khamphase ya Mafikeng e kgolo ya diyuniti di le 32 , 31 .
Yunibesithi e ne ya aba kago ya bojelo e kgologolo mme ya duelela phetolo le ntšhwafatso ya yone , tse Mop Jan a neng a di beile leitlho .
matlhale
Ditlhotlhwatheo
Karolo ya bobedi ya porokeramo e ne ya remelela mo setlhogong sa ITD 2010 , segolobogolo mabapi le go ntlafatsa boleng ka go dirisa ditsompelo tse di ka bonwang ke baranodi ba ba iperekang .
Netefatsa gore merero ya gago ya lekgetho e siame fa o dira taelo ya lekgetho .
( a ) e gobelelang mo dikgatlhegong tsa ikonomi , bophelo le tshireletso tsa porofense e nngwe kgotsa naga ka bophara ; kgotsa
( a ) bitsa ka molao motho mongwe le mongwe go tlhagelela fa pele ga yona go neela bopaki ka go ikana kgotsa go dumela kgotsa go supa dikwalo ;
Ngaka Stef Esterhuizen , motlhatlheledi : wa Mophato wa Motheo , wa Sekolo sa Disaense tsa Thuto
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Botsadi > > Tlhokomelo ya bana > > Thebolelo ya kotlo ya bana
Kgotlapeomolao ya porofense e ka fetisa molaotheo wa porofense , kgotsa fa go kgonega ya fetola molaotheo wa yona , fa fela bonnye ba pedi -tharong ba ditokololo tsa yona bo bouta go dumelelana le molaotlhomo .
Paseporoto ya maxi ke tokomane e e nang le ditsebe di le 64 e e dirisiwang ke basepedi .
Molao wa Tirisodikgoka , 1998 ( Act 116 of 1998 )
Nako ya tiragatso
Kopo ya go kwadisa tshwanelo ya tiro
Ditokololo tsa Khansele tse di kgethilweng ke Konofokeišene ke :
Baithuti ba ntlha go newa tshiamelo eno e tla nna ba ba leng kwa dinageng tse UN e di kayang e le Dinaga Tse di sa Tlhabologang
Mo dibekeng tse pedi tse di fetileng , ke nnile le kopano kwa Pretoria le Motlotlegi John Parker , e leng modulasetulo wa Anglo-American Plc , go buisanela maano a a begilweng a go aga sešwa le go fokotsa badiri ba le 14 000 kwa Anglo American Platinum .
" Bomme ba babedi bano ga ba okaoke go thusa , le fa go sa le gale thata mo mosong .
Patlisiso mo Metsesetoropong le mo Metseselegaeng e ne ya dirwa mo bathong ba le 100 000 mo dinageng di le 18 dingwaga di ka nna nne .
dikhamphane tsa bongaka , ditheo tsa thuto , ditheo tse di tshegeditsweng ke puso le bagatisi .
polethekeniki
melao e e lesome
molao wa tolamiso ya ditšhelete
Setlhopha sa porojeke se etetswe pele ke Rrengaka dr .
mme se se ile sa bontsha gore setheo se na le maikaelelo le kgatlhego ya ditiro tsa tsamaiso ya tshiamo le go e tshegetsa ka maemo a a kwa godimo .
Thebolelo ya gago e ka sekegwa leng ?
Ditiragalo tse di ne di eteletswe pele ke patlisiso ya Lefapha la Metsi le Dikgwa gammogo le badiredimmuso ba mo lekgotlheng la tikologo ba Sedibeng .
( b ) o tshwanetse go tshegofatsa , go sireletsa le go tlotla Molaotheo jaaka molaomogolo wa Rephaboliki ;
Ga go tlhokege laesense kgotsa kwadiso mo go se .
dotso jwa kgethiso
a guide for the identification of microscopic algae in South African freshwaters , ke kakanyo e e simolotsweng ke ngaka Sanet Janse van Vuuren le ngaka Jonathan Taylor .
Moputso wa bofelo o o amogetsweng ( go tsenyeletsa dikamogelo tsa fa thoko , sk . 50% ya dikamogelo tsa maeto , fela go sa tsenyeletse madi otlhe ao a fitlhelwang fa o rola tiro le dikuno tse di dirilweng ke bakaedi kgotsa go ya ka ditshwanelo tsa go batlisisa itstshetlego ya mmaraka ( market securities ) .
Romela kopo ya gago ya phesente ya taelo e e tsepameng ka letsogo kwa lekaleng la kantoro ya SARS , jaaka mothapiwa o tshwanela ke go gokelela sesupo sa letseno le ditshenyegelo .
Mogwanto ono , o o neng wa simololwa ka lenaneo la thapelo ya ditumelo tsotlhe , o ne wa simolola kwa kgorong e kgolo ya khamphase pele o ya kwa lefapheng la Kgotlatheomolao ya Porofense le kwa go lone memorantamo wa dingongorego ka ditiro tsa bokebekwa mo lefelong leo o neng wa neelwa .
SAQA Bothati jwa Borutegi jwa Aforikaborwa
Fa o sa neelane ka aterese ya emeile , o ka ikgolaganya le Kantoro ya lekala le le gaufi la SARS morago ga letsatsi la tiro .
setefikeiti se se feletseng sa matsalo
Molaotheo o o itlhokomolositsweng fa go tla mo tirisong .
baketeria
Mothapiwa
Kaelo e e tseneletseng e ne ya dirwa. " Mo godimo ga kgakololo ya komiti ya phuruphutso le morago ga dipuisano tse di tseneletseng ,
Byline : Kgannyana e rometswe ke montshakuno yo o rotseng tiro
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Kamano ya ditiro > > Kamano ya ditiro > > Go romela kgotlang kwa go CCMA go tlisa kutlwano kgotsa
Ka dilemo tse pedi tse di fetileng tsepamo ya gagwe e ile ya fetela ka mo mabakeng a mangwe a tiori go feta .
setatamente se se kannweng e saenilwe ke motho yo o tlotlegang ( jaaka molekgotla , moeteledipele wa setso , modirediloago , moruti wa tumedi kgotsa mogokgo wa sekolo ) yo o itseng modirakopo le ngwana
Foromo e e tla akaretswa mo ngateng e e tla phatlaladiwa .
moselomantle
Ka ga webosaete | Ikgolaganye le rona | Mmapa wa bodirelo | Ditumelelano le bomo jwa tiriso
fa go ne go diragetse phoso fa thebolelo ya gago e amogelwa .
Meal Buddy ga se porojeke ya YBB , mme e laolwa ke badiri ba yunibesiti jaaka porojeke e e sa direng diporofete .
Ba go tsamaela maele ya bobedi ba le ditshego mme nako e ntsi ba koo ka phirimane le mo mosong fa batho ba tlhoka thuso ka dikoloi .
Modiredi loago o tla go neela tshedimosetso le thuso .
mokatisi
tlhotlha 90% tsa diforomo tsotlhe tse di rometsweng ka mokgwa wa ileketeroniki tsa dipoelo tsa diromelwantle diromelwateng mo diureng tse 4 tsa kamogelo le mo diureng tse 24 tsa kamogelo ya diforomo tse di tlisiwang ka seatla .
ntwa ya ikonomi
Letlole la go godisa ngwana o eseng wa gago
Kopo ya go ikwadisa jaaka morutabana
Boratoropo le baeteledipele ba tsamaiso ya dipusoselegae ;
Fa e le gore kgato e e tla latelwa , Yunibesithi ya Bokone-Bophirima e tla nna lefelo le diyunibesithi tse dingwe tsa Aforikaborwa di tla bonang tshedimosetso ya tsona ka ga dipatente tse di leng teng .
Baithuti ba ba ikwadisitseng sa ntlha ka 1958 ba a itisa
Ke mang yo o ka begang tshotlako ?
The Regulations for the South African Reserve Police Service ) ( Melawana ya Tirelo ya Sepodisi ya Rasefe mo Aforikaborwa )
THUNO YA DIPOLOMA LE DIKERII MO BOITEKANELONG JWA DIPHOLOGOLO E E TLA DIRIWANG KE MMELE WA POROFEŠENE WA KHANSELE YA KALAFO YA DIPHOLOGOLO ( SAVC - SOUTH AFRICAN VETERINARY COUNCIL ) : 22 - 28 PHUKWI 2010 .
Bafenyi ba dikabelo tsa ITEA ba mo Khamphaseng ya Potchefstroom go tswa mo molemeng ke Hesta Vosloo wa Sekolo sa Fisika , Moh Karen Puren wa Sekolo sa Disaense tsa Tlholego le Tlhabololo , Mor Duane Aslett wa kwa Sekolong sa Disaense tsa Palotlotlo , Moporof Annette Combrink , Moreketoro : Khamphase ya Potchefstroom , Moporof Nico van der Merwe wa kwa Sekolong sa Disaense tsa Palotlotlo le mofenyi wa motlhatlheledi wa maemo a ntlha mo Khamphaseng ya Potchefstroom , Moh Karin Botha wa mo Sekolong sa Taolo ya Kgwebo le Ngk Cara Jonker wa kwa Sekolong sa Disaense tsa Metswadithuso ya Batho .
E romele go dikantoro tsa Tirelo ya Aforikaborwa ya Lekgetho .
Tlhagisa tse di latelang :
Re tla tswelela go tokafatsa bokgoni jwa eneji ya rona le go ikaega ka eneji e e kgonang go ntšhwafadiwa .
ditasetamente tsotlhe le dikoketso tsa ditesetamente tsa tshimologo kgotsa ditokomane tse go ikaeletsweng go dirisiwa jaaka tesetamente - fa di le teng
Kwa morago go na le Moporof Johan Zaaiman ( Mokaedi wa SSGS ) , Moporof Mariëtte Lowes ( Motlatsamoreketoro wa Akatemi wa YBB Puk ) , Mark Orkin ( Mokaedikakaretso wa Palama ) , Moporof Annette Combrink ( Moreketoro wa Khamphase ya YBB Puk ) , Moporof Jan Swanepoel ( Modini wa Legoro la Atshe wa mo YBB Puk ) , Moporof Gerrit van der Waldt ( Taolo le Puso ya Batho - Khamphase ya Potchefstroom ) le Moh Louise Lepan ( Mokaedimogolo wa Diporokerama tsa Tlhabololo ya Dikhuduthamaga kwa Palama ) .
Saena tumelano ya tuelo ya tiegiso pele ga thulaganyo e ka lemogiwa mo rekotong ya gago ya lekgeto .
dikanego tsa gago tsa dikgwedi di le tharo tsa banka
Tuelo e e duetsweng ya ditirelo tse di neetsweng ke batho mo go direng tiro ya bona ya semmuso , Sekao . dingaka , boramolao , diafokate , bommalamatlotlo , le moruni .
lekanyetsa
Phanele eno e e nang le bannaleseabe ba ba farologaneng e ne ya nna le dithulaganyo tsa Phanele di le 17 tsa go dira ditlhatlhobo tsa yone .
fensetere e e tsholetswang
Requieme e ne e na le dikgaolo di le robongwe go ka tsamaisana le go nna sekao sa diporofense tse robongwe mo Aferika-Borwa .
rakana
o amogetse kabelo Metlele ya Merck ya 2007 go tswa go South African Chemical Institute ( SACI ) Merck Medal for 2007 .
Boemo jwa Tirelo
Moatleletiki yo mongwe gape wa mampodi ke Noël Meyer yo a leng Mampodi wa Batsha wa Lefatshe wa jabelini yo a tlogang a bontsha bokgoni magareng a bagolo .
Se ke se tlotlang mo bathong :
Ba bangwe ba kelapa ya ringbolo ( korfball ya pele ) ba tlhophilwe gape go emela ditlhopha tse go tlhophiwang batshameki ba setšhaba .
38.1 Go kgaoganya dilo ka mefuta ya tsone le ditlhopha tsa tsone .
Fa boleng jwa boswa bo le ka fa tlase ga R125 000 ,
Kopo e e nngwe gape ya thebolelo ya go tshwara moikarabedi wa tirisodikgoka tsa selegae
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago ka mokgwa wa ileketeroniki , go akaretsa banka ya poso ( banka e ka go duedisetsa tirelo e )
maikatlapelotsatsi
Saena tumelano ya tuelo ya tiegiso pele ga thulaganyo e ka lemogiwa mo rekotong ya gago ya lekgeto .
Go tlhabololwa ga Pholisi ya Botsamaisi jwa go Dirwa ga Patlisiso le Dikonteraka tsa Dipoposešwa le Dipeeletso-madi Tsa Kwa ntle / Ba e leng bannaleseabe .
( b ) go romela Molaotlhomo gape kwa peomolaong ya porofense go sekwasekwa bomolaotheo ;
Ka ntlha ya seo , motlhatlheledi yo o amogetseng ditlhopho tse di 16 mo go tse di 20 tse di ka kgonagalang mo tlelaseng ya gagwe o amogela 80% , fa motlhatlheledi yo o amogetseng 350 mo ditlhophong tse di 450 ene a amogela 78% .
Go ruta mo go nang le tsibogelano jaaka karolo ya go ithuta ga eleketeroniki le yone e tlaa simologa ka 2011 .
pabalelo
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya boikwadiso jaaka moduedi wa lekgetho kgotsa fa o batla
naeteriki
Thebolelo e tla fela fa :
madi a a seatleng kwa lefelong la tuelo ka letsatsi le le rileng
fa o se na tirisanommogo fa thebolelo e lejwa sešwa
molao
" . . . Aforikaborwa e supile ka moo tshwanelo ya motho go bona metsi e ka nnang sediriswa sa maatlafatso le go kaela pholisi . . .
setifikeiti sa tumelelo go tswa go Tirelo ya Sepodisi sa Aforikaborwa kgotsa afitafiti
Thebolelo e mo malobeng e ne e bidiwa phenšene ya botsofe .
dikhai tsa boboa
9 . Tlhalosa gore go tlhakanya le go ntsha go dira jang fa go lekanngwa nako .
ayotine e e tlhaphotsweng
Go itsege kwa dinageng di sele go gola ka lobelo
Bo bakwa ke fa motho a ka gopa / gabola dikristale tse di hemegang tsa silikha .
Puso e tla golaganya dikantoro kwa dimasepaleng tsa kgaolo di le robedi .
Rre Makola le ene o susu .
" Ka ntlha ya kgatelelo ya ikonomi , batho ba fetsa metswedi ya tlholego gore ba kgone go tshela .
seritibatsi
Fa dituelo di dirwa ka poso , ka banka kgotsa ATM , go tshwanetse ga elwa tlhoko nako e e lekaneng ya go posa kgotsa go diragatsa tuelo .
Maemo a a kwa godimo a maitsholo a porofešenale
Eish ! re ntshitse ga tshwene !
Katlholo e phasaladiwa fa tlhwatlhwa e e kolotiwang e duetswe yotlhe .
Tsereganyo e nngwe e akareditse tshegetso ya tsa matlole go difaboriki tse di mo mathateng , e bile se se sireleditse ditiro tse di ka nnang tse 7 000 .
Ditirelo tsa Pabalesego
e ikaya e le
thulaganyo ya mesifa
YBB e ne ya tlhakanela maemo a ntlha le Yunibesiti ya Tokai ya kwa Japane .
" Kwa ntle ga go dira patlisiso , khumo ya Aforikaborwa ya ikonomi le ya thuto e tla nyelela .
biro ya ditiro
golola
gore ba tle ba bulele ditsela mo diporokerameng tse di tlhokegang , tirelo e ne ya godisiwa le go ya kwa Potchefstroom Agricultural College le kwa sekolong sa Hoërskool Frikkie Meyer kwa Thabazimbi .
Ga go diforomo tse di tladiwang .
Thebolelo ya ngwana e ka fela leng ?
Go tsamaisa kopo ya gago go simolola letsatsi leo o dirang kopo ya gago go bona thuso .
Fa ngwaga wa tshekatsheko o felela ka di 28 kgotsa 29 tsa Tlhakole , dikgwedi di le supa morago ga foo .
thuanyi ya lediri
thulaganyo e e khutsafaditsweng ya tiro
Tlamelomatlole ya ntlha ya R2 bilione e setse e beetswe kwa thoko mabapi le letsholo la diphaka tsa temothuo .
Tlhomamisa gore o itse dilekanyo tse di farologaneng tse di tshwanetseng go akarediwa mo palong nngwele nngwe e e rarabololwang gore moithuti a tle ga go neye palo e e nepagetseng .
Rekoto ya moduelalekgetho e tshwailwe e le boswa sekao : loso , o tšhonne , e tswaletswe .
nolofatso
Go ka bonwa ditsela tse di farologaneng tsa go rarabolola dikgoreletsi tseno ka tsela e e tla dirang gore di se ka tsa tshosa baithuti mme e ba thuse ka sotlhe se ba se tlhokang .
YBB e dirile sentle tota ka 2012 e eteletswe pele ke Ngaka Theuns Eloff , Motlatsa-Mokanseliri .
Fa re dira mmogo gotlhe mo nageng , re tshwanetse go tlhaloganya gape gore se re tshwanetseng go nna ka ga sona ke Tsamaiso e e sa Farologaneng !
Ba bangwe mo go ba ba tshwenyega ka kgonego ya seabe sa matshosetsi a go sa iketlang ga ikonomi ya Amerika mo ikonoming ya rona .
Ka ga | Se o tshwanetseng go se dira | Nako ya tiragatso | Tuelo ke bokae | Diforomo tse di tladiwang | O ka golagana le mang
tebosenong
Tlhokomelo ya Baša , ke molaetsa o o rometsweng ke Pukfm's Community Cuddle
Mofuta wa serurubele o teeletswe ka motlhatlheledi wa YBB
thanolo
Mafoko a le dipolelo tse ke tsone tse di agang banka ya polokelo ya dipolelo .
setshedimetsi
Thebolelo ya tlamelo ya bana
Dithulusu tse di dirisediwang go jala dimela di tshwanetse go direlwa tiro eo .
ka katlego feleletsa teko ya go lekanyetsa bokgoni jwa monagano kgotsa ditlhatlhobo / ditekanyetso ( assessments ) tse di tlhomamisitsweng ke Moikanisi wa Bosetshaba wa Sepodisi ( National Commissioner of Police
Mokgatlho ono , o kantorokgolo ya one e leng kwa San Fransisco , o na le maloko a ka nna 15 000 mo lefatsheng lotlhe .
makenetetlholego
tla newa bokae ?
go netefatsa gore lekala la bosetšhaba le diragatsa maikarabelo a lona jaaka monnaleseabe yo mogolo mo kgolong , kagosešwa le tlhabololo ya naga ya rona ;
Basweu 50 , 93% → 53 , 25%
Supa paka le lekala la go thaya ditlhapi le sediriswa se isiwang kwa go lona .
bogodimo
Ikgolaganye le Bokaedi jwa Boitekanelo jwa Diphologolo mo atereseng e e latelang kgotsa o bule websaete ya Lefapha la Temothuo .
Mokaedi : Ditlhaeletsano ka tsa Kgwebo le Dikamano tsa Bana-le-Seabe le Badiri
botlhole
Moreketoro wa Khamphase , o rile gore go botlhokwa thata gore go katisiwe barutabana ba ba siameng thata le gore dithuto tsa tešiari di a tura mme kabelo e nngwe le e nngwe e amogelwa ka diatla tse pedi .
Molao wa Lekgetho wa Letseno wa 1962 ( Molao wa 58 wa 1962 )
" Go sa kgathalasege gore potso ya gago e ka tswa e le e nnye go le go kana kang , o dira gore o ikutlwe gore e botlhokwa . "
VANDERBIJLPARK - Porofesa Linda Theron o ne a abelwa mmentlele wa kakgolo go tswa kwa Sekolong sa Disaense Tsa Thuto tsa Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa ya Yunibesiti ya Bokone Bophirima ( NWU Vaal )
Ke eng boiphediso jwa gagwe jo a lorang ka jona ?
Mohumagatsana Belinda Bosch , e leng mokwaledi wa Lefapha la Tsamaiso ya Tsa Ditšhelete mo Ofising ya Setheo o direla badiri ka ene go feta ka fa go lebeletsweng ka gone kwantle ga go kopiwa gore a dire jalo .
Go diragala eng fa kopo e gannwe ?
Maatla a go tshwaetsa kgotsa go gata ka thata mabapi le ntlha ya sepolotiki .
" Kgopolo ya go thusa baithuti ka madi a go ruta le go ithuta ga e a tlhomamisiwa sentle mo diyunibesiting tsa Aforikaborwa , mme go na le matsholo a mannye , le fa a sa bidiwe ka tlhamalalo gore ke matsholo a borutegi a go thusa baithuti ka madi a go ruta le go ithuta . "
Yo serori se leng mo diatleng tsa gagwe kgotsa mong o tshwanetse go saena setifikeiti sa ga jaana sa kwadiso mme a se neele mong yo mošwa .
go bogisa
go felelwa ke mowa
Ngaka Theuns Eloff , Motlatsamokanseliri , a tshwere sedirisiwa sa maemo a a kwa godimo se se tlhamilweng kwa Wennebostel gaufi le Hannover .
( ii ) Searabia , Sehebera , Sesanskrit le dipuo tse dingwe tse di dirisediwang maikaelelo a borapedi mo Aforikaborwa .
Bošeng jaana baithuti ba le batlhano ba magoro a a farologaneng ba ne ba nna le seabe mo kgaisanong ya boditšhabatšhaba ya saense ka haeterojene mme ba ne ba bontsha lefatshe lotlhe gore YBB ke yunibesiti e go tshwanetseng ga tsewa malebela mo go yone .
Tuelo ke bokae
Mogala o o sa duelelweng wa Tlhabololo ya Loago - 0800 60 10 11
Mo athikeleng e e buang ka Mop LJ Grobler , modini wa Boenjenere mo Khamphaseng ya Potchefstroom , re buisa ka tselaw e eneji e leng karolo ya tiro ya gagwe ka gone le ya botshelo ka kakaretso .
Ga jaanong jaana , o feditse dikgala tse ditelele a pagame pitse tse jaanong di fitlhang go dikilometara di le 3 924 .
A-tlhomamo
Walker o itsiwe e le modiri wa ditshwantsho ka khomphiutara yo o botlhokwa le yo o nang le tlhotlheletso e kgolo tota
Lekgetho la tlaleletso la 20 % le ka lefiswa go ya ka tshekatsheko ya tekanyetsotlase ya letseno go ya ka paka ya bobedi .
Tse di fa godimo di ama le monewa dithata wa mothapi , sekao , sapokonteraka , kwa ntle ga go re makoko a dumalane go le pele ka go kwala go re monewa dithata o tla diragatsa jang ditshiamelo tsa Molao .
Tumelelo mo legaeng la batsofe
tlhaologotlhelele
masome le metso
Buisa go le gontsi ka ene mo go ts 10 .
- dikgato tsa go mela ( Kgaolo ya 2 )
tatelano ya dikonopo
Batswelwamosola bangwe ba ne ba na le ditsholofelo tsa temothuo tse di se nang motheo le go akanya gore temothuo ke tsela e e bofefo go ya boitumelongg le mahumo ;
setsamaisi
Fa go ka diragala gore o retelelwe ke go ikanyega maleba le tuelo ya tshalelo morago ya lekgetho jaaka e tlhalositswe mo tumalanong e e saenweng le SARS , thulaganyo ya tumalano e tla fedisiwa mme go tla simololwa go sadiwa morago ka tshwanelo tsamaiso ya go tsaya bogolo jwa madi a o tshwanetseng go a duela .
motlhokomedi a sa lope thebolelo dikgwedi tse tharo ka tatelano
Fa dituelo di dirwa ka poso , ka banka kgotsa ATM , go tshwanetse ga elwa tlhoko nako e e lekaneng ya go posa kgotsa go diragatsa tuelo .
Fela jaaka batlhankedi ba boitekanelo , ba fa gae le ba lefatshe ka bophara , re ntse re tshwenyegile ka maso a a tlhagileng go fitlha ga jaana ( lefatshe ka bophara ke 0 , 8% mme mo Aforikaborwa ke 0 , 2% ya batho ba ba amegileng ) .
dilo tsa matlalo
e tlhomame , ke gore dimela tsa mofuta mongwe o o rileng di tshwanetse go lebega jaaka dijalo tsa motheo
- Maitemogelo a mantsi a go tseleganya puo ya baithuti ba Masetase le ba PhD .
Go kwala
e le R80 000 kgotsa kwa tlase mo ngwageng wa lekgetho .
masomamabedi
" Batsadi ba me ba re reile ba re re etela bagolo ba rona kwa Kapa Bokone mme re ne re itumetse thata e rile re goroga kwa lewatleng kwa Durban ! "
Kabelo ya Motlhami wa mokgwa o moša wa go tlhama wa Thekenoloji e e kwa Godimo go di Feta Tsotlhe e ne ya newa Mop Corrie du Toit le Mohumagatsana Marié du Toit go bo ba ile ba atlega mo go direng kgwebo ya disete tsa laboratori ya MYLAB tsa barutabana ba kereiti 4 go ya go 12 .
-temekang
Tumelelo ya batswasetlhabelo ba tirisodikgoka
Mokgwa wa puso o mo go ona makoko a mabedi kana go feta a dumellanang go dirisana mo tseong ya ditshweetso , karolelanong ya dikatso le didiriswa .
( 9 ) Mafapha a Kabinete a tshwanelwa ke go abelwa makoko a a tsayang karolo go ya ka sekaelo se se latelang :
Fa o nna le mathata , a kwale .
go godisa kakanyo ya " phitlhelelo " go tswa mo tshiamelong ya amogela tshedimosetso go akeretsa pitlhelelo e kgolo mo ka mokgwa wa go tlhagisa kgaso .
Leloko le le tswang kwa ntle ga setheo mo gare ga ba Kokoano ya Semmuso ya Yunibesiti ( Ser 4 ( 1 ) ( i ) sa Molao o o Tlhomilweng ke Kgotlatheomolao )
ke tshwanelo gore fa di sa dirisiwe , di faphege mo go babalesegileng , kgotsa di somelwe mo dikgatleng tsa tsona
Tiragalo eno ya go koleka madi ka tsela eno e ne ya tshwarelwa gongwe le Beke ya Bosetšhaba ya Laeborari go simolola ka di 17 go ya go di 24 tsa Mopitlwe .
mmuisadikgang
Mo nakong e e fetileng , kgaolo e e buang ka jometeri e ne e beelwa kwa thoko ka gonne barutabana ba ne ba e tsaya e se botlhokwa go le kalo , kgotsa ba ne ba sena bokgoni jwa go e ruta kgotsa gongwe ba ne ba akanya gore ke ya mephato e e kwa godimo nne e seng ya mephato ya motheo .
konkereite
" maitemogelo a a phelang a dikarabo tsa kgwebo "
-rileng
makwaloitshupo a bolaodi jwa lefelo la teko ya dilaesense tsa go kgweetsa
Gore e go tshwanele , o tshwanetse go bo o :
Mongwe
Mop Herman van Schalkwyk , e leng moreketoro wa Khamphase ya Potchefstroom , le Mohumagatsana Phumzile Mmope , e leng Mokaedi-Khuduthamaga wa : Merero ya Kgwebo le Dikamano , ba ne ba le teng mo kokoanong eno ya ngwaga ono kwa New Zealand ka kgwedi ya Phatwe .
-tlhophegileng
Ditirelo tsa Seeleketeroniki G5
Visa ke tiisetso e e gokeletsweng mo phaseporotong ya semolao ya moditšhaba , e neela moditšhaba yoo , tumelelo ya go tsena mo Aforikaborwa .
Laesense e e na le dintlha tsa gago tsa boitshupo jaaka mokgweetsi yo o tshwanetseng .
Kwantle ga thulaganyo yotlhe ka kakaretso ya tekanyetsomadi ya YBB , yuniti nngwe le nngwe e e dirang tekanyetsomadi ya Yunibesiti ( dikhamphase tse tharo le Ofisi ya Setheo ) e na le thulaganyo ya yone ya tekanyetsomadi le komiti ya tekanyetsomadi .
Bakaulengwe ,
botsweretshi ka polasetiki
Seetebosigo
Selekano se tshwanelo e ka se tlontlololegeng
Dingongorego kgatlhanong le badiredi ba Tirelo ya Ditshiamiso batlhankedi ba kgotlatshekelo le ditokololo tsa Mophato wa Phemelo wa Bosetšhaba wa Aforikaborwa .
Mo go kgonagalang , tlhagisa leina la khamphane kgotsa nomoro ya CC ya lekgetho .
Dijo tse ke di ratang go feta tse dingwe : Kheri , peso-nama le kuku e e tsentsweng moutlwalo wa tšhisi
Morago ga go tlhagelela kwa kgotlatshekelo , magiseterata a ka nna a neela taelo ya tshireletso .
seraro
tshola
nako ya go jala
Toro ya me ya isago : Go amogela kwadiso ya NRF le go ithutela dikerii ya MA ya Molao wa Korporatifi , le go siana lebelo la Comrades .
Ngaka Muki Moeng , Mokaedi wa Setheo wa Kemonokeng ya Tsa Akatemi le Tlhabololo , a re go simololwa ga Kabelo e e Tumileng ya Motlatsamokanseleri ya mofenyi mo gare ga bone botlhe e dira gore botlhe ba ipeele mokgele o le mongwe mo dikhamphaseng tse tharo tsa YBB e bile go bontsha tiro ya maemo a a kwa godimo mo Yunibesiting .
Ngk Theuns mo go nna e ne e le motlhatlheledi wa me mo nakong ya me ya go nna Moreketoro , mme se se ka se beiwe tlhwatlhwa epe .
Nomoro ya mogala e e ka ga dituelo ya Lefapha la Kgwebisano le Madirelo e amogetse megala e ka nna 20 000 mo ngwageng wa ditšhelete o o fetileng , e bile boleng jwa dituelo tse di kgweeditsweng e ne e le diranta di le dimilione tse 210 .
Yo mongwe wa baeng ba kwa boditšhabatšhabeng mo Khamphaseng tshwere dithapo tsa Moporofesara wa Tlotlo ( Molao wa Thuto ) ka mo YBB mme o etela Yunibesiti ngwaga le ngwaga .
Moakatemi o tlhophilwe go nna tokololo ya Komiti ya Phetiso ya NRF
Kgaisano - go tloga ka 2002 , Khomišene ya Ikonomi e tshotse kgato e e thata go netefatsa gore kgaisano e e tlhamaletseng le peotlhwatlhwa ya madirelo a magolo e sa ntse e gatelela madirelo a rona .
Molekanyetsi mongwe wa kwa moseja o rile gore ga go ka ke gwa makatsa fa buka e e sa ye go badiwa le kwa ntle ga melelwane ya mo Aforikaborwa .
Fa bogolo ba madi bo sa duelwa ka letlha , o tla newa maikarabelo a go duela morokotso le dikwatlhao .
motheo ( dikereiti ( 1-3 )
Go dira mo temothuong le mo sekgweng go ka tlhagisa matshosetsi mo boitekanelong jwa badiri ka ntlha ya mabaka a le mantsi , go akaretsa :
Setlhopha sa batlhatlhobi e ne e le Ngaka Eleanor Cornelius wa Yunibesiti ya Johannesburg , yo gape e leng leloko la lekgotla la Setheo sa Aforikaborwa sa Baranodi ( SATI ) , le Moporofesa mmogo nae e leng Mbulungeni Madiba wa Yunibesiti ya Cape Town .
Lenane le setse le amogetswe mabapi le ngwaga o o rileng wa lekgetho fa kopo e tla romelwa .
YBB e na le dikobotlo tseno di le 65 - di le 45 tsa tsone di dirisiwa mo Khamphaseng ya Potchefstroom , di le thataro kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa mme e le nngwe kwa Khamphaseng ya Mafikeng .
bosupi jwa aterese ya bonno le ya poso le nomoro ya mogala
Fa Moporof Mbenga a bua ka ga buka e e ntšhwa ya gago a re buka e emetse tlhatlhobo e e ntšhwa e e boeleditsweng go baya ditiragalo tsotlhe tse di kgolo ka mo hisetoring , tlhabololo le direkoto tsa mo Aforikaborwa - tse di kwadilweng , tse di builweng le tsa akhioloji - ka mokgwa o mošwa mme e tla nna sediriso se sešwa se se botlhokwa thata mo baithuting le mo batlhatlheleding ba mo hisetoring ya Aforika mo lefatsheng ka bophara .
Boitshimololedi jo jwa maemo a a kwa godimo bo bona phokotso e kgolo ya ikonomi ya dituki le dintsho mmung , fa e sa ntse e lekanyetsa motlakase .
1 . Ke mefuta efe ya selo e e ka lekanngwang ?
Setlhogo ke ' Go batlisisa ka ditsela tse diša le maemo a maša :
tsholetsa
Go fitlha jaanong puso e rekile dimekawate di le 4 000 go tswa kwa Batlhagising ba ba Ikemetseng ba Motlakase , ba ba dirisang metswedi e e ntšhwafatsegang .
motšhini wa setshamekisibolo
tuelo
Go ya ka Rre Paul van Niekerk , Moporesidente wa Setheo , Moporofesara Jan o nnile le seabe se se utlwalang go karolwana ya setheosegolo ya lephata la boenjenere mo dingwageng tse dintsi .
Ba bangwe ba ka rata go bona diathikele ka ga dikgang tsa semmuso , tse di jaaka thulaganyo ya dilo tse di leng botlhokwatlhokwa , thulaganyo le tlhabololo ya YBB , tshedimosetso ya borutegi , dikgang tse di amanang le go ikobelwa ga melao ( melao e e tlhomileng ke kgotlatheomolao ) le diphelelo tse YBB e nang le tsone mo tikologong .
Re tlhamile Khomišene ya Maano ya Bosetšhaba e e tlhagisitseng Leano la Tlhabololo la Bosetšhaba ( NDP ) , letlhomeso la naga la ikonomi ya loago mme gape e le nngwe ya diphitlhelelo tse dikgolo tsa puso ya bone .
pakapheto ] e tlang gaufi
Seminara eno , e e neng e tshwerwe ka di 11 tsa Phatwe ke lefapha la Botsamaisi jwa Direkoto le Tsamaiso kwa Ofising ya Setheo , ka go dirisana le YBB ya Khomišene ya Ditshwanelo tsa Batho , e ne ya dira gore batsayakarolo mo YBB ba nne le tsela e ntšha ya go leba go tlamela ka tshedimosetso le go e sireletsa .
Le fa go le jalo , taelo ya semmuso ya lekgetho e ka tsaya dibeke di le nne .
togetso
Palo ya Baithuti botlhe ba ba kwadisitsweng
Go laola metswedi ya metsi :
ya dinku , tsotlhe di ka kowafatsa .
Kgakololo ya tuelo e mametleletswe mo lenaneong la IRP6 .
Phatlalatsa ya tumelo e e tumileng ya gore moeteledipele wa sepolotiki kgotsa mmuso o na le dithata tsa go busa tsa tshiamo le bosemolao , ka jalo o tshwanetse go obamelwa .
E tsaya dikgwedi di le robong mo tirisong go tloga ka letsatsi le e abilweng ka lona , le fa e dirisetswa leeto le le lengwe fela go ya kwa nageng e o e etelang le go boela mo Aforikaborwa .
tlhakolothoto
Lefelo la malatsi a boikhutso le ke le ratang go feta a mangwe : Drakensberg le Bushveld .
Tlhatlhoba dipeipe le dipompo tsa haeteroleki - a di mo kemong ya go dira e e siameng kwa ntle ga go dutla ?
Fa o na le serori se se iseng se kwadisiwe le go rebolelwa laesense mme o eletsa go kgweetsa serori seo mo tseleng ya botlhe gore o se kwadise le go se bonela laesense , go se isa kwa borekisetsong jwa dirori , go leka serori seo , go kgweetsa go ya le go boa kwa lefelong la paakanyo , go fitlha kwa motlhatlhobing wa dirori kgotsa busetsa serori seo go mong , o tshwanetse go nna le tetla ya nakwana ya serori .
12 Go tlhoma mogopolo mo . . .
17 Baeteledipele ba ithuta go le gontsi ka bokgoni jwa badiri mo tirong
sejalo
E ne ya re fa ke utlwa dikgang tseno , ke bo ke ithaya ke re ga ke a utlwa sentle .
Moruni -Kakaretso , 181 , 188
Thebolelo ya tlhokomelo ya boikaego
Khansele nngwe le nngwe kgotsa ya poraefete e ka dira kopo go mokgatlho o o neelanang ka makwalotshupo :
Kemonokeng ( badirammogo )
Go diragala eng fa kopo e gannwe ?
Ka jalo ga go kitla go neelwa boemo jwa tirelo .
Kgato e e botlhokwa e tshwanetse go tsewa go fedisa tlolomolao , thekiso ya diribatsi , go tlala ga dithunya , bosenyi segolo go sotlwa ga basadi le bana . "
Ngk Eloff o dumela gore a santse a na le tiro e a tshwanetseng go e dira ka mo YBB .
Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
( 2 ) Kgotlapeomolao ya porofense e na le ditokololo tse di leng gare ga 30 le 80 .
khopi ya setlankana se se kwadisitsweng kwa Posong
( 3 ) Tonakgolo ya porofense , kgotsa fa Tonakgolo a seyo , tokololo ya baemedi ba porofense a le mo inakemong ya Tonakgolo , e nna tlhogo ya kemedi .
E tshwanetse go nna le :
Se neele ka namana go ya ka tse di latelang :
Ntšhwafatso ya dilaesense e tshwanetse go dirwa kwa bothating jwa kwadiso kwa sejanaga se reboletsweng laesense kwa teng .
Ditirelo tsa Puso ya Aforikaborwa
Fa o dira gore boitumelo e nne maikutlo a o tla nnang o na le one ka dinako tsotlhe , go ya ka patlisiso ya bošeng jaana , o tla kgona go tshela lobaka lo lo leele , go ka direga gore o kgone go tlhokomela tikologo , go ka direga gore o se ka wa dira tiro epe ya bokebekwa e bile go ka direga gore o kgone go bona ditharabololo tsa mathata .
Ditlhaloso tsa letshwaokgwebo
( 4 ) Peomolao ya porofense e tshwanetse go totobatsa mokgwa o ka ona , le phitlhelelo e ka yona , didiriswa tse di umakiwang mo karolwana ( 3 ) di tshwanetseng go -
ngwaga wa phetogo
Kopo ya go busediwa laesense ya kgweetso e e timetseng kgotsa e utswitswe
41 . Metheo ya puso ya tirisano le dikamano mo pusong
" Le fa tirego yotlhe e tlhometswe ka mo Ofising ya Setheo ya YBB lefelo le wepe ke ya mongwe le mongwe ka mo YBB .
go sa bone sentle motshegare
Tokololo ya Palamente ya Porofense
pharologantsho
VANDERBIJLPARK - Bokamoso jwa ga Yifu Zhang , mošwa wa kwa toropong ya Yiyang City kwa porofenseng ya Hunan kwa China , bo bulegile mme bo tletse lesedi
Go fitlhelela maikaelelo a , mo tsamaong ya monongwaga re tla :
sekerekerwana
Kgatisomenwana e ka diriwa mo foromong ya semmuso mo nageng yona eo e e rileng .
Fa Lefapha la Dipalangwa le sena go amogela kopo , le tla romela batlhatlhobi kwa seteišeneng sa tlhatlhobo go netefatsa gore se ikobela maemo a bokgoni a setegeniki a kwadiso jaaka a beilwe ke Moono wa Tsamaiso wa Biro ya Maemo ya Aforikaborwa .
Yuniti ya Thuto le Setlhogo
Lenaneo la go Thusa Badiri kgotsa Employee Assistance Programme ( EAP )
gotlha
E seng jalo , o ka bega tshotlako ntle le gore o ikitsise mo kwa HEAL mo go 0800 003 081 .
Dikhamphase tsotlhe tse tharo tsa YBB di laola go imelesega ga motlakase ka tlhamalalo / di laola motlakase fa o tlhokwa ka bontsi .
tatlhegelo
okosijene
Lefelo leno le na le dingwaga di le pedi le se na metsi .
( c ) kgotsa ba ka se dirise maemo a bona kgotsa tshedimosetso e e beilweng mo go bona go ikhumisa kgotsa go humisa motho mongwe ka mokgwa o sa lolamang .
Tumalano eno e nnile gone ka ntlha ya kamano e e nonofileng fa gare ga YBB le Hokkaido , e e bakilweng ke maiteko a ga Mop Victor Wepener le Mop Nico Smit ba Legoro la Disaense Tsa Tlhago la Khamphase ya Potchefstroom .
Go tswa mo goreng ditsamaiso tsa masepala wa gago di ntse jang , o tla kwadisiwa gore o letleletswe go bona tshegetsi ya Ditirelo tsa Motheo tsa Mahala , le go fiwa keretiti kgotsa tshegetso e e tlhokegang ya maleba .
khopi ya konteraka ya tirelo ( mo dintlha tsa khomišene le maemo a tlhagisiwang / lemosiwang )
Thebolelo ya bogole
Re tlhomile togamaano ya go fetola selebo sa pusoselegae , e e tla tsepamisiwang , gareng tse dingwe , mo go matlafatseng mokgwatiriso wa botsamaisi jwa motheo , taolo ya matlole le tlhokomelo ya badirisi .
dintlha tse di amang dithulaganyo tsa manno
Selekanyo se ka sone mananeo a lekanetseng go fitlhelela ditlhokego tsa bokgoni jwa naga , gore go na le diphatlha tsa tlhaelo kae le gore go ka dirwa eng go itebaganya natso .
kgotlolola
Khonferense eno e tla tlotla ka ditsela tse diša tsa go dirisa thanolo e e kgethegileng .
Dikgato tse di tsewang go lolamisa borui ba lefatshe .
Mokopi o tla tsewa e le mokopa botshabelo fa kopo ya gagwe e ntse e sekwasekwa .
Fa go ne go dirwa kitsiso ya bošeng ya Mmegadikgang wa Ngwaga , yo YBB e neng e kopanetse mo go mo tshegetseng ka madi , ke ne ka ikutlwa ke le motlotlo fa seno se ne se nkgakolola gape ka seabe se re nnileng le sone malebana le Sejana sa Lefatshe .
Go tlhokega tshwantshiso e e mosola ya kgopolo .
Go busiwa ga tshedimosetsokakaretso
( i ) Tonakgolo ya porofense kgotsa , fa Tonakgolo a sa seyo , tokololo nngwe le nngwe ya kgotla -peomolao ya porofense e e rebotsweng ke Tonakgolo e ka nna ka kakaretso kgotsa tebang le tiro e e kgethegileng fa pele ga Khansele ya Bosetšhaba ; le
. " Dimotlele di bapisiwa mme di lekiwa go bapa le tse di bonwang ke difofalefaufau tsa Voyager ya NASA le Ulysses ya ESA
﻿Ka 2006 YBB e amogetse madi a kana ka R1 , 4 mileone go tswa go dituelo tsa go tswa dipatenteng .
Pienaar ka a le mokwadimogolo wa athikele e .
Matlobonno a Basadi : Dinki F10A
YBB e tsaya karolo mo porojekeng ya dikgomo tsa NguniKa mo porojekeng ya tirisanommogo magareng a YBB ( Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ) ,
fa o ne o dira , Letlole la Inšorense ya Botlhokatiro ( UIF ) ( buka e tala ) kgotsa setifikeiti sa go ntshiwa mo tirong ke mothapi fa e le gore o ne o dira
letshwao
tlhopho
Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
( 4 ) Fa Palamente e sa nne pitso mo malatsing a a supa a ntlha morago ga fa matsholotshireletso a diritsweng , jaaka go bonelwa pele mo karolwaneng ( 2 ) , Poresidente o tshwanetse go neela tshedimoso e e tlhokegang mo karolwaneng eo go komiti e e maleba ya bookamedi .
Moporof Herman Strydom le Moporof Mark Peterson , baeteledipele ba thuto ba mo Khamphaseng ya mo Potchefstroom , ba ka ntsha dihuba thata ka gore baithuti ba bone ba fentse kabelo ya go nna baithuti ba MA ba ba gaisang botlhe ba mo YBB .
Batlhatlheledi ba baša ba newa ditifikeiti tsa ICNL
Go oketsega ga diperesente tsa go bouta , go simololola ka 10% ka 2010 go fitlha go 40% mo tsamaong ya semesetara ya bobedi ka 2012 ruri e supa seno , " go bolela jalo Mop Marlene .
Lekgotla le ile la amogela semmuso Thulaganyo ya Setheo , ( 2012 - 2014 ) .
Tumelelo ya batswasetlhabelo ba tirisodikgoka ya tsa selegae mo Lefelotshireletso
Dingwe tsa diporojeke tse dingwe tse dikgolo di akaretsa go agiwa le go tsenngwa ga difenitšhara mo kagong e ntšha ya Baoki le go agiwa ga karolo ya bobedi ya Disaense tsa Tlhago , mo Khamphaseng ya Mafikeng ka bobedi jwa tsone .
le motsadi , motlhokomedi wa motheo kgotsa motsadi ka tlhokomelo yo o supilweng ke kgotlatshekelo
maikatlapelotsatsi
Rekoto ya moduelalekgetho ga e se teng / bonale .
( c ) Tona e e supilweng ke ditokololo tse dingwe tsa Kabinete .
A re tshwanetse go naya batsadi dipholo tsa ditlhatlhobo ?
Mo godimo ga moo , WAT e batla mo e ka nnang R100 000 ka ngwaga go tlhama dikumo tse diša tsa eleketeroniki .
mogwebimmotlana
Translator's Agency , e e tselegawntsweng ke T.
Setifikeiti se se Botala jwa Tlhago se ntshiwa fa sampole e ntshitswe semmuso go tswa mo setlhotshwana sa dijalo / Seed lot ka fa tlase ga taolo ya laboratori e e tshwailweng semmuso fela diteko di dirwa kwa laboratori e nngwe e e tshwailweng semmuso kwa nageng e e farologaneng .
mosima
Fa e le gore go ntse jalo , go kopana le setlhopha sa maloko a badiri ba rona ba ditso tse di farologaneng - mme segolobogolo badiri ka rona ba ba tswang kwa dinageng tse dingwe - go natetsha botshelo jwa rona jwa letsatsi le letsatsi kwa YBB .
motswako o o tlopelegileng
Tsona ke thuto ; boitekanelo ; tlhabololo ya metseselegae le ntšhwafatso ya temothuo ; go tsweletsa ntwa kgatlhanong le bosenyi ; le go tlhola tiro e e nang le seriti .
Kopo ya katoloso ya go romela manane a lekgetho la lotseno
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Boitekanelo > > Kalafo ya batho ba malwetse a fetelanang
Kwadiso e dirwa ke go botsa le go araba dipotso tse nne tsa motheo :
" Ba ne ba botsa gore Potchefstroom ke kae ka gore le YBB ga e teng ka mo diskerining tsa radara tsa lefatshe .
dire tsa poko
Karolothuto 2.4 Dibaleledi tsa boleng kemedi 24
Ditiro tsa mokgatlho o , di kgontsha bantshakuno go tsepamisa kgopolo mo go se ba se dirang botoka go gaisa - e leng go jala le go rekisa dithoro !
Tuelo ya bobedi ya lekgetho la lobakanyana e tshwanetse go itshetlega ka lotseno lwa lekgetho le le lekanyeditsweng le le lekanang le kgoboko ya motheo kgotsa kgoboko e e theilweng mo kgobokong e e rileng mo ngwageng .
YBB e na le Dithuto Tsa Puisano Tse e di rutang mo dikhamphaseng tsotlhe tse tharo e bile e feditse dingwaga di le dintsi e alosa babegadikgang ba le bantsi .
go tlhokomologa
Boswa jwa moswi bo begwa kae ?
125 . Bothati ba bokhuduthamaga ba diporofense
Vanderbijlpark - Tlotlo e kgolo le boitlhaolo jo bogolo bo wetse moakatemi le mmatlisisi wa mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa ya mo Yunibesiting ya Bokone-Bophirima ( YBB ) ,
Le fa go le jalo , taelo ya semmuso ya lekgetho e ka tsaya dibeke di le nne .
" Go newa awate ga se fela go tlotlwa , mme gape ke go akgola setlhopha go bo se dirile ka kutlwano mo patlisisong ya rona , " Mop Snyman o tshwaela jalo .
Moduelalekgetho a ka dira kopo ya katoloso ya letlha le a tshwanelang ke go romela manane a lekgetho .
Mokgwa wa go ruta le go ithuta wa YBB wa go tsenya boleng mo bo tlhaelang gone o tswelela pele go nna selo se se tlang pele mo go rona .
Romela kopo ya foromo ya lekgotla le le busang la CCMA .
" O rile TPAD / HESA ke felo fa go kopanang batlatsa-mokansaliri teng mme ba suge mathata a thuto e e phagameng mo Aforika-Borwa .
Moithuti o itse , e bile o kgona go dirisa medumo , tlotlofoko le thutapuo ya puo go tlhama le go ranola meraba .
Tuelo ya boraro ke tuelo ya boithaopo e mongwe le mongwe wa moduelalekgetho la nakwana a ka e dirang .
Setlhopha sa baopedi sa utlwatsa mmino wa Aforika
Salang sentle
214 . Dikgaogano tse di lekalekanang le dikabo tsa lotseno
khanselephaposi
setlhakgolo
Go dula ke bapile le molelo ka mo bosireletsong jwa tlhago kapa mo nagadikgweng ke na le baratiwa kampo tsala e e siameng mme ke ntse ke nwa galase ya weini .
Moh Bresser ga se motaki yo a itsegeng thata ka mo bataking ba mo gae mme o ntsha sehuba ka ditako tsa gagwe a le mongwe kgakala jaaka kwa New York .
Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
se teng mo nageng .
Ditirelo tse dingwe :
Romela phaseporoto e e tshwanetseng .
Re setse re simolotse go fokotsa tatlhegelo ya ditiro .
Tsa sebele - go tsweletsa le go somarela sebone ; go somarela dikgolagano mo malapeng le mo setšhabeng ; le go itlhabolola ka sebele le go itumedisa .
Awate eno e newa motho yo e seng leloko la IABC , mme e le mokapotene wa intaseteri , yo o dirisang nako a bua le bana-le-seabe mo lefatsheng lotlhe .
Go tlhoma mogopolo mo bokgoning jwa go tlhama
pontsho ya tsa temothuo
tshabelelo
Kwala ka botlalo .
Tshedimosetso e nngwe e mo go :
Thebolelo e tla fela fa :
Jaaka maAforikaborwa , re tshwanetse go tswelela go nna le phitlhelelo e le nngwe fela e e botlhokwa - e leng go dira gore naga ya rona e nne setšhaba se se gaisang ebile se humile ka nnete .
O ne a tlotla ka mogwanto o o sa lebalesegeng wa 1956 wa basadi ba le 20 000 wa go ya kwa Union Buildings kwa Pretoria mme a akgolela basadi bopelokgale le boikemisetso jwa bone .
Parafene ke motswako wa dikhabone tsa haeterojene , e ga jaanong jaana e tlhagisiwang ka maokwane a a dirilweng ka masaledi a dilo tse di suleng , mme e ntsha digase tse di botlhole fa e tuka .
Morwarra yo mogolo wa ga Mor De Klerk , Mor Willem ( Wimpie ) de Klerk le ene o ithutile mo mme morago a nna moporofesara ka mo Khamphaseng go tloga ka 1965 go 1973 .
tlhophega
Re bone maatla a metshameko jaaka sengwe se se kopanyang le go aga setšhaba mo nageng ya rona .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Go tlhabolola ditirelo tsa dikgethiso > > Kumo ya dijalo > > Kopo ya go fiwa tetla ya go reka dijalo tsa methalethale
" Mothapi " o kaya DHA .
go ja ntsoma
Ngk Eloff o bone go toloka ka nako e le nngwe e diriwa ka katlego kwa Codesa ( Convention for a Democratic SA ) mo dilemong tsa tshimologo ya 1990 .
Ka sekai , lebokoso la bopududu jo bo sa tsenelelang le bontsha dilo tse di amang tlhaeletsano le tirisanommogo fa gare ga badiri-ka-rona ( jaaka diimeile , dikhalentara le tsebe ya webo ) , mme mabokoso a matala one a bontsha ditirelo tsa ditiro tsa akatemi ( jaaka mafelo a dikhomphiutha , thekenoloji ya go ruta le go ithuta , le go dira patlisiso ) .
Bo ne bo itsege pele e le mokgotlhwane wa dikolobe , ka gonne go ne go akanngwa gore bo simolotse mo dikolobeng .
Ka thuso ya EAP dimmenejara le baokamedi ba badiri ba tla kgona go thuswa ka dikumo tse di farologaneng , didirisiwa tsa setlhopha sa botsamaisi le ditirelo tsa go newa kgakololo gore go tokafadiwe mokgwa wa go dirwa ga tiro , go rarabololwe mathata a a amanang le tiro le go rarabolola matshwenyego a a amanang le mokgwa wa go dirwa ga tiro wa badiri , mathata a botho , jj .
go itshepa
Thebolelo ya bogole
Fa o leba phetogo jaaka tšhono ya go dira sengwe se seša , phetogo eo ga e kitla e nna matsapa mo go wena . "
Moporof Du Pisani fela maloba o feditse le buka ka morafe wa Lekubu ka mo polaseng ya Braklaagte mo bokoneng jwa Zeerust , e a e biditseng " The last frontier war : Braklaagte and the battle for land before , during and after apartheid " , e e gatisitsweng kwa Amsterdam .
metara
Kopo ya go ikwadisa jaaka morutabana
Setlankana se se saenilweng sa Molao wa Palamente ke bopaki bo bo feleletseng ba dithulaganyetso tsa Molao oo e bile , morago ga phasalatso , o tshwanelwa go bewa mo botshepeging ba Kgotlatshekelo ya Molaotheo go nna mo polokegong .
mogwebi wa mosadi
thutafatshe
( Tsebe ya Sekgowa )
dikopo ka fekese di ka romelwa kwa borakanelong jwa Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho kgotsa go lekala le le gaufi la kantoro ya SARS .
Fela ga re a tshwanela go itebala ka ntlha ya diphitlhelelo tseno .
Ga go tshwane le fa o na le motlhatlheledi yo o rutang ka Seesimane mme o ikutlwa o tlhaloganya mme o atametse go feta le tiro e e rutiwang , "
Ene o beile setlamo leina la mogwebisani wa yunibesiti wa togamaano .
Go tsena mo karolong e , go kgontsha go fitlhelela ditirelo tse tlhano tse ditona tse di etelwang ke badirisi .
" Fa re umaka mekgwa e meša ya go dira dilo , ka sekai , re ka kgona go tshegetsa tshedimosetso ya rona ka mabaka ka go umaka dinaledi di le tlhano tse re di amogetseng mo setlhopheng seo . "
Mop Tinie a re dinonofo tse dikgolo tsa Legoro badiri ba ba ineetseng le ba ba dirang ka natla , ditiro tsa boleng jo bo kwa godimo jwa go ruta le go ithuta le tiro ya patlisiso e e dirwang ka natla .
Setlhopha ж
Ga go sepe se se kileng sa mo emisa mme gantsi o wetsa ditiro tse di gwetlhang le go fetsa ditiro tsa gagwe ka nako e e beilweng .
Bokgoni jwa go dira ka dipalo ke karolo e e botlhokwa-tlhokwa ya botshelo jwa rona jwa letsatsi le letsatsi .
Tlelaemete e e posetifi e e santse e le gone ka mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa le gompieno .
Yunibesiti e emela ditshenyegelo tsa dikabelo tse di abetsweng ke Tlelapa ya Bagatisi ba Setšhaba tsa boenalese jwa boitseanape .
Amogela botlhe mme leboga Sekolo sa beng-gae le bathusi botlhe .
Maungo le merogo
polao e e bolelwang
" Tiragatso ya molao wa pharakano , boenjenere le thuto - fa sengwe le sengwe sa tseno se dira se le sosi kwa thoko - ga se ka ke sa nna mosola mo go tlhomamiseng gore ditsela tsa rona di babalesegile .
Ba tshwaenetse go sekaseka go dipalo di bapisega jang fa e le tse di atisitsweng ka 10 , 20 le 30 , sk . a 37 o gaufi le 30 kgotsa 40 ?
Ela tlhoko : Fa o le kwa tlase ga dingwaga tse 18 mme o tlhoka tlhokomelo ya leruri ka ntlha ya bogole jwa gago , motlhokomedi wa gago a ka dira kopo ya Thebolelo ya Tlhokomelo ya Boikaego .
Boikarabelo bo sala le mongwe le mongwe , badiri le dimmenejara ka go tshwana .
Rasiti ya kamogelo e e kwadilweng ya mongongoregi _ mo malatsing a le 30
Pina eno e ne ya tlhamiwa ke Mop Awie van Wyk e le lengwe la matshwao a maša a kutlwano la Yunibesiti ya Bokone-Bophirima e e kopantsweng .
Thusa ka go busetsa dipaseporoto tse di timetseng , utswitsweng , senyegileng kgotsa tse di feletsweng ke nako kwa dinageng disele .
tshupetso
Go feta foo , bana ba bobedi joo , ga ba tlhotlheletse tiro ya go tshegetsa .
Mme go sa ntse go ngangisanwa ka ga gore a tota go na le dilekanyo tse di seng kotsi tsa go hema dire tse di ka bakang kankere . "
Tsweetswee romela imeile go nelia.engelbrecht@nwu.ac.za fa e le gore dilo tse o neng o di rata fa o ne o le ngwana kgotsa tsa modiri-ka-wena fa a ne a le ngwana di ne tsa felela ka gore go dirwe patlisiso ka tsone kgotsa gore go kwalwe kgatiso athikele ya thuto - re ka rata gore babadi ba rona ba buise kgang ya gago .
Ka yona tsela eo , re tla tswelela go nna le seabe mo go fitlheleleng maitlhomo a Kyoto Protocol on Climate Change le ditlhabologo tse di diragalang mo ntlheng e , le ka go matlafatsa ditherisano ka ga WTO Doha Development Round .
Kokomana Y ke batho ba ba belegweng fa gare ga 1980 le 20000 .
Kgosi Molotlegi o tla tlhomelwa go nna Mokhanseleri ka mokete wa tlotlo le dinaledi mo dikgweding tse di tlang tsa mo ngwageng e .
Mo godimo ga go nna le diphetogo tsa boeteledipele , ngwaga ono gape ke wa go keteka dingwaga di le 10 tsa YBB . ( Buisa ka gone gotlhe mo ts7 . )
Ga jaana dikopo tsa phetisetso ya didiriswa ke mahala
ga a go letlelele go bona ngwana ; kgotsa
go tlhatsa phetelela
Diawate tsa motlhatlheledi yo o ba gaisitseng botlhe tsa Rapport di ne tsa dirwa lekgetlo la boraro morago ga 40% ya diperesente tsa go bouta .
Morago ga phokotsego e nnye ya di PhD di le 115 ka 2011 , re ne ra boa gape ra dira sentle mme ra nna le di PhD di le 154 , tse di emelang palogotlhe ya 10% ya di PhD mo nageng ya rona .
kelotefo
Setatamente seo se bonwa mo atereseng ya poso go go kgontsha go lekola ditefo le go go gopotsa ka dituelo mo akhaontong .
Jermaine Pofaan , morongwa , Khamphase ya Potchefstroom : Ke ka rata go nna Superman .
palophetiso
( 2 ) Ntle le fa jaaka go rulaganyeditswe mo go karolwaneng ya ( 1 ) kgotsa mo thulaganyetsong nngwe gape ya Molaotheo , ga go molao o o ka lekanyetsang tshwanelo nngwe e e konoteletsweng mo Molaotlhomong wa Ditshwanelo .
Tlatsa foromo ya ELF1 ( Kopo ya ya Tlhaolo e e Kgethegileng ya Serori malebana le dituelelo tsa Dilaesense ) .
Tiragatso ya tsamaiso e e nang le tshiamo , 33
Go tla tlhokega :
motlhatlhami
letlama
NPPO ya Aforikaborwa e tla aba setefikeiti sa tsholo ya dijalo fa dithoto di kgotsofatsa ditlhokego tsa thekontle tsa naga e e rekang .
Moreketoro o etela toropo e Puk e tlholegileng kwa go yone
o diragatsa taelo efe fela ya ditshenyegelo e kgotlatshekelo e ka e dirang kgatlhanong nao .
Modulasetilo wa Ntlo ya Bosetšhaba ya Dikgosi gammogo le baetedipele ba rona ba setso ba ba tlotlegang ;
lee le le umisitsweng
P : Go solofetswe gore YBB e dire eng ?
Khopi ya setlankana se se tswang kwa Posokantorong se tshwanetse go gokelelwa .
SITE ke mofuta wa lekgetho la badiri le le dirang fela mo moputsong o o salang morago ga dikgogo wa go fitlha go R60 000 .
peo ya bonna
e leng fela moputso , morokotso , dikarolelo kgotsa khiro go tswa mo go hirisitsweng ga thoto e e sa suteng ; le
( a ) neelana ka go elwa tlhoko le thuso ya pusoselegae mo porofenseng ; le
kimo e e boima
Tirelo-Setšhaba ya Baithuti ya RAG kgotsa Student Rag Community Service ( SRCS ) e simolotse ngwaga ka maikemisetso a a ntšhafaditsweng a go dira diporojeke di ka nna 92 mo lefelong la Potchefstroom .
33 . Tlhalosa gore o ka ruta jang tironyana ya " go tshwaraganya dipopego tsa 2-D le go di kgaoganya ka mefuta ya tsone " .
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Kopo ya leruri kgotsa ya nama o tshwere ya kabo ya moretelelwa-bokgoni
gapa
lefelo le tiriso ya metsi e diragalang mo go lona
matshego
Bana ba ba tshotsweng
ditshika tsa semela
A o ka kgona go rarabolola , go bontsha le go tsenya tirisong ka fa dipalo di dirang ka gone go bontsha baithuti ba mophato wa motheo seo ?
tshwaro e e siameng
( d ) go gwetlha bomolao ba tlhatlhelo ka boene kwa kgotlatshekelo , mme fa tlhatlhelo e se ka fa molaong , a gololwe ;
monetetshi
ditlhogo / Dilwana tsa kelotefo ya dithoto tse di romelwang di tla bolokwa ka fa lebenkeleng la phokoletso .
Rre Petrus van der Walt , Motsamaisi-mogolo wa Ditirelo tsa Sebele tsa Banka mo ENB , o reile a re , tsela ya gago ya tiro mo kgwebong ke leeto le le tsamayang le tswelela pele , ka dinako tse dingwe le tletse ka bodutu mme ka tse dingwe ke tse di itumedisang .
bopaki jwa lotseno , dikarolelo ( fa di le teng )
Leloko la lelapa le le kopiwang go tlamela mongwe , le kgona go neela tlamelo e e kopiwang .
O ne a fana ka mesolatogamaano e e agang mme o ne a tswelela ka go baakanya mabaka a mathata ka mowa wa gagwe wa kagiso le thata ka mokgwa wa gagwe wa puisano le tsereganyo .
kotla
molao wa pabalesego ya selegae
Byline : Tshedimosetso e kokoantswe go tswa Kaeding ya Tsamaiso ya Polase ka Poelo , ka Marius Greyling .
A go na le setifikeiti sa Kobamelo mo lefelong malebana le ditsenngwa tse dintšhwa
Mo go window , ' Save as ' . tlhopha lefelo mo teraefeng e e thata fa o batlang go bolokela tokomane ya gago teng mme o tobetse konopo e e reng ' Save ' .
YBB e bopa thulaganyo ya bata ya digwele le balwetsi
Setlhopha se se rweleng boikarabelo se abetswe dithata tsa go tlhama leano la merero ya puo ya setheo go tsamaelana
leano la go supa tiriso ya lefatshe ( tshisinyo ya porojeke )
Mme fa o ka itlhokomolosa taelo ya kgotlatshekelo ya go tlosa ditshwaelo tseo , o ka feleletsa o tsentswe mo kgolegelong malatsi a le 30 .
Maikaelelo a ITEA ke go tlhotlheletsa batlhatlheledi ba ba thapetsweng ruri ba ba tsayang karolo mo go ruteng ga baithuti ba mo YBB go tlhabolosa bokgoni jwa bone jwa go ruta le go bontsha gore mekgwa ya bone ya go ruta go arabela ditlhokego tsa OBE .
tšheke
" Ke motlotlo ka tsela e e molemo e madi a dirisiwang ka yone .
kwadisa jang le gona leng ?
tshupo ya thomelo
kgamelo
sa tlhokomelwe mo setheong sa puso
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng : Ikgolaganye le Audrey Poole mo atereseng ya taalsentrum@sun.ac.za kgotsa mo nomoreng ya 021 808 2167 .
Go ka direga mo isagweng gore dikgwebo di ntshetse diyunibesiti meneelo ya madi le dibasari go ikaegile ka gore setheo se tlhagisa selekanyo se se kana kang sa khabonetaeokesaete , boikarabelo jwa sone mo loagong le gore se diragatsa dipatlafalo tsa semolao tsa boitsetsepelo go ya bokgakaleng jo bo kana kang .
Mokwadimmogo wa kgatiso ya Afrikaanse Woordelys en Spelreëls ( AWS ) ( 2002 ) , e leng Mop Wannie ke moamogedi-mmogo wa kabelo ya CJ Langenhoven ya Saense ya Puo ya Akatemi ka ntlha ya go tsenya letsogo ga gagwe go thusa ka kgatiso ya AWS .
Go lebagana le maikaelelo a Arcelor Mittal Steel go oketsa palo ya bašwa ba bantsho ba mo Aforikaborwa ba ba rutegileng thata ba baenjineri ba bokamoso , go ntshitswe basari ya R120 000 ka ngwaga , e e tla abelwang baithuti ba babedi ba bantsho ba ba itlhaolang gore ba dire patlisiso ya dilemo di le pedi .
Foromokopo ya taelo ya lekgetho , e neelana ka tse di latelang :
Mekgwatiriso ya tsamaiso e e maikarabelo e tshwanela go buisanelwa mme jaanong go tsewe ditshwetso jaaka setlhopha - lo tshwanela go dumelana ka tsela e sengwe le sengwe se dirwang ka yona , mme lo tshwanela go netefatsa gore mongwe le mongwe mo setlhopheng o dumelana le ntlha nngwe le nngwe gore lo kgone go diragatsa ditshwetso moragonyana .
Phesente e e tsepameng ya taelo e tla rebolelwa ka botlakgolo ( makisimamo ) jwa dikgwedi di le 12 mme di tshwanetse go ntšhafatswa morago .
Kwa bofelong , tiriso yotlhe ya metsi a mantsi e tla rebolelwa laesense !
Palo e ga e tsenyeletse batsamaisi le bagolwane ba badiri .
Tsamaiso ya ATR e simolola ka go romela diforomo tsa kopo le go duela tlhwatlhwa ya kopo ya ART .
( i ) go laola phitlhelelo ya botlhe , go akarediwa phitlhelelo ya bophasalatsi go Kokoano le dikomiti tsa yona ; le
tlhotlhwafatso
Bošeng jaana o ne a tlhomiwa go nna leloko la Khansele ya Umalusi .
Afitafiti kgotsa lekwalo le le tswang kwa go moeteledipele wa setso .
Porofesa Hermann Giliomee , e leng mmatlisisi le mokwadi wa hisitori go tswa kwa Stellenbosh , o ne a mo akgolela seabe sa gagwe se se botlhokwa le se se nang le maikarabelo se a nnileng le sone lobaka lo lo leele mo tirong ya go bega dikgang mo kuranteng ka Aforikanse gore a thuse mo go atoloseng le mo go direng gore dikgang di kgone go begwa ka Aforikanse .
tlhopho ya kemiso ya lebogo
Go khansela ikwadiso :
Dimmusiamo ntle le dimmusiamo tsa bosetšhaba
Ka go dira seno , go tlhokega tlhaeletsano e e nonofileng .
RSG , 13 Phukwi 2011
go makenetisa nnelete e e logang
Ka go leba tshekatsheko ya tshedimosetso , dipolelelopele le ditshwetso di ka kgona go dirwa .
Pholisi ya puo e akanyetsa ditshiamelo tsa molaotheo ka ga tiriso ya dipuo tse dintsi , mme e dumalana le maikemisetso a mmuso tebang le kgolo ya ekonomi , loago , polotiki le thuto .
﻿Tlamela ka kgakololo le maele ka ga go ikgodisetsa bana ka thuso ya Lefapha la Tlhabololo ya Loago .
go tswa mo dikolong tse di rileng go tswa mo porofenseng ka bophara go tsenela Sekolo sa Mariga se se neng se tshwaretswe mo go bone , mo Khampaseng ya Mafikeng .
go fitlha kwa dithutong tsa go ka fitlha kwa maemong a dithuto tsa dingwaga tse tharo morago ga materiki .
Ikgolaganye le Mokopanyi / mogolaganyi wa Neelo ya Maatla go Batswasetlhabelo wa Porofense mo kantorong e e gaufi ya Ditirelo Loago fa e le gore o batla dikeletso le tshedimosetso mabapi le ditirelo tse di leng teng .
Ditiragalo tse di fokotsanag kelelo ya noka ( Jalo ya ditlhare ) : Ditiragalo tsotlhe tsa jalo ya ditlhare ka mabaka a kgwebo , go akaretsa jalo ya ditlhare e e kopanetsweng go bona lotseno , tse e e diragetseng pele ga 1972 , e tshwanetse go kwadisiwa .
Ka dikago le dithulaganyetso tsa Khampase ya Sebokeng di ne di se karolo ya kopano ya diyunibesiti jaaka kwa dikopanong tse dingwe , Lefapha la Thuto le ile la duela ditshenyegelo tsa go aga dikago tse dintshwa le go tokofatsa dithulaganyetso tsa mo khampaseng .
Dimilione tse R700 di setse di neetswe SANDF go simolola go godisa thulaganyo e ;
Mo godimo ga moo , boineelo jono jwa bone ga se jone fela jo bo leng botlhokwa .
Tsweetswee , leba motho yo o tshwanetseng go ikgolaganya le ena kwa Mererong ya Selegae gore a go neele kaedi ya ditshenyegelo tse o tlileng go di duela .
motlhankeditaolo
Ka Sontaga , ka di 22 Ferikgong , Khamphase ya Mafikeng e ne ya amogela batsadi le baithuti ba ngwaga wa ntlha ba ba fetang 5 000 kwa Great Hall .
poeletsomedumo
Modulasetulo wa Komiti ya Ditshwanelo tsa Batho ya YBB ke mankge wa semolao yo o ikemetseng ka nosi mme e na le maloko a le 12 a a emelang maloko a yunibesiti . " ( Malebana le ngongorego ya Baša ba AfriForum ka puo ya bopeloetlhoi e go buisanwang le baithuti ka yone , e e tlhatlhetsweng kwa Komiting ya Ditshwanelo tsa Batho ya YBB . )
ntlo e e kgotlelegileng
Metlotlo ka letsholo la tshingwana ya mokwadi yono mo khamphaseng e ne ya simolola dingwaga di le pedi tse di fetileng mme bakwadi ba bangwe ba ba itsegeng thata ba akaretsa Sol Plaatje le Herman Charles Bosman .
leroborobo
kemiso
tlase ga mmu
e e diragetseng nako nngwe fela mo pakeng ya dingwaga tse pedi pele ga 1 Dipalanane 1998 , kgotsa
matshwaokamano
Foromo e e bonwa kwa go Lefapha la Kgwebo le Intaseteri
Moporof Mariëtte Lowes , Motlatsa-Moreketoro : Akatemi , le Moporof Marlene Viljoen , Modiini : Legoro la Disaense tsa Pholo , ba ja letsatsi la thepiso monate le modirammogo wa bone wa mo Potchefstroom yo e leng Mor Tom Larney , Mokaedi : Ditirelo tsa Laeborari .
Setlhopha se ga ntsi e leng sa mo sephiring , se maloko a sona e leng karolwana ya baagi ba naga , se rulagantswe go ganana le mmuso wa semolao kgotsa puso e e thibeletseng mo nageng .
Ke ne ka nna leloko la YBB ka 2009 jaaka Moakatemimogolo wa morago ga kalogo ya bongaka kwa Senthareng ya Aforika ya Dithuto tsa Masetlapelo ya Khamphase ya Potchefstroom mme ka nna leloko la Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa ka 2010 .
motheo ( dikereiti ( 1-3 )
diako
Fa go ka diragala gore o retelelwe ke go duela bogolo jwa madi a o tshwanetseng go a duela ka letlha le le totobaditsweng , o ka kopa go dira dithulaganyo tsa tuelo ya bogolo jwa madi a a diegisitsweng .
O rile gape gore " Se se ka dira gore mo dikgaisanong tse di tlang re kgone go gaisana sentle le diyunibesiti tse dingwe .
Kopano e e latelang ya HESS e tla tshwarelwa kwa Fora ka Mopitlwe wa 2008 mme ka Phatwe 2008 ka mo Aforikaborwa kapa kwa Namibia .
Babadi ba batla gore diathikele di latelane ka mokgwa o o latelang :
Return for the second provisional tax payment IRP6 : Trust ( Lenaneo la therasete la tuelo ya bobedi ya lekgetho la lobakanyana )
Dikopo di ka dirwa mo dikantorong tsa Merero ya Selegae kgotsa Embasing / botseteng ba Aforikaborwa fa o dirwa kwa moseja wa mawatle .
Gape ene ke mmemogolo wa bana ba bana ba gagwe ba ba tlhano .
makgabe
sa amogele thebolelo e nngwe ya loago
Bangwe ba babatlisisi ba ba botlana ba ikutlwa e kete ga ba na tshono e e lekaneng ya go tokafatsa mekgele ya bone ya tiro .
6 . DITIRELO TSA SETŠHABA LE GORE DI KA BONWA JANG
Batsayakarolo mo kgaisanong ya dikeriba ke Mor JP van Rheede van Oudtshoorn le Ngk Lida Holtzhausen , ba ba tswang ka bobedi mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
dirisa metsi a makae ?
Lebokoso la mo teng ga setheo la no . 260
Go bona kgakololo ya semolao
t.t. ( tshupatlotlo )
losika lwa diphologolo
Kopo e e nngwe gape ya thebolelo ya go tshwara moikarabedi wa tirisodikgoka tsa selegae
romela setefikeiti sa ikwadiso sa thaego .
" O dirisetsa maikatlapelo a gagwe go thusa batho e bile o tsaya matsapa a go direla baithuti le badiri ka ene tirelo e e molemo . "
Fa kopo ya gago e sa atlega , SASSA e tla go naya mabaka a go ganwa ga kopo ya gago ka go kwala .
Tsamaiso ya kwadiso e tla tsaya kgwedi e le 1 .
4.2 Tshwaraganelo le Tlhomo
thulaganyo ya methapo
ditlamego
Tlamelo - badirapolaseng
Kopo ya boikwadiso jaaka moduedi wa lekgetho kgotsa fa o batla
setlhabi se se sa tsenelelang
khopi ya wili le diakhaonto tsa ntlha le tsa bofelo tsa tswalo le phatlhalatso , fa e le gore molekane wa gago o tlhokafetse mo dingwageng tse tlhano tse di fetileng .
tla tlhatlhobiwa go bona gore a o motsadi yo o tshwanetseng wa mofatlhosi .
Go na le tse di itsenekang ka ntlha ya makgantsetse , kgotsa tse di tlhabanang jaaka bakampani ba go tswa bile , ba ba akgegang go tswa mo kaleng go yeng go e nngwe le ba ba sa kgoneng go tshwara go šwegašwega ga bone .
lebati
Gore Lefapaha la Merero ya Selegae e neye balekane ba bona ba boditšhaba tumelelo ya bonno ba leruri ba moagi wa Aforikaborwa kgotsa ya moagi wa leruri , go tshwanetse go kgotsofatse gore go nnile le tumalano mo balekaneng ba ba mo kamanong .
maemo a pholo ka kakaretso
mogatlo
Webosaete : Tshedimosetso e ntsi malebana le go tsenngwa tirisong ga Molao o e ka bonwa mo webosaeteng .
SETSHWANTSHO :
losi
E ne e le nako ya go rwesa Rre le Mohumagatsana NWU Vaal serwalo sa phenyo lekgetlo la ntlha-ntlha go bontsha go fitlha kwa mankalakaleng lekgetlo la ntlha ga Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa .
Kwa morago go tswa ka fa molemeng ke Mop Thys Human ( Legoro la Botsweretshi , Khamphase ya Potchefstroom ) , Ngaka Ashmore Mawire ( Legoro la Temothuo , Saense le Thekenoloji , Khamphase ya Mafikeng ) , Ngaka Aubrey Golightly ( Legoro la Disaense tsa Thuto , Khamphase ya Potchefstroom ) , Mop Jorrie Jordaan ( Legoro la Thutabomodimo , Khamphase ya Potchefstroom ) le Ngaka Colin Read ( Legoro la Disaense tsa Tlhago , Khamphase ya Potchefstroom ) .
phatlhoso ya diruiwa
Mo bokaelong jo , gape , gore re tla tsweletsa dikamano tsa maphatamabedi le tsa maphatamantsi le baagisani ba rona le European Union , go netefatsa gore ditherisano tsa rona ka ga Ditumalano tsa Dimphato tsa Ikonomi di konosediwa ka bonako jo bo kgonegang , go ikaegilwe ka go itlhaganedisa tlhabololo ya kgaolo ya rona .
Se ngwana a se dirileng .
dipounama tse di mmala wa legodimo , loleme kgotsa dikarolo dingwe tsa mmele
( b ) Nngwe -peding e nngwe ya manno go tswa mo manaaneng a bosetšhaba a a neilweng ke makoko a a amegang , kgotsa go tswa mo manaaneng a dikgaolo moo manaane a bosetšhaba a sa newang . " .
Boitshupo ba mo phatlaletseng go tshegetsa ntlha e rileng kgotsa go tlhagisa dingongorego .
ba ile ba bitsa maina a batlhatlheledi ba mme ba ba tlhotlheletsa go ikopela dibasari tse .
Ofisi ya Setheo : Letsatsi la kgaisano ya golf ya NWU 54 Classic Golf le ne le tshwerwe ka 4 Sedimonthole 2009 ka mo lebaleng la golf la Potchefstroom Country Club mme ke ya ngwaga ya boraro go latelana .
neelana ka setifikeiti sa ngaka se se supang gore mokopi o itekanetse
kgogeditlholego
lebelo
setshegetsi
setlhogo
Mo nakong ya jaanong , manane a latelang a a fitlhelwa :
lekwalo la semmuso kgotsa bopaki jwa ikwadiso go tsawa mo setheong se se kwadisitsweng sa thuto mo Aforikaborwa
Dikatlego tse di tlhaloseditsweng ke Ngk Eloff ke kemo ya ntlha e e amogetsweng mmogo le setheo se sengwe mo kgaisanong le mo kabelong ya 2007 PricewaterhouseCoopers ya Taolo ya Korporatifi ya Boitlhaodi ka mo Thutogodimong , le kabelo e e amogetsweng ka re bonwe re le setheo se se abetseng go feta ditheo tsotlhe tsa thutogodimo go godisa tiriso ya dipuodintsi le go aga setšhaba mo dingwageng tse di 10 tse di fetileng mo Karolong ya Thutogodimo ya mo Aforikaborwa go tswa go Pansalb ka 2008 . Gape YBB e biditswe leina ke Lefapha la Saense le Thekenoloji go nna Yunibesiti e e gaisang tsotlhe ka go nna yunibesiti ya tswelelopele ya thekenoloji le poposešwa mo Aforikaborwa ya maemo a ntlha .
Ga jaana go na le diporojeke tsa patlisiso di le tharo tse di tsweletseng .
Mo motseletseleng ono wa rona o o tswelelang pele , re eletsa gore babadi ba rona ba buise dinopolo tse di latelang .
Tlhopha toropo
Rh-tumelo
phepa
Diura tsa botlhe ke Mosupologo - Labotlhano , 08 : 30 - 12 : 30
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya katoloso ya go romela manane a lekgetho la lotseno
SASSA e ka sweetsa gore a thebolelo ya ngwana e tlhoka go sekasekwa .
Ikwadise mo inthaneteng kgotsa ntsha le go tlatsa foromo ya Application for registration of diesel refund , VAT 101D .
( b ) swetsang ka bomolaotheo ba Molaotlhomo mongwe le mongwe wa palamente kgotsa porofense , mme e ka dira jalo fela mo mabakeng a a solofetsweng mo karolong 79 kgotsa 121 ;
ntšhwafatsa
amogelwa mo setheong sa puso
Bothati ba Botšhotšhisi , 179
Foromo ya kopo ya kamogelo ya mofuta
( b ) Kokoano e retelelwa ke go tlhopha Tonakgolo e ntšhwa mo malatsing a le 30 morago ga phatlhatiro e ntse teng .
( f ) Fa Komiti ya Botsereganyi e dumelelana ka Molaotlhomo jaaka o fetisitswe ke Khansele ya Bosetšhaba , Molaotlhomo o tshwanetse go romelwa kwa Kokoano Bosetšhaba , mme fa Kokoano e fetisa Molaotlhomo , Molaotlhomo o tshwanelwa wa neelwa Poresidente go o rebola .
Lekwalo la go tswa kwa go Ngk Theuns Eloff , Motlatsamokanseliri , le rometswe badirammogo botlhe ba YBB go ba tlhotlheletsa gore ba tseye karolo mo porojekeng .
Pusetso ya go duela lekgetho la nakwana - tuelo ya ntlha
Disaentshe tsa Loago ;
Batho ba ba dirisanang le basekaseki ga ba a tshwanela go itse fela mmetshe le go go dira ka dipalopalo tse setegeniki , mme ba tshwanetse gore gape ba nne le bokgoni jwa go dira le ba bangwe mo setlhopheng fa ba dira diporojeke tsa bosekaseki . "
Mo setšhabeng se gotlhelele se sa batleng go bua ka dilo tseno se mo go sone batho ba le bantsi ba sa rateng gotlhelele gore batho ba dirise leina la Morena lefela , papatso e e ntseng jalo e ka nna e e sa siamang .
leina le maemo a motlhankedi wa sepodisi yo o mmelaelang / ba o ba belaelang
( d ) khutlisa thapo nngwe le nngwe ka fa tlase ga temana ( b ) -
Eish ! e boditse Moh Elana Olivier , Molaodi wa Porokerama ya HIV / AIDS gore matlole a a dirisiwa jang .
37 . A o ka kgona go dirisa boto ya jometeri go bopa dikgopolo tsa jometeri ?
18.1 Fa kganetsano e ama morero wa tshutiso , modiri kgotsa mokgatlho wa badiri o o amegang mo Tumelanong e o tshwanetse sa tlha go lebisa ngongorego kwa go tshwanetseng go ya ka dithulaganyo tse di tlhagelelang mo temaneng ya bo 10 .
Etela Mmueledi wa Lelapa
dipharologantsho tsa ka mo teng
Ka ntlha ya katlego e kgolo eno mo tlhagisong , re gapeletsega gore re dire kgatelopele mo letsholong la rona la go tlhola kgolo .
( i ) go atlenegisiwa ke komiti ya Kokoano Bosetšhaba e e emetsweng ka go lekalekana ke maloko a makoko otlhe a a emetsweng mo Kokoanong ; le
- Bokgoni jo bogolo jwa botsamaisi le boeteledipele ( ke feditse dingwaga di le 14 ke le mo maemong a botsamaisi ) ;
kiletso ya tsela
Re a tlhokomela - Re bontlhabongwe jwa - Re a thusa
﻿Barrakgwebo ba bagolo ba lephata la ditlamo-tshwaragano tsa kgwebo ba ne ba le teng , mme Yunibesithi ya Bokone-Bophirima e ne e le teng koo e na le bona .
Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
mokgatlho wa khuduego
Ka ntlha ya seno , ka 2007 sekolo se ne sa simolola go nna le malatsi ngwaga le ngwaga a mekgele ya tiro .
Thuto e o e boneng ; sekolo se o se tseneng le makwalotshupo a thuto
bothitho
Go fokoletsa NWU diphatsa , go simolola ka ngwaga ono , Yunibesiti e na le lephata la yone la lekgetho go netefatsa gore e tshegetsa dipeomolao tse di maleba .
Puso e tla dirisa diranta di le dibilione tse 2 , 6 mo ditirelong tsa metsi mo ngwageng o .
Tshwanelo ya potielo e tla abiwa fa o kgotsofatsa ditlhokego tse di latelang :
leruanyi la sedirwa
KAROLO B
Tlhaloso
Batho ba ba jalang ditlhare ke basolofeladintle .
sere
Mop Kobus Pienaar , yo e leng modini wa Legoro la Disaense Tsa Tlhago , a re , go ya ka diphitlhelelo tsa EUCAARI , diphetogo tseno di tla oketsa thempereitšhara ya lefatshe lotlhe ka 1°C moragonyana mo ngwageng wa 2030 .
Go totobala malebana le polasa ya gago
Modiredipuso a ka tlhatlhela kgetse kgotsa ngongorego e e tshwanetseng go batlisisiwa ke khomišene ya Bodiredipuso tebang le tiro ya semmuso kgotsa ikgatoloso ( karolo 35 ya Molao wa Bodiredipuso , 1994 ) .
tla amogela bokae ?
O ka le romela le ka fekese kwa go ( 018 ) 299 4910 .
mme diura tse pedi le tse pedi kgetsi ya tlhokomologo ya ngwana e bulwa kwa mapodising .
Ditlapele tsa dipholisi tse re di supileng , gammogo le manane a re a beileng fa pele ga batlhophi , a sala go nna pinagare ya lenaneo la puso e .
umaka mekgwa le bokgoni tsa mophato mongwe le mongwe le go di tshwantsha ka ditironyana tse di maleba .
Borwa jwa Aforika
Ga e sa tlhole e le lephata le le fitlhilweng mo teng ga mareo a sephiri a patlisiso , mme le simolola go rothegela mo mmedieng o o tlwaelegileng ka dipolelwana tse di bonolo go tlhaloganngwa le dintlha tse di kgatlhisang .
Ditlabelo tsa metsi a a sa lekanang tsa Aforikaborwa di tswelela go nna ka fa tlase ga kgatelelo .
mme ba na le tsholofelo go ka tokafala maemo ka ba na le diporojeke tse dintšhwa tse dintsi ngwaga e .
Molao wa makgetho wa 1962 , o neelana ka maemo a a tlhagelelang fa go dirwa kopo ya go duela lekgetho .
Lefapha la Kemonokeng ya Akatemi ba ne ba filwe tiro le bone gore tlhabolola thulaganyo e e amogelesegang ya gore baithuti ba atlhole baakatemi gore mo bofelong ka mafelo a semesetara le se se kgone go tsenngwa ka mo thulaganyong ya ditumelano tsa tiro .
Batho ba ba latelang ga ba balelwe mo go dueleng lekgetho la tlaleletso
Fa o reka metšhini kgotsa o e hira molao wa re motlamedi o tshwanetse go neelana ka disireletsi tse di tlhokegang .
go ya ka Rrengaka dr .
Bontsha go tlhaloganya ka botlalo le ka tsela e e botlhokwa dikamano fa gare ga dikgopolo le bokgoni jwa dipoelothuto tse tharo ;
kitso e e welwang
1 . Kemisetso ya ntlhana 1 , ka ntlhana e e latelang :
Morutabana mongwe le mongwe o fiwa Kaedi ya Thuso ya Morutabana .
Tuelo ya bobedi ya lekgetho la lobakanyana e tshwanetse go itshetlega ka lotseno lwa lekgetho le le lekanyeditsweng le le lekanang le kgoboko ya motheo kgotsa kgoboko e e theilweng mo kgobokong e e rileng mo ngwageng .
" Re a lo leboga badiri-ka-rona , " Merna o bolela jalo .
Kotara ya boraro e tsweletse pele sentle - ke lo lebogela tiro ya lona ya ka natla go tla go fitlha fano .
YBB e dirisa Drupal , e leng nngwe ya ditsamaiso tse tlhano tse di kwa godimo mo lefatsheng tsa open source tsa go laola diteng tsa webosaete .
Batsadi ba ba belegeng ngwana mmogo le ngwana ba tshwanetse go nna karolo ya tsamaiso e
athikele
tlhama
Letsholo la seka-sesole le le tlhamilweng semmuso , jaaka mekgatlho ya Carabineiri kwa Itali le Rijkswacht kwa Beljiamo .
Gore mananeo a phopholetso ya 8 000 go ya go 20 000 a thuto e kgolwane mo Aforikaborwa a ka lebaganngwa jang le paterone ya letlhomeso la borutegi le ore a ka lebaganngwa jang le mananeo a mangwe . ( Ke mananeo fela ao a filweng ke YBB e sale ka Ferikgong 2009 a a setseng a lebaganeng le letlhomeso la borutegi . )
thoto e e mo tseleng
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago ka mokgwa wa ileketeroniki , go akaretsa banka ya poso ( banka e ka go duedisetsa tirelo e )
Ke na le tsholofelo ya gore mongwe le mongwe o tla jwala sengwenyana selemo se gore re kgone go nna ba kgatelelo go bona gore lelapa lengwe le lengwe le lefatshe la rona le nne le pabalesegodijo .
boitshidilelo
kgotsa foromo ya CM44A - Athikele ya botsalano jwa setlamo se se nang le kapitale e abelanwang mme se sa itseela thulaganyo ya 1 .
Aston Moore , Mokatisi-tlhogo wa mabelo a makhutswane wa setlhopha sa Boritane sa Olimpiki ba ba etileng mo , Ngaka Theuns Eloff , Motlatsa-khansele wa YBB le moporof .
motlhankedi wa kalafi
﻿Tiro-tatelano ya diteko e tla tswelela ka mo dikhampaseng mo Aforikaborwa .
selekanyo
dikumo tse di senyegang
TSHAENO
Go didiriswa mokgwa o o rileng go bona gore motho o tla newa bokae .
233 . Tiriso ya molao wa boditšhabatšhaba
tlhabisaphefo
o Badirisi ba ba duelang kwa lekaleng la ABSA , FNB , kgotsa Nedbank ba ka se tlhole ba tlhoka go neelana ka nomoro ya akhaonto le khoutu ya banka fa ba duela .
botlhole jwa diboroso
SARS ga e kitla e rebola taelo ya lekgetho fa o na le manane a lekgetho kgotsa dituelo tsa lekgetho tse di saletseng kwa morago .
Re kgatlhegela serutwa sa gagwe ka bobedi jwa rona , e seng metshameko - e ke e ratang mme ene a sa e rate . "
Andile , yo a kileng a ikatisa le setlhopha sa tlase ga dilemo di le 20 sa setšhaba , o simolotse go tshamekela setlhopha se ka 2010 ka mo thonamenteng ya Telkom Charity Cup .
Thebolelo e mo malobeng e ne e bidiwa phenšene ya botsofe .
Khomiti ya go Kgetha ya Akatemi ya Aforikaborwa ya tiragatso ya diatshe ba ne ba ela tlhoko gore moporof .
Seno se bidiwa šejulu ya tiro .
BOITEKANELO LE PABALESEGO MO INDASTERING YA DIJO LE DINO
2 . Moônô wa molaotheo o o nayang kgotlatshekelo dithata tsa go phimola melao e beilweng ke lekgotlatheramelao kgotsa kgotlatsamaisomelao , e baatlhodi ba Projek 1000fitlhetseng e thulana le molaotheo .
DILO TSE DI LENG BOTLHOKWA THATA
Go ralala dingwaga , Mop Sonia o dirile dikhoso di le dintsi thata , ka sekai o dirile tsa tekolo le tsa go kgona go laola maikutlo .
ditlhako
molawana
Maso a marataro :
setatamente se se kannweng e saenilwe ke motho yo o tlotlegang ( jaaka molekgotla , moeteledipele wa setso , modirediloago , moruti wa tumedi kgotsa mogokgo wa sekolo ) yo o itseng modirakopo le ngwana
Go lwantsha lehuma le go tlhoka tekatekano le go tshola barutwana kwa sekolong , barutwana ba feta dimilione di le robedi ba tsena dikolo tse di sa duelelweng mme ba ba fetang dimilione di feta robedi ba ungwelwa mo sekemeng sa puso sa go fepa baithuti kwa dikolong .
( a ) ditokololo tse di tlhomilweng go ya dikarolwana ( 2 ) le ( 3 ) ; kgotsa
tshupamolato
Ketleetso e duelwa setheo e seng moamogeladitshiamelo .
Ka ga thebolelo ya tlamelo ya bana
madi a a seatleng kwa lefelong la tuelo ka letsatsi le le rileng
tlhagiso
e e lebaganeng le dikhuduego
motlhatlheledi wa ekonomi wa kwa khampaseng ya Vaaldriehoek ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima o supilwe fela maloba e le Moekonomi wa Ngwaga ka go amogela kabelo e e tlotlegang ya go fenya kgaisano ya Moekonomi wa Absa / Beeld wa Ngwaga .
maikano ka mong wa lefelo leo
A ka go sotla ka dipuo , ka go go tshwenya maikutlo kgotsa tlhaloganyo ( saekholojikhale ) , sekao , ka go bua a go tlhapatsa , go go tshwara maswe kgotsa go nna le lefufa mo go feteletseng .
Bosupi jwa gore go duetswe bo ka nna jwa fetolwa .
Thebolelo e tla duelwa ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
Seopedi se se emelang batho ba ditso tse di farologaneng mo nageng yotlhe ya rona le ene o ne a tla mo dintshing ya Noka ya Vaal .
Etela kantoro e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) mme o tle le tse di latelang :
Customs and Excise Act , 1964 Molao wa Makgetho le Ditirelo tsa Melelwane wa 1964
hata ya karolo ya go dira kopo e tshwanetse go tladiwa ke mokopi ( Mongkgwebo , Molaodi , Bangkaena , Tokololo kgotsa Therasete kgotsa motho yo o nang le kamano le botsamaisi bofe kapa bofe ) fa go dirwa kopo ya boikwadiso jaaka modirisi wa phokoletso .
boitekanelo jwa boboko
letsatsi la bofelangwaga
P : Porojke e ya go dirwa jang morago ga tekeletso ?
Gape o buelela batlhokomedi ba dihosetele ba ba dirang tiro e e boima ka bopelotlhomogi .
temogo
palo ya baithuti mo phaposing le nako e e leng teng go dirisiwa ke morutabana ;
Ka sekai , fa o lebetse iPad mo phaposing ya go letela ngaka , o ka romela molaetsa kwa go yone , o o tla bontshiwang mo sekerining , mme fa o sa itse gore o e beile kae mo ofising ya gago , lekhubu le le nang le modumo le tla go thusa go e bona fa e iphitlhileng gone ka fa tlase ga mokowa mongwe wa dipampiri .
phetisetsotlase ya ditiro
Ikgolaganye le ba lefelotshireletso mo motseng wa gaeno kgotsa ba Mogala o o sa duelelweng wa Thibelo ya Tshotlo ya Basadi mo go 0800 150 150 .
Ka lesego , re dirile leano lengwe go samagana le bothata jo Rre Mali le ba bangwe ba lebaneng nabo .
Sekema se sa ntšhwafatso ya kabolefatshe le sona se tlile ka setlhopha sa mathata a mangwe a sona a mašwa :
Go kwala pego le ditshitshinyo : Kokoano eno ya go tlhabana botlhale e e tsayang malatsi a le mararo kwa Stellenbosch University Language Centre , ka di 26-28 Diphalane 2010 ,
Ela tlhoko : Fa o le kwa tlase ga dingwaga tse 18 mme o tlhoka tlhokomelo ya leruri ka ntlha ya bogole jwa gago , motlhokomedi wa gago a ka dira kopo ya Thebolelo ya Tlhokomelo ya Boikaego .
Go tlhabela bana malwetsi
Letsatsi la basadi le ketekwa segosi
Mmatla botshabelo o tshwanetse go tlisa kopo ka sebele kwa lefelo le le tshwailweng RRO , kwa dilo tse di latelang di tla dirwang :
Go batla tiro ka matlhagatlhaga
Se ke katlholo le kamogelo e e kwa godimo go feta tsotlhe tse di diriwang ke NRF mo mmatlisising .
Kwa ntle ga bohuma jo bo welang tlase le kgolo e e potlakileng ya ikonomi , go se lekalekane ga lotseno ga go a fokotsega mme mo maphateng mangwe go oketsegile .
E ne e le la ntlha e bile e le la bofelo a ne a re itaya .
paka ya go ela mmese
Mo palong e palogare ya ba ba 820 ba amogetse didikerii tsa bone tsa Onase .
Jaaka karolo ya maiteko a rona a go rotloetsa kgolo ya ikonomi , re dira ka natla go fokotsa ditshenyegelo tsa tlhaeletsano .
( a ) kgotlatshekelo Molaotheo go ya ka Molaotheo wa pele , e tshwanetse go bonwa / go tsewa fa e kaya kgotlatshekelo ya Molaotheo go ya ka Molaotheo o mošwa ;
Re batla gore barutabana , baithuti le batsadi ba rona ba dirisane le puso go fetola dikolo tsa rona go nna ditikwatikwe tsa botswerere .
Letlha la bofelo la go romela makwalokopo ke kgwedi ya Motsheganong a le 15 , 2009 .
godile
kgolagano
matlhasedi
Go simolola mo ngwageng ono , dikolo di tshwanetse gape go ikatisetsa pina ya bosetšhaba ya Mokgatlhokitlano wa Aforika ( AU ) , jaaka re ipaakanyetsa go keteka Kgwedi ya Aforika ka Motsheganong , jaaka re tla bo re tsenyatirisong ditshweetso tsa AU mo ntlheng eno .
Kapa Bophirima : tharo
Rre Frans Kruger wa Setheo sa Ditirelo tsa Molao o tlhalositse loeto lwa ga Herce-Vigil mo Yunibesithing ya Bokone-Bophirima jaaka tlotla e kgolo e e neetseng yunibesithi go bonagala go go utlwalang kwa DTI .
55 . Dithata tsa Kokoano Bosetšhaba
papetla ya tlotlofoko
Re sa ntse re na le loeto lo loleele .
Borwa jwa Aforika
Diforomo di tla rebolwa ka mokgwa wa PDF .
molao wa tolamiso ya ditšhelete
Ka ga webosaete | Ikgolaganye le rona | Mmapa wa bodirelo
Ke fa kelo ya sekoloto go ya lekgetho la nakwana ke palo yotlhe ya .
Nako ya tiragatso
dituelo tsa seteraeke
Baithuti ba ngwaga wa ntlha ( baithuti ba ba setseng ba le kwa pele ka dithuto tsa bone ) ba mo mannong a bone ; batlhatlheledi ba ntsha dikabelotiro mme bangwe ba setse e bile ba newa maduo ; dithulaganyo tsa go dira patlisiso di tsweletse pele sentle ; dithulaganyo tsa khamphase di dirilwe mme ga go pelaelo gore ditumalano tsa go dira tiro di weditswe ga jaanong .
Taolo ya tiro e tlhwekisitswe go feta
Fa o se na lekwaloitshupo , o tla tlhoka go tlatsa afidafiti mme o tlhagise bopaki jwa gore o dirile kopo ya lekwaloitshupo kwa lefapheng la Merero ya Selegae .
mokoro
Re tla konosetsa gape le leano le mananeo a go samagana le merero ya momagano ya loago , go akaretsa leano le le botlalo e bile le golagantswe la ntwa kgatlhanong le botlhoki jaaka re buile , gammogo le go samagana le dintlha tse di amanang le momagano ya setšhaba , dielo le go ikitse .
Se se ileng kwa morago fela ke palo ya di-MA tsa 2008 mme e kete di-PhD di ka bontsha tlhatloso e nnye .
Porojeke ya ntlha e totile ditshekatsheko tsa bidio tsa metshameko ya kgwele ya dinao tsa batshameki ba ba palopotlana go bona gore a dikgolagano tsa lefatshe tsa nnete di teng mo kgweleng ya dinao .
pegotshoganyetso
segologolo
tiro
﻿Dikopo tsa diphemiti tsa thomeloteng ya thomelo ya dithoto , tse di leng ka fa tlase ga tekanyetso ya taelo ya taolo ya thomeloteng , e tshwanetse go kopiwa ka go dirisa foromokopo e e laoletsweng .
letlharenolo
Tlatsa foromo ya kopo fa pele ga motlhankedi wa SASSA ( ela tlhoko gore ke wena fela motswelwamosola kgotsa motlhankedi wa SASSA o ka tlatsang foromo ya kopo ) .
ikemisetse go isiwa katisong
tirelo ya kalafadiruiwa
Go kgontsa Lefapha go duedisetsa metsi :
tsweletsa kgolagano le baagi ba Aforikaborwa ba ba tshwerweng kwa dinageng disele ka go ikobela melao le melawana ya naga e e tshwereng .
Bošeng jaana Mop Paul Schutte , mokaedi wa sekolo , le Rre GP van Rheede van Oudtshoorn , ba ne ba golola kgatiso ya Aforikaborwa ya setlhogo se se reng Experiencing Intercultural Communication .
Re tla tlhagisa lenaneo le legolo thata go aga mafaratlhatlha a ikonomi le loago .
Ntlha e e botlhokwa go feta ka mo tirisanong le batho : Boikanyego .
Kopo e e diriwang kwa go komiti ya ditirelo tse di tlhokegang
tshwanetse go dira peelano pele ga nako , mme o tseye ditokomane tsotlhe fa o ya kwa teng .
Moh Lizl-Louise van Niekerk , motlhatlheledi wa mo Legorong la Thuto ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom , a ka rata go bitsa leina la ga Ngk Dorita du Toit , motlhatlheledimogolo wa Dithuto tsa Go Tsamaisa Mmele .
Bokao jwa Histori
Return for the second provisional tax payment IRP6 : Company or close corporation ( Lenaneo la Setlamo kgotsa la Tirisano ya lekgetho la lobakanyana )
Mokgwa o wa go dira ka kelotlhoko le go gatela pele ka boiketlo go ntshwetse mosola ruri ka gore Merero ya Korporatifi le Kamano ( MKK ) e bope repoto ya ntlha ya batsayakarolo ba YBB ya ngwaga le ngwaga mme ya tswa mo go tse tlhano tse di kwa pele mo kgaisanong ya 2007 ya Repoto e e Molemo go feta ya Ngwaga le Ngwaga ya Forama ya Bagatisi ba Aforikaborwa .
Gape ke yone fela e e kwadisitsweng ka mo porofenseng ya Bokone-Bophirima .
39 . Thanolo ya Molaotlhomo wa Ditshwanelo
Taolo ya kgotlatshekelo e tla bontsha maina a motsadi wa mofatlhosi , ngwana yo o fatlhosiwang le nako ya go dula o fatlhosiwa .
dikopo tsa mo mogaleng di ka dirwa kwa marakanelong a go batla thuso
phokotso
tlhalo
Pegelo ya tswelopele e ka nna ya tsaya malatsi a le 30 .
Ponagalo e e itlhaolang ya botsamaisi jono e ya go nna gore bo itse gore batho ba tshela kae , bo tlhaloganya ditlhokwa tsa batho mme bo tsibogela ditlhokwa tse , ka lobelo lo lo okeditsweng .
setlhangwa
Patlisiso eno e tla tsepa mogopolo thata mo batshameking ba ba leng kwa Setheong sa Kgwele ya Dinao le mo mananeong a go tswa letsholo mo metseselegaeng ya kgaolo .
( a ) o tshwanetse go kgetha Motlatsa Poresidente mo ditokololong tsa Kokoano ya Bosetšhaba ;
Naya ba Lefapha khopi e e kanisitsweng ya setefikeiti sa ikwadiso ya sejanaga sa gago .
5 . Maikano kgotsa ditumelo tse di masisi tsa ditonakgolo le ditokololo tsa Makgotlakhuduthamaga a Diporofense
maikatlapelo
1 , 2 , 3 , 4 = tse di dirwang ka tlhamalalo 30% 5 , 6 , 7 = ra tse di dirwang ka tlhogo 10%
Dira boikueleo jwa ngongorego ka bowena , ka mogala , ka lokwalo kgotsa ka emeile mo kantorong ya ICD .
maina a a tlwaelegileng le a saenthifiki a mefuta e e romelwang ntle
Fa e rebotswe ( amogetswe ) ke SARS , netefatso e tla romelwa mo malatsing a a mmalwanyana .
pampitshana ya tlhopho
tlhaoloso
Diforomo tsa kopo di bonwa kwa kantorong e e gaufi ya Lefapha la Tlhabololo ya Loago Social Development office .
morutwana yo o bobebe
boiteko
go bala o tlodisa
botlhokwa
Sekgala sa kgakololo sa tuelo mo lenaneong la IRP6 ga jaanong le mo tsebeng ya yona e e kgaogantsweng le tse dingwe .
Phitlhelelo e nngwe e e kgatlhang ke ya gore babatlisisi ba YBB ba gatisitse 50% ya palogotlhe ya dipholo tsa bone tsa patlisiso mo makwalopakeng a le 49 fela - go tswa mo go a a ka nnang 784 .
ka e bona kwa kantorong e e gaufi nao ya tshireletso ya loago ( SASSA ) .
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) e tla go duela ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
Go ithuta dikgono tse di rileng go nna le mosola mo isagweng
tshekatsheko le thanolo e e tletseng mo foromong ka ga kakanyo mo ditlamelong tse di maleba tsa molao tse katlholo e tshwanetseng go dirwa ka tsona .
Phanele e kgolo , e e neng ya lekola tsela e YBB e emang babatlisisi ba yone nokeng ka gone , le yone e ne e na le maloko a mararo .
tshoma
Malebana le tsa nako e e fetileng , o ne a umaka Yunibesiti ya Vrije ya Amsterdam le PU ya CHE jaaka dikai tsa diyunibesiti tse di neng di tshegetsa go buelelwa ga diphetogo go ya ka ngwao ya Se-Dutch .
Bareketoro ba ba rolang tiro
tlhopha
dijo tsa mefutafuta
molagarentle
Sekgala sa kgakololo sa tuelo mo lenaneong la IRP6 ga jaanong le mo tsebeng ya yona e e kgaogantsweng le tse dingwe .
nna mongwe wa setlhopha sa merafe e
GO KOKOANYA KITSO KA BOLENG KEMEDI
kungwana
Go baya ditekanyetso tsa ditiro le go ipaya se o itekantshang ka sone ; le
Le ntswa basadi ba itshupile gore ba teng mo Saenseng mo dingwagasomeng tse di fetileng , kakanyo e e fosagetseng ya gore dikhemikhale le dipalo di tshwanetse go itsiwe ke banna , e santse e aname mo merafeng e le mentsi .
Folio Strap : Dipeo tsa oli
Selo se se betlilweng se se khutlonnetsepa se golagana le mmetshe wa maemo a a kwa godimo thata , jaaka wa dipalophatlo , jeometeri le alejebora - le fa dilo tse di di emelang e le tsa ditshwantshothalo fela ( MGB , dits 224-247 ) .
Tokofatso ya maemo a YBB
Puo ya Diatla e sa ntse e le puo ya konokono e motho ope fela yo o Susu a e dirisang , a jaleletswe serwe se se mo thusang go utlwa kgotsa a sena sone .
Mop Nicola a re go ya go ntse go nna botlhokwa thata mo mokgeleng ono wa tiro e gantsi e latelelwang ke batho ba le mokawanyana fela gore baithuti ba katisediwe go dirisa thekenoloji fa ba dira tiro ya bone .
sebegi sa seileketeroniki
Ngwanatsele
Sekolo sa Sekontari sa Bokone-Bophirima sa Bosusu ba kwa Leeudoringstad le sone se ne sa etela khamphase ka di 27 tsa Lwetse mme ba tshameka volleyball kgatlhanong le banni bangwe ba mo hoseteleng .
6 . Go neelwa ditirelo
Go tloga ka Moranang 2011 , bogolo jo o ka bo newang jwa thebolelo ke R1 140 ka kgwedi .
Tlatsa foromo BI-9 kwa ofising nngwe le nngwe ya Merero ya Selegae .
Moatefokate Abbey Dlavane , Mmasapala wa Tikologo ya Borwa
Ditiragalo tse di fokotsanag kelelo ya noka ( Jalo ya ditlhare ) : Ditiragalo tsotlhe tsa jalo ya ditlhare ka mabaka a kgwebo , go akaretsa jalo ya ditlhare e e kopanetsweng go bona lotseno , tse e e diragetseng pele ga 1972 , e tshwanetse go kwadisiwa .
Neela netefatso ya dipuisano tsa lenyalo
Khonkerese nngwe le nngwe ya Baakatemi-Bagolo ba Baporofešenale e amogela baporofešenale ba dinaga di sele ba ba fetang 200 kwa Washington DC go tla khonferenseng ya malatsi a le mane .
kwa Tshwane University of Technology e e kwa khamphaseng e e ka fa Borwa jwa Soshanguve ka Lwetse a le 22 .
a o tla bopa kana wa romela ditokomane kgotsa moemedi o tla thapiwa go dira se
Ke fa kelo ya sekoloto go ya lekgetho la nakwana ke palo yotlhe ya .
" Ke tshiamelo mo go rona go bo re kgonne go tlhoma nngwe ya ditikwatikwe tsa boenjenere jwa segompieno tsa katiso mo nageng ya rona .
Fa bobedi jo , bo rata gore lenyalo la bona e se ke ya nna la tlhakanelodithoto , ba tla tshwanela ke go tsena mo tumelelanong ya go se tlhakaneledithoto pele ba nyalana .
Tirelo e ga e duelelwe .
Ga botlhokwa thata go supa le go tlhoma batho ba ba siametseng tiro - ba ba tlwaetseng bolemirui , ba ba nang " pelo " ya go thusa molemirui yo a tlhabololwang , nako ya go dira tiro e , ba ba nang boikarabelo le boikano mme le go batla go dira teng ga melwana e e rileng .
letla gape motho go tsaya metsi a tshingwana e nnye ( e seng mo mabakeng a go dira kgwebo ) le go nosa diphologolo ( go sa akaretse dijo tsa tsona ) mo lefatsheng le e leng la motho oo kgotsa a nna mo go lona , fa tiriso e sa fete tekano go ya ka mothamo wa motswedi wa metsi le ditlhoko tsa badirisi ba bangwe .
Ela tlhoko : Fa o sa kgone go ya go itseela madi ka bowena , o ka supa moemedi wa kantorong ya SASSA , kgotsa wa neela mongwe maatla a mmueledi a go ya go tsaya thebolelo eo mo boemong jwa gago .
Ke anaanela thata boineelo jwa lona le go rata ga lona tiro le sengwe le sengwe se lo se direlang tiro ya setheo !
Kopo ya phokoletso le pusetso ya madi a motšhelo a dithoto tsa thekisontle
Kopo e ka tsaya malatsi a le 8 go ya go ale 12 .
Etela kantoro e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) mme o tle le tse di latelang :
Go tsaya matsatsi a le 5 -10 a tiro go kwadisa setlamo sa kwa ntle ga naga .
A di mo maemong a a siameng ?
Kopo ya taelo ya go goga lekgetho
Mokhanseleri ka leina ke tlhogo ya Yunibesiti mme ke ene a abelang didikerii ka leina la Yunibesiti .
Setheo sa Thutopatlisiso ya Dikhuduego le Poelano 011 403 5650
Dipopego tsa khonferense di akaretsa dipuisano gareng ga dikgwebo , kamano fa gare ga motseleganyi le mokwadi , go ruta le go tlhomelwa sekao ga batseleganyi ,
Ka sekai , go tlhokomela motsadi yo o tsofetseng go ka ama go tla tirong .
netefatsa
saena
Lenane la tuelo ya lekgetho la nakwana - tuelo ya boraro
Setlhopha sa batho se se rwesitsweng tiro ya go tlhamakanya molaotheo kgotsa go tlhoma mmuso .
motlatsamotsamaisi
Modiredi loago o tla go neela tshedimosetso le thuso .
Ka jalo , tla re diriseng maemo a a tshoganyetso go tlhoma metheo e e tlhokegang ya isago ya tshomarelo ya maatla , e re ka se e tileng .
85 . Bothati ba bokhuduthamaga ba Rephaboliki
2.3 . Nako e e okeditsweng : Karolo 10
e potlana .
Sediriswa se tla sekasekelwa tshiamelo ya lewatle ke Bothati jwa Pabalesego ya Mawatle jwa Aforikaborwa ka ditshenyegelo tsa mong .
Rre Louis Jacobs , Mokaedi wa Setheo : Tlhaeletsano ya Kgwebo , o rile maiteko a kemonokeng ya YBB a a atlegile .
Re leboga ditheo tse di thusang , mekgatlho e e seng ya puso , lephata la poraefete , mekgatlho ya sedumedi le baagi ka ntlha ya go thusa bao ba tlhokang thuso .
Khonferense ya Boditšhabatšhaba ka Cologne ka Thanolo ya Puisokwalo : A lo a Kwalelana ?
Mo ntlheng e go beetswe thoko dibilione tse R2 , 3 tsa maiteko a pholisi ya diintaseteri le dibilione tse R5 tsa dituelo tsa lekgetho mo dingwageng tse tharo di tla tshegetsa pholisi ya diintaseteri .
heketara
motlhami
Molawana kgotsa tsamaiso eo e goeleditsweng ke pusoselegae mme e patelediwa mo boaging fela jaaka melao ya palamente .
setlhagisi
Sekolo sengwe le sengwe se tshwanetseng go tlhama lenaane la tlhatlhobo le le theilweng mo dikelong tsa porofentshe le tsa bosetšhaba .
Return for the second provisional tax paymentIRP6 : Individual ( Tuelo ya mongwe le mongwe ya lenaneo la bobedi la lobakanyana la lekgetho )
Boenjenere
Porojeke ya ntlha e akaretsa go tlhama le go aga helikopotara e e sa pagangweng ke batho e e bidiwang Prawler .
Jang , kae le gone leng ?
tlhokomelo ya motsamao
Ditshwetso tsa tuelelopele ya lekgetho
motlotlo
ditlhotlhomiso
Kopo ya tumelelo ya thekisontle
dikhopi di tshwanetse go nna ka puo ya Seesimane kgotsa ya Seaforikanse .
Rekoto ya moduelalekgetho ga e se teng / bonale .
Fa moemedi a dira ka merero ya gago ya lekgetho , go botlhokwa go netefatsa gore SARS e itsesiwe ka ntlha e .
( c ) ke ditokololo di le pedi tsa Kgotlapeomolao ya Porofense e e maleba , fa Tonakgolo ya Porofense kgotsa Mmusakgotla kgotsa Motlatsa -Mmusakgotla wa Palamente a tlhophiwa .
Fa re ka itse se , re tla kgona go lekanyetsa gore se se diragala kgatlhanong le metsi afe a a leng teng go ka dirisiwa .
Ga go ope yo a tshwanetseng go tlhapatsa motlhatlhobi kgotsa go kgoreletsa patlisiso ka maikaelelo .
mosaekholoji wa setleliniki
Tekanyetso e e sa feteng paka ya dingwaga di le pedi ya setlamo sa ka fa gare sa phetiso .
boalo
Go dirisa kitso ya thulaganyo
Fa o amogela madi a gago ka banka , setheo kgotsa moemedi , o tlhoka go tlatsa setifikeiti sa botshelo kwa kantorong ya SASSA ngwaga mongwe le mongwe .
Maiteko ano a ikaeletse go bulela dimenerale tse dikgolo tsa malatlha , polatinamo , paladiamo , khoroumu le dimenerale tse dingwe go kgontsha koketsego ya meepo gammogo le go oketsa tiriso ya dimenerale go tlhagisa dikungo tse dingwe .
Gape re akgola baithuti ba 1976 ka bogale jwa bone ka go ema kgatlhanong le puso e e setlhogo ya tlhaolele .
Kopa foromokopo ya tirelokgaso le phatlhalatso ya bokaotaolo .
Go botoka gore ka dinako tsotlhe o bapise dilo ka mafoko a gago .
kutlobonnyennye
babalela
Go itlhokomelea ngwana kgotsa ya botsadi ka kgodiso
Mo tokololong eno re batla go bona gore ke mpho efe e ba tla e tlhophang ya 2014 le gore ka ntlha yang .
se teng mo nageng .
Tlhaloso | Dikgato tse di latelwang | Molao o dirisiwang | Boemo jwa tirelo | Tlhotlhwa | Diforomo tse tladiwang | Lefelo la bodirelo , diaterese le megala
Gape le ditiragalo tse di diragetseng ngwaga pele ga fa di ka begiwa mo go ICD , kwa ntle le fa e le gore go na le tse dingwe tse di sa amegeng fa , ka mabaka a a rileng .
Gape le ditiragalo tse di diragetseng ngwaga pele ga fa di ka begiwa mo go ICD , kwa ntle le fa e le gore go na le tse dingwe tse di sa amegeng fa , ka mabaka a a rileng .
nnelete e tshesane
Modirakopo o tshwanetse go romela foromo e e tladitsweng kwa kantorong e e gaufi ya Madirelo a Aforikaborwa ya Makgaetho le Ditirelo tsa Melelwane .
Jaaka rotlhe re tsholetsa diatla tsa rona mo Tsamaisong e e Farologaneng re tshwanetse gape go gagamatsa puisano ya bosetšhaba mo dintlheng tse di re tlhalosang jaaka naga .
o tshwanetse go tla le setatamente se se kannweng e saenilwe ke motho yo o tlotlegang ( jaaka molekgotla , moeteledipele wa setso , modirediloago , moruti wa tumedi kgotsa mogokgo wa sekolo ) yo o ka netefatsang leina le dingwaga tsa gago
setsabakedi
tikologo e e batho ba bantsi
Tirelo e ga e duelelwe .
( b ) Tona e le nngwe , yo e seng leloko la Kokoano Bosetšhaba mme le thapilwe go ya ka karolwana ( 13 ) fa fela Poresidente ka tirisano le Batlatsa -Poresidente ba Khuduthamaga le baeteledipele ba makoko a a tsayang karolo , ba bona tlhokego ya thapo ya Tona ya go nna jalo .
Re gatisa maina a le mantsi ka moo re ka kgonang ka gone a go ka tlhophiwang mo go one mo tokololong nngwe le nngwe , ka jalo re go kopa go nna pelotelele .
ba ba ikwadisitseng go tshegetsa kemo ya gore ke tlelapa e e botoka go feta tsotlhe mo setšhabeng .
Letlha la bofelo la go ikwadisa ke : 13 Tlhakole 2009 .
Photo 2 : Taolomofero e e bokoa , lemoga ka moo mmidi o setlhafetseng ka teng .
ditlamorago tsa tshekatsheko
( Fa e le maikano : A Modimo a nthuse jalo . )
Dikopo di ka tsaya bontsi jwa malatsi a ka nna 30 .
hisetori ya kakaretso
Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo
17 . Dikgetse tse di sa welang
Ka Lwetse 2002 , go ne ga gatisiwa bolumo ya maboko ya Griqua , e e bidiwang Boegoe vannie liefde ,
ntlha
﻿SRC go tswa kwa dikhamphaseng tse tharo e ne a nna teng kwa kokoanong e e neng e tshwaretswe kwa bonnong jwa Valley lodge
Go latofadiwa fa palogotlhe ya batho ba le 66 ba ba batlisisiwang ba amogetse ditshiamelo tsa boleng jwa R5 milione kgotsa go feta ka mokgwa wa bobodu .
Basadi ba ba tlhomeletsweng sentle : Moatlhodi Monica Leeuw , e leng Poresidente yo e leng Moatlhodi wa Kgotlatshekelo e e Kwa Godimo ya kwa Bokone Bophirima ( yo o fa gare ) , o ne a eme mafapha a a farologaneng a badiri le baithuti ba Khamphase ya Mafikeng ka lefoko go keteka Kgwedi ya Basadi .
K : Seminara ka tsa mokgwa wa thobalano mmogo le se se emelwang ke yone e ne ya tshwarelwa mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
Bakaedi-khuduthamaga ba ditšhanele tse di jaaka tsa National Geographic , Discovery Channel le Animal Planet ba tla mo moletlong ono wa difilimi go tla go di reka .
( 2 ) E bontsho , bogauta , botala ba tlhaga , bosweu , bohibidu ba tšhilisi le botala ba loapi .
Ka YBB e tlwaetse go nosa dino ka mo karolong ya lebala la Thutogodimo , le setlhopha sa Sepeini se tshwanetse go tlhokomela gore ba se rutiwe bokgoni ke Ngk Theuns Eloff .
Dikgolagano tse di amaganang
kerafomika
Seminara e e ne e le ya ntlha ya mofuta o mo Legorong le .
Batho bangwe le bangwe ba ba nang le kgatlhego , batswasetlhabelo ba tirisodikgoka kgotsa mekgatlho e e seng ya semmuso ke bona ba ka dirang boikuelo jwa ngongorego .
go tswa
Le fa go ntse jalo , ka ntata ya go tlhoka diphatlha mo lefelong la katiso , paakanyo ya tiro e e diragadiwang , jalo-jalo , batho ba ba mmalwa fela ba tla kgona go tseiwa / go fiwa lefelo .
tokololokgono
Baithuti ba dumela go feta go phela mmogo le batho ba ditso tse dingwe mo dikhamphaseng le mo diphaposing tsa borutelo tsa mo Yunibesiting go na le gore ba kopane mo gaufi jaaka mo dikamoreng tsa mo marobalong .
Porojeke e e thusa barutwana ba Kereiti ya 12 gore ba oketse maduo mme ba tokofalele ditlhatlhobo tsa bone tsa materiki .
Boemo jwa tirelo
Madi a a dirisediwang tlhabololo
Re fetisitse melao e le mmalwa go tshegetsa seabe seno se sentšhwa sa Kantoro ya Moatlhodimogolo .
Nako e e beilweng ya go romela lekgetho la bobedi la lobakanyana e ka se nne morago ga nako ya ngwaga ya ditlhatlhobo tsa ditšhelete kgotsa ngwaga wa bofelo o o rebotsweng wa matlole .
( Kaedi ya IRP 12 ) IRP 12 Guidelines e na le tshedimosetso e ntsi ka ga ntlha e .
Mo ngwageng ono , re keteka ngwaga wa bo 145 wa khamphase ya rona . "
Moono kgotsa tumelo ya gore maatla a thero , tsamaiso le thanolo ya molao mo nageng a tshwanetse go kgaoganngwa ka go tlhoma ditheo di le tharo tse di farologaneng .
Metsotso ya dikopano tsa Foramo ya Bosetšhaba e e kgatlhanong le Bobodu
temosi ya tlalelo
ba ne ba amogela di-dikirii tsa bone tsa Masetase mo dithutong tsa Go Tsamaisa Kgwebo ( MBA ) kwa tiragalong e e botlhokwa e e neng e tshwerwe .
Morago ga go amogela kopo , lefapha la porofense le tla romela batlhatlhobi ba lona go sekaseka kopo malebana le go nyalana ga yona le melao e e maleba .
kete tse tlhano
-gatelang pele
" Mme - fa tiro e weditswe , ke ikutlwa ke dule matsutsuba , ke thuntse moriri e bile ke dirisitse mabotlolo a le mantsi a kirimi ya go itshireletsa mo letsatsing , ee ,
131 . Ditonakgolo tsa Nama -o -sa -tshwere
Yuniti ya Fisika ya Lefaufau G5
Fa o se na lekwaloitshupo , o tla tlhoka go tlatsa afidafiti mme o tlhagise bopaki jwa gore o dirile kopo ya lekwaloitshupo kwa lefapheng la Merero ya Selegae .
Mop Jeanetta du Plessis , Mokaedi wa senthara ya bošeng , a re go tlhabololwa ga Senthara e e Dirang Ditiro tsa Boleng jo bo Kwa Godimo ke moputso wa tiro ya ka natla ya dingwaga di le dintsi le ya lefelo la patlisiso .
YBB e na le kgatlhego ya go tsaya karolo mo letsholong le le go supa gore e tlamela kgang e .
Yunibesiti ya Bokone Bophirima le yone e nnile le ngwaga o montle - buisa ka ga batlhatlheledi ba ba amogetseng Dikabo tsa Rapport tsa go ruta mo go tlhotlheletsang ( tsebe 3 ) le ba ba nnileng thwadi mo lephateng la dipatlisiso , itshimololelo le tirisano le setšhaba ( tsebe 4 le 5 ) .
Mo tiragalong , fa re naya sekao , eo mo go yona go thapiwang badiri ba setlha mo dipolaseng mme seo se baka go re palo ya badiri e fete 20 mo pakeng e e kwa tlase ga dikgwedi di le nne , go tlhomiwa ga baemedi le gona ga go tlhokege .
somasupathataro
Go tswa mo thulaganyong eo , jaanong re rulagantse dithebolo tsa taolo le dilaesense tsa tshekatsheko ya kamego ya tikologo , dilaesense tsa metsi mmogo le dilaesense tsa meepo .
tiragalo
Dira kopo kwa dikantorong tse di gaufi tsa Merero ya Selegae kgotsa tsa boromiwa fa o dira kopo o le kwa moše .
Porofesa Jorrie Jordaan , yo e neng e le motlatsa-moreketoro , o tlhomilwe go nna moreketoro wa Sekolo sa Thutabomodimo mo go lone lobaka lono lwa nako .
O tlhagisitse dipampiri di le dintsintsi mo dikhonferenseng tsa mo gae le tsa boditshabatshaba mo dingwageng tso tsotlhe tse a dirileng dipatlisiso ka tsona .
Motho kgotsa naga e e tsayang karolo mo ntweng .
Lefapha la Matlotlo
" Mothusa-Mokatisi wa bone e leng Rre Xavier Miñano , le ene o ne a tlhalosa sentle gore YBB e nnile le seabe mo go thusang setlhopha go fitlhelela makgaolakgang ka go dira gore maemo le tikologo e ba neng ba nna mo go yone e nne e e ba siametseng sentle , " Johan o ne a bolela jalo .
Fa o se na ID kgotsa setifikeiti sa botsalo , o ka tla le tse di latelang :
Ntsha bosupi ba gore losika lwa gagao ke tokololo e e gaufi ya kamano ka losika wa moagi kgotsa modudi .
Ke jwala mmidi mo masimong a a leng diheketara tse nne mme e bile ke na le diruiwa tse dikgolo le tse dinnye .
phatlho
Batoloki ba thibela tlhakatlhakano ya diteme
tlhabololo
Tsweetswee , o tsiboswa gore SARS e na le ditshiamelo tsa go se amogele kopo ya gago .
Thomelo ya makwalokopo a 2011 e tswalelwa ka Ngwanaatsele a le 30 , 2010 .
1 . Dinaga tse di diilang / ikgonereng / tlhokang tsa Aforika , Asia le Latin America .
otlhe
Go ya ka moeteledipele wa porojeke wa setlhopha sa HESS sa mo Aferika-Borwa , Moporof .
fa mokopi a filwe tetla , go tla tlhokega lekwalo la tumelelo go tswa go motho yo o ikwadisitseng ( tetla ya go dirisa leina la khamphane e nngwe kgotsa letshwao la yona . )
Fela tirokgolo e bile e le ya ka pele ke go akgola ditlamorago tsa ditlhabololo tse mo ikonoming ya rona le kgaolo ya rona , le go dira dipoelo tse di ka fokotsang ditlamorago tsa teng segolobogolo mo ditheong tse di sa sireletsegang tsa setšhaba .
Letsholo la sepodisi le le direlang mo sephiring , ka dinako tse dingwe le dirisa mekgwa e e seng mo molaong , go disa kgatlhanong le botsoolodi le go netefaletsa tshireletsego ya naga .
Se ke katlholo le kamogelo e e kwa godimo go feta tsotlhe tse di diriwang ke NRF mo mmatlisising .
Go sa kgone go farologanya sentle matshwao go ka felela ka go tlhakatlhakanya matshwao a a jaaka ( , - , ÷ , le fa gare ga dinomore tse di jaaka 6 le 9 .
Khansele ya ditumalano efe kapa efe e ka sweetsa go kopana le khansele e le nngwe kgotsa go feta .
tlhabiwa ke letsatsi
Fa kgwebo e e kopetsweng e sa tlhole e tsweletsa kgwebo e e atlegileng , e ka nne ya kopa Mokwadise wa Dikhamphane gore a e kwalolole mo databeiseng .
Jaaka Maloko a a Tlotlegang a itse , puso ya rona e dirile go lwantsha bobodu e nngwe ya dintlha tsa botlhokwa .
Pego ya ngwaga le ngwaga e senola ka fa YBB e ileng ya tswelela e dira ka natla ka gone le go atlega ka go boloka tekatekano e e siameng fa gare ga kgolo le go tlhomama , mo go neng ga felela ka katlego e e seng kana ka sepe ya 2012 .
Mmatlisisi go tswa kwa Khamphaseng ya Potchefstroom o nnile le seabe se segolo tota mo go tlhagiseng gape mefuta e e nyeletseng ya dikolote kwa Tanzania , e e feditseng lobaka lwa dingwaga di le some e nyeletse mo nageng .
Dilo tse di latelang di ka baka go sekegwa ga thebolelo ya ngwana :
sekaelo sa
Dingwe tsa diphitlhelelo tse di kgatlhang e ne e le :
tshwaiso
Kago e ntšha e tla nna le dibuka tse di gatisitsweng di le 84 377 le dibuka tsa eleketeroniki di le 6 475 .
kgabaganyo e e rerisanngweng
borethe
Dipampiri tse di neetsweng
tlhotlha le go sekaseka 80% tsa diforomo tse di tladitsweng sentle e bile di saenilwe tsa dipoelo tsa lotseno mo matsatsing a le 90 go tloga ka letlha la kamogelo mo dipakeng tsa tiro e ntsi ( Phukwi go ya go Tlhakole ) le mo matsatsing a tiro a le 34 a tiro go tloga ka letlha la kamogelo ka dipaka tse tiro e seng ntsi ( Mopitlwe go ya go Seetebosigo )
Poelothuto ya 4 : Go kwala
( a ) bo naya Kokoano Bosetšhaba maatla -
Ditshego tsa gago tse di tlang fela kwa ntle ga go kopiwa nako e ntsi a tsosa mowa wa motho mo malatsing a a sa siamang . "
Mohumagatsana Sukie van Zyl , motlhatlheledi-mmotlana mo Sekolong sa Disaense tsa Tlhago le Thuto ya Setegeniki , a re Sonia le Vera ba nna ba le botsalano , le fa bontsi jwa baithuti ba tla ka go tlhomagana go tla go ba botsa dipotso di le dingwe fela gangwe le gape .
Dipegelo tsotlhe tse di tshwerweng mo databeising tsona di ka tsaya diura di le 48 .
Puo e e dirisiwang mo mmusong , dikgotlatshekelo , thuto ,
sa amogele go feta R44 880 ka ngwaga kgotsa dithoto tsa gago e se tsa boleng jo bo fetang R752 400 fa o sa nyala / nyalwa .
Ngaka Dmitri : Ke goletse kwa Moscow , motsemošate wa Russia , e e nang le batho ba ba fetang dimilione di le 12 .
batho ba ba dingwaga tse lotseno lo lo kgethisiwang lwa ngwaga :
KGAOLO 2
kgobalo
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Go dirisana le molao > > Dingongorego > > dira boikuelo kgatlhanong le go retelelwa ga Tirelo ya Sepodisi
Go ya ka dikarolwana tsa 43 ( 5 ) le 43 ( 6 ) tsa Ditlhaeletsano / Dineeletsano tsa Eleketeroniki le Molao wa Tirisano wa 25 wa 2002 , GCIS e ka se bonwe molato mo ditshenyegelong dingwe le dingwe , tatlhegelong , kgotsa mo melatong ya mofuta mongwe le mongwe o o ka tlhagelelang mo tirisong ya webosaete e kgotsa mo go retelelweng ga yona kgotsa ga ditirelo kgotsa ga diteng tse di newang go tswa go kgotsa ka webosaete e .
Bana ba ba tlhokang tlhokomelo ba tshwanetse go neelana ka dintlha tsa MoAforikaborwa yo o tla dirang jaaka motlhokomedi wa bona .
Se ke kakanyo ya ga Mor Kiran Odhav , motlhatlheledimogolo ka mo Lefapheng la Sosioloji ka mo Khamphaseng ya Mafikeng mme a re Moporof Garside o dira go feta se a tshwanetseng go se dira .
Tumelelo ya motho yo o rotseng tiro , e neelwa batswantle ba ba ratang go rola tiro ba le mo Aforikaborwa .
Karolo eno ya thuto e theilwe go Bukakaelo ya Morutabana ya EXCELL ts . 100
Mefuta ya dingongorego tse di ka ikuelelwang mo go ICD :
A ditironyana tsa gago di fitlhelela tekanyetso e nnye e e beilweng ?
Thebolelo ya ngwana e ka fela leng ?
Ditumelelano le boemo jo bo setseng bo ka se amiwe ke go se patelesege kgotsa go se amogelesege ga ditirelo tse , mme bo tla nna bo patelesega le go dirisiwa .
Foromo e tshwanetse go netefatswa le go saenwa fa pele ga :
letshwao la khii
Go na le mekgwa e e latelang ya go dira dituelo kwa SARS :
Ke se se tshelang mo dipelong le mo ditlhaloganyong tsa batho - tsela ya rona ya go dira dilo , go fa sekao diretlo tsa rona , botsalano le ba bangwe le ditshupo .
go amogela thoto e e utswitsweng
Khansele ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima e dumetse diporojeke di le 43 tsa diranta di le dimelione di le R62 tsa go aga mo 2007 mme tse dingwe di santse di emetse fela ditšhele tse di tswang kwa ntle .
kutlwelobotlhoko
Molaetsa wa gagwe wa kamogelo e ne e le o o nayang tsholofelo le o o kgothatsang .
( 1 ) Mosireletsi wa Botlhe le ditokololo tsa Khomišene tse di tlhomilweng ka Kgaolo e e tshwanetse go nna basadi le banna ba e leng -
Rona re kokoanya fela tshedimosetso ka dituediso tse batho ba ntseng ba di duedisiwa re bo re e anamisa .
Makgotlapeomolao a diporofense , 142 - 121
Mme Moira Muller , o tswa kwa CTexT mo khamphaseng ya Potchefstroom , o thapilwe sešweng go nna moitseanape wa diteng tsa wepe mo mogaleng ( online web content ) .
Peresente ya malapa a a nang le phitlhelelo ya metsi e oketsegile go tswa go 61.7 ka 1994 go fitlhelela go 91.8% ka Mopitlwe 2009 , go tlhokega go dira go le gontsi go atolosa tirelo kwa baaging ba ba setseng .
melao e e beilweng ka nako ya ikwadiso e tshwanetse go obamelwa
bodumedi jwa bodimonngwe
Dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di dirwa mo nakong ya dikgwedi di le thataro .
Setheo se se busang / tsamaisang mmasepala ( mmuso wa sekhutlwana sa baagi ) .
Dira kopo ya Taelo ya Tshireletso ya Nakwana ka go tlatsa Foromo 6 : Interim Protection Order kwa Kgotlatshekelong ya Magiseterata kgotsa Kgotlatshekelo e Kgolo e e fa gaufi le wena .
Fa ba ba nnang le seabe mo khosong eno ba e wetsa ka katlego , ba ka nna ba thapiwa jaaka badiri ba bathusa-batlhabolodi .
tshedimosetso e teng mo -
Dikatso tse di duetsweng ditokololo tsa dikhampani tsa matsema kgotsa mekgatlho .
Nako ya katoloso e feta paka ya bofelo e e dumelesegang ya ngwaga wa lekgetho .
SASSA e ka sweetsa gore a thebolelo ya gago e tlhoka go sekasekwa .
Rotlhe re tshwanetse go tshegetsa setlhopha sa khirikhete sa Proteas , se mo bogautshwaneng se tlabo se tshameka mo Sejaneng sa Lefatshe sa ICC ka 2011 gammogo le sa Springboks se se tla tsayang leeto go leba kwa New Zealand go ya go sireletsa Sejana sa Lefatshe sa Rugby sa rona , se re se gapileng ka 2007 .
peipi e e ntshang mowa
Dikgaga tsa Kongo
Kopano ya Khansele ya FIT e tlile go tshwarelwa kwa Moscow Motsheganong a le 28 le 29 .
motho mongwe le mongwe yo o nang le kgatlhego mo botshelong jwa mongongoregi .
( h ) tuelo tsa madi tse dingwe tse di fa thoko ;
Yunibesiti e ka thusiwa ka lotseno la madi fa ditlhopha tsa kgaisano ya dibaesekele ba mo gae le ba kwa boditšhabatšhabeng ba dirisa dibebofatsi le mabala go tla go ikatisa , go katisiwa le go tla go ipaakanyetsa dikgaisano tsa mo gae le tsa kwa boditšhabatšhabeng tse di tla tshwariwang mo mabaleng a .
SETSHWANTSHO : Moporof Klaus Kellner yo a tlhophilweng go nna Modulasetulo wa Komiti ya Saense le Thekenoloji ya Khonfenšene ya go lwantsha poelomorago kwa Buenos Aires .
Dikhutlo
Go tsamaisa kgwebo ka nako ya tiro , mo dikagong tsa yunibesiti gore motho a itsholegele molemo
O tshwanetse go romela diforomo tsa kopo tse dintšhwa ga mmogo le diforomo tse di tlhabolotsweng tsa ikwadiso go akaretsa le tse di fetotsweng kwa kantorong ya ikwadiso ka ditsela tse di latelang .
gore mmele o rorome kgosa go tsiboga go go amanngwang le botlhoko jwa
mogwebi wa dithunyi
Mokgwa wa puiso go barutwana ba ditlhokego tsa go ithuta di farologanang
phasalatso
le moagi wa Aforikaborwa kgotsa modudi wa leruri
boleele ga mmogo le bogolo jwa mokoro
nosetsa
Helen Keller o kile a re : " Re le nosi re ka dira gannye mme fa re kopane re ka dira thata . "
Duela tlhwatlhwa e e beilweng .
Taelo ya molao ya go koba motho kgotsa setlhopha sa batho go tswa mo lefelong kgotsa kantorong .
Batho ba bararo ba ne ba dira ka mo lefelong la go aga .
Diforomo di tshwanetse go romelwa go :
lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya ditlhakapalo tse 13 ( ID )
molemamabele
lenaane la tekatekanyoditšhono
9 . TLALELETSO YA MANYUALE
O ka nne wa tshwaraganya tšheke le lekwalokopo mme wa e romela ka poso go Director-General : Agriculture
dimonamone
inthanete ya lefatshe ka bophara
Lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya dinomoro tse 13 ( ID ) le setifikeiti sa botsalo sa ngwana .
Tiro e ya molao ya go tlamela e bidiwa ' tiro ya go tlamela ' kgotsa ' tiro ya go tshegetsa '
Go sa nneng jalo , go tla nna le tsalo le dikotlo tsa lekgethwana tse di tla bewang fa o duetse morago ga nako le lekgetho le lengwe gape la go romelwa diforomo tsa lekgetho mo nakong e e fetileng .
Morago ga go fetsa dipakaanyo tsa ka fa teng , kopo e ka dirwa kwa kgotlatshekelo ( dikarolo 78 - 82 Molao wa Thotloetso ya Phitlhelelo ya Tshedimosetso ) .
" Ditso tsotlhe tsa rona di na le dintlha tse re tshwanetseng go di tlotla mme re di ithute mme re di rutane .
Dikhonferense tsa pele ga kokoano ya go tlhabana botlhale tsa Lwetse a le 29 , 2010 .
sa tlhokomelwe ke setheo sa puso
gotlholela kgotsa ethimolela mo pampiring e e botsatsa kgotsa mo khaing ya letsogo la gago
" Kwantle ga thuso e e dirwang ka matlhagatlhaga le bokgoni ya bathusi ba babedi bano ba ba sa iponeng tsapa ka gope , ke dumela gore nna mmogo le badiri-ka-rona ba le mmalwa re ne re tla sala re le mo tlalelong , " o bolela jalo .
Kgakololo e nngwe gape e e botlhokwa e ke e amogetseng ke gore fa o le moakatemi o tshwanetse go kwala le go gatisa ka mo akateming .
( 1 ) Fa go se na ntlhopheng yo o boneng diboutu di le dintsi , ntlhopheng yo o boneng diboutu tse di kwa tlase , o tshwanelwa go tlosiwa mme go tswelelwa go boutelwa bonthopheng ba ba setseng go ya ka temana ya 6 ,
mokopi o tla sekasekwa
moitlho
Wena le ngwana le tshwanetse go bo le nna mo Aforikaborwa .
Naga e latlhegelwa ke R7 bilione ka ngwaga ka ntlha ya go senyega ga metsi .
Tlatsa Foromo 2 : Application for Protection Order kwa Kgotlatshekelong ya Magiseterata kgotsa Kgotlatshekelo e Kgolo e e fa gaufi le wena .
Silikhosise e kgona go tshwara motho dingwaga e sa lemosege ; e ka nna 15 dingwaga kgotsa go feta , fa e le senyeme mme e sa tlhakatlhakana .
Bokgoni jo go lebeletsweng gore baalogi ba nne le jone ' jo ba tlhomologileng ka jone ' bo akaretsa bokgoni jwa go ema ba bangwe ka lefoko , go kopana le ba bangwe le go itsane nabo le bokgoni mo go tsa tlhaeletsano , bokgoni jwa go tlhama , go kgona go laola maikutlo le go akanyetsa dilo ka tsela e ntšha .
Tlhomamisa ditiriso tse di nepagetseng tsa metsi .
romela setefikeiti sa ikwadiso sa thaego .
palo ya tlholego
nnelete e e ntlha
Mo sebakeng sa matsatsi a le robedi , ka 16 Tlhakole o tla bo a le dingwaga tse 92 .
fa go ne go diragetse phoso fa thebolelo ya gago e amogelwa .
Motsibogi
Ga go tlhokege gore go tshwenyegwe - go tlaa nna le mo go lekaneng go rethefatsa tirego eno .
go tsenya
Bobegakgang , sekao : filimi kgotsa moraba wa thelebišene .
Go dira mo maemong a go neela maele .
Lekwalopaka la Boditšhabatšhaba la Kgwebo le la Patlisiso ka tsa Ikonomi , 30ts. ( Lekwalopaka la Amerika le le Neilweng Tetlelelo-Semmuso ) .
SARS e tla sekaseka kopo ya gago mme e tseye tshweetso ka ga tuelo e e diegisitsweng .
YBB e filwe seatla sa tlotlo ka porokerama ya teng ya go ruta bathapiwa ba bašwa ya HIV / AIDS mme go lemogilwe gore dithuto tsa porokerama di lebeletse thata baithuti mme e seng badiri .
pakaisago e e sa diragalang
pholisi ya tlhomamiso ya boikanyego
maano
Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
Ka 2012 , YBB e ne ya tlhakanela maemo a ntlha le setlhopha sa Ba-Japane sa kwa Tokai .
Ditlhagiso tsa bona di thusitse thata .
Yunibesithi ya Bokone-Bophirima e tla aba palogotlhe ya didikerii tsa PhD di le 34 kwa Moletlong o .
lekgetho la mokitlana wa kwa ntle o o dumelesegileng
( a ) ka go emisetsa tlhaloso ya " Khomišene " ka tlhaloso e e latelang :
Batlhatlheledi ba YBB ba le babedi ba iphitlhetse ba le gareng ga ba ba gaisang mo Aforikaborwa morago ga gore ba gape dikabelo tsa bosetšhaba tsa go nna thwadi mo go ruteng .
Ka ga webosaete | Ikgolaganye le rona | Mmapa wa bodirelo
Dituelo tse di tla thusa mo taolong e e lolameng ya metswedi ya rona ya metsi mme ka jalo le go netefatsa tshireletso ya mo isagong metsi a badirisi .
Go reng o tshwanetse go amogela bakgweetsadithuthu
Mo nakong e e fetileng , Evalancia e ne e le moithuti wa nako e e tletseng wa MBA kwa Yunibesiting ya Stellenbosch .
FIT e golotse kgatiso ya dikgang e e tlhalosang setlhogo se se tlhophetsweng Letsatsi la Boditšhabatšhaba la Thanolo la 2010 :
Thuto e e theetsweng mo go fitlheleng ga maikaelelo ga e boima gakalo
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) e tla go duela ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
Mongwe wa baeteledipele bao e ne e le Rre Moses Kotane , motsholamatlotlokakaretso wa maloba wa ANC le mokwaledikakaretso wa maloba wa Mokgatlho wa Bokomonese wa Aforikaborwa .
Ke lo eleletsa tsotlhe tse di molemo mo ngwageng wa 2012 .
potsotsepamo ya palamente
phamolo
Rre Danie Rothman ( molemeng ) ke Mokaedi wa Lephata la Ditirelo tsa Lekgetho le lentšhwa .
tlhokafala
Molaodi : Tiro ya mo nageng , katiso , go fetisa thekenoloji le diporojeke tsa go thusa merafe wa ARC , Goldfields , ditiro tsa YBB , patlisiso le tlhabololo ya diporojeke tsa Terasete ya Letlole la Poposešwa .
Thotloetso ya motlhatlheledi
Fa ditlhokego tsotlhe tsa thekontle di diragaditswe , Moreki wa ntle a ka dira kopo ya setefikeiti sa tsholo ya dijalo go tswa go NPPO ya mo Aforikaborwa .
fa o dira bogwenegwene kgotsa o tsietsa
sefodisasehuba
Go senya thoto ya gago , sekao , go fisa diaparo tsa gago , go roba diphatlho kgotsa go ntsha dithaere tsa sejanaga sa gago mowa .
Ka ga webosaete | Ikgolaganye le rona | Mmapa wa bodirelo
moakanyetso wa seintaseteri
lelokololo la lesufu
Motho yo o rwalang maikarabelo a lekgetho la tlaleletso o tshwanetse , mo matsatsing a le 30 a go rwala maikarabelo ao , a dire kopo ka go kwala kwa kantorong ya selegae ya lekala ya SARS .
( f ) fa a tlamelwa ka didiriswa kgotsa ditlabakelo tsa go dira ;
Ba tshwanetse go neelwa makwalotshupo ke Bothati ba Bodirelo jwa Thuto le Katiso pele ba ka simolola ka katiso .
Kgelelo-leswe ya motheo ya mahala
Jaanong ba ka kgona go katisiwa le go bewa leitlho ka tsela e e tshwanang le ya ditheo tse dingwe mo Aforikaborwa yotlhe tsa go ntsha ga tshwene .
Fa o le modirisi wa tsamaiso eno , o ka tshwaya mabokose a a mo lenaaneng le le fa tlase .
( 8 ) KgotlaKhuduthamaga e tshwanelwa ke go dira ka mokgwa o o tla nayang tshiamisetso go mowa wa tirisanommogo o akarediwang mo pusong ya tshwaraganelo ya bosetšhaba le fela jaaka tlhokego ya puso e e nang le bokgoni . " .
lephata la dikgang
Kgatiso ya Ditshwanelo Tsa Khopi ( 2012 .
Mme Sebui le Monnasetilo ;
( ii ) ditlamorago tsa go se didimale ;
" Ke leba tshedimosetso e e raraaneng ka leitlho la mogopolo le go e sobokanya ka go kopanya tshedimosetso ya disaense tsa botshelo le go dirisa dipalo mo tshedimosetsong ya thutotshelo . "
Tla ke nne pelokgale go re paka eno ya hisetori e batla gore setšhaba sa rona se tshwaragane go gaisa pele le go gagamatsa mesifa yotlhe ya mmele o o golaganeng go samagana le dikgwetlho tsa rona tse di tshwanang le go tshola toro e e re tshotseng rotlhe jaaka re ne re tsamaya mo tseleng e ntšhwa ya go tlhola Aforikaborwa yo o bonwang ka Molaotheo wa rona e ntse e tshela .
foromokopo le tuelokopo
Kopo ya phaseporoto ya bojanala
metshameko ya morumo ka bonako
Lenane la tuelo ya lekgetho la nakwana - tuelo ya boraro
Odithoriamo ya Sanlam F14
Kopo ya phemiti ya bonno ba leruri - ya motho yo o nang le madi a go itshedisa
Re tla tsepamisa maikutlo mo go kgethegileng go thibela bobodu le tsietso mo tsamaisong ya go bona le go rebolelwa dithentara , go dira kopo ya laesense ya go kgweetsa , madi a katlatleloago , makwaloitshupo , gammogo le go utswiwa ga didokete tsa sepodisi .
setlatsakuku
Maikaelelo a Lekgetho lwa lobakanyana ke go thusa batho ba ba duelelang lekgetho gore ba kgone go atlega mo bokgoning jwa bona mo nakong e e tsweletseng pele , kgatlhanong le go duela madi a a kwa godimo gangwe mo ngwageng wa tlhatlhobo ya ditšhelete .
motlotlo
dirisa thekenoloji e ntšhwa e e tlametsweng tsamaiso ya bosiamisi le go tokafatsa tsamaiso ya dikgotlatshekelo le tirelo ya tshekiso ka botlalo , go kgona go fokotsa tshalelomorago ya dikgetse ;
E ka tsaya malatsi a le 60 go tsweletsa kopo .
palokgolo ya dikarabo di le 901 di ile tsa amogelwa .
Baagi le banni ba dinaga disele :
Mohumagatsana Mianda Erasmus - Legoro la Disaense tsa Mekgwa ya Batho le tsa Loago
Mokgwa wa thomelontle wa DSM o ne wa tlhamiwa ka kopo ya Lefapha la Kgwebisano le Intaseteri mme fa e sa le ka nako eo o itshupile o le mosola tota jaaka sedirisiwa sa saense sa go tlhaola mebaraka e e siameng ya thomelontle ya dikumo tsa Aforikaborwa .
dipotsopatlisiso
Kgaisano e magareng a diyunibesiti e tla tshwariwa ka mo tlase ga South African Students Sports Union .
ka nna wa botsa mmueledi go go neela ka kgakololo ya semolao .
Kopo ya kgolagano le SARS ka tsela ya eleketheroniki
( 2 ) Ditokololo tsa Kabinete le Batlatsatona ba ka se -
letlhare
Foromokopo ya taelo ya lekgetho , e neelana ka tse di latelang :
sa amogela go feta R44 880 fa o sa nyala / nyalwa kgotsa R89 760 fa o nyetse / nyetswe .
rulara e e ditekanyo
Mop Piet Koornhof ke mmatlisisi yo o nang le bokgoni le moletsa-sebintšolo .
se teng mo nageng .
ngwana a tlhokafala
A re mokgwa wa gagwe wa go dira ka borutegi le ka botsalano ka mo hekeng ya Ofisi ya Setheo go tlisitse megopolo le dipuo tse dintsi tse di kgatlhisang go tswa mo bathong ba ba etelang le go tswa mo badiring .
digolagane
Mo Aforikaborwa re na le dikgetsi di le 2 844 tse di tlhomamisitsweng le maso a le marataro ga jaana .
Badirammogo ba ba Rategang
Mo tiragalong eo , re rile ka boripana :
Seno ke ka gonne setlhopha sa botsamaisi se tshwanetse go dira ka natla malatsi a le mabedi fela ka beke , e leng ka Labotlhano le ka Lamatlhatso , go diragatsa melaometheo yotlhe e le supa ya taolo e e siameng e e tlhalosiwang mo go Pego ya King 111 .
maitsetsepelo
Limpopo Mirror , 24 Phatwe 2012
Go fela jalo le ka badirisi ba banka ya inthanete ya ABSA , FNB , Nedbank , le Standard Bank .
Letlhogonolo Mafela , lekawana le le kgethegileng go tswa kwa Mafikeng , o iketleeleditse go lebana le dikgwetlho dingwe tse diša mme o lebile pele ka go shwegashwega pelo go ngwaga wa gagwe wa ntlha kwa YBB .
mmu o o ntseng
Mometso o o botlhoko
Thebolelo ya kotlo ya bana
kgorogelo ya lefatshe
Batho bangwe le bangwe ba ba nang le kgatlhego , batswasetlhabelo ba tirisodikgoka kgotsa mekgatlho e e seng ya semmuso ke bona ba ka dirang boikuelo jwa ngongorego .
Mo mabakeng a fa o direla mongwe kopo , netefatsa gore madi a tuelo a bitsa ka leina la gagwe kgotsa la khamphane ya gagwe .
losi lwa metsi
1 . Bapisa go tlhamiwa ga ditekanyetso tsa tekolo mo dikereiting tse di farologaneng le mabaka a a tsamaisanang le tsone a a tlhokegang fa di tlhamiwa .
" Dikopo tsotlhe tse a di dirang tsa dituelo le ditokomane tsa go felelediwa ga dituelo tsa batho pele ga nako di nna di tladitswe e bile di rulagane sentle ka metlha .
Go tla nna motlhofo go bona didirisiwa le didiriswa fa o di batla , mme go tla go bolokela nako .
Maitlhomo a metswedi eno ke go maatlafatsa bokgoni jwa ditheo tseno tse di diragatsang molao mo maikaelelong a rona a go lwantsha bobodu .
motho yo kgotlatshekelo e kgotsofetseng ka ena gore a ka se ke a kgona go neela tetla e e tlhokegang .
le moagi kgotsa modudi wa leruri wa Aforikaborwa kgotsa o le mofaladi yo o nnang mo Aforikaborwa ka nako ya kopo
Busetsa posokarata ya gago e e nang le dikarabo kwa go rona , le leina la gago mmogo le dinomore tsa go ikgolaganya le wena kwa lebokosong la mo teng ga setheo la no . 260 , ka la di 15 Diphalane .
SARS e tla romela baduelalekgetho la nakwana diforomo tse di maleba .
Ithute dilo tse di latelang ka boikaelelo jwa go fetsa dikabelotiro ka botlalo : Buka ya Excell dits . 131-142 le Mametlelelo 2 ts . 453
Matshwao a a botsatsa a akaretsa :
6 . Di tshwanetse go kopanngwa le dikarolothuto tse dingwe ( Mametlelelo 1 ) .
seanamisi
Thebolelo e mo malobeng e ne e bidiwa phenšene ya botsofe .
bolotlowa
Re opela legofi barutabana le Ditlhogo tsa mafapha le Ditlhogo tsa dikolo ba ba ikokotletseng mo diwekšhopong , tse di neng di tshwerwe ka dikopano di le tlhano
popo
Kwa bokhutlong , phanele e ne ya tlhalosa gore go ne go sa ntse go dirwa tiro e ntsi kwa YBB ya patlisiso serutwa se le sengwe ka nako mo boemong jwa patlisiso ya dirutwa tse di farologaneng ka nako e le nngwe fela tse di dirwang ke ditlhopha tsa dirutwa le ke magoro .
Pusetso ya go duela lekgetho la nakwana - tuelo ya ntlha
( e ) tlhomamisang gore Palamente kgotsa Poresidente o paletswe ke go dira ka fa Molaotheong ; kgotsa
Go tlhongwa ga Dintlha tsa Botlhokwa tse di kwa Setlhoeng go kaya gore maphata otlhe a le mararo a puso , ya bosetšhaba , porofense le ya selegae kwa maemong a maemong a khuduthamaga le a tiragatso , a dira maikano a gore re tla dirisa nako e khutshwane e e kwa pele ga rona go tsweletsa maikaelelo a rona a go fitlhelela maitlhomo a a botlhokwa e leng botshelo jo bo botoka go batho botlhe ba rona .
E re ka diforomo tseno di gatisitswe ka puo ya molwetse le ya ngaka e e mo alafang , di diretswe gore di kgone go dira gore molwetse a sireletsege .
Kopo ya go kwadisa Setlamo sa Karolo 21
Diforomo tse tladiwang
Lenane le setse le amogetswe mabapi le ngwaga o o rileng wa lekgetho fa kopo e tla romelwa .
kgaotso
sekgwa
fa go ne go diragetse phoso fa thebolelo ya ngwana e amogelwa
Go tloga ka Moranang monongwaga , mogare o ne wa anama ka bonako mo dinageng di le 166 lefatshe ka bophara .
Letsa mogala go bona thuso
2 . Go ithuta ka madi go ntse jang fa go bapisiwa le go ithuta ka nako ?
Tirelo e ga e duelelwe .
kganela
Ithute mafoko-madiri mme o tlhomamise gore o tlhaloganya bokao jwa lefoko lengwe le lengwe :
Naga e itlhokomolosiwang ke baagi ba boditšhabatšhaba , ga ntsi ka ntlha ya go nyatsa / sola maitsholo a yona .
Fa ngwana a ka belegelwa kwa ntle ga Aforikaborwa mme yo mongwe wa batsadi ba gagwe e le moagi wa Aforikaborwa ka nako ya fa ngwana a tsholwa , pego e ka nne ya dirwa kwa embasing ya Aforikaborwa , kwa ntlong ya boemedi kgotsa kwa dikantorong tsa Merero ya Selegae mo Aforikaborwa .
Return for the second provisional tax paymentIRP6 : Individual ( Tuelo ya mongwe le mongwe ya lenaneo la bobedi la lobakanyana la lekgetho )
mojeng wa
Kwa phakeng , batho ba le 18 ba ne ba rwele dihutse tse di khibidu .
Fa o amogela phemiti ya thekontle go tswa go Mokwadise , kgotsa o fiwa thebolo go ya ka ditlhokego tsa Karolo 21 ya Molao 101 wa 1965 , tlisa khopi ya teng ga mmogo le kopo ya phemiti ya thekontle ya diruiwa go Bokaedi .
Batlhatlheledi ba ba tswang kwa Legorong la Disaense Tsa Ikonomi le Thekenoloji ya Tshedimosetso ba ne ba le teng mo seminareng eno jaaka karolo ya bone ya go tlisa tlhabololo ya seporofešenale le go tokafatsa tsela ya baithuti ya go tlhotlha tshedimosetso le go nna le seabe ga baithuti .
tlhotlheletso ya bodumedi
O bona dilo tse di leng teng , o bo o botsa o re :
Fa kopo ya gago e sa atlega , SASSA e tla go naya mabaka a go ganwa ga kopo ya gago ka go kwala .
Tirisodikgoka ya tsa selegae e diragala fa motho a na le botsalano jwa selegae le yo mongwe :
Sekao , Go rulagantswe dikema tse dintšhwa tse tlhano tsa katoloso ya metsi .
folaga
ke lwa ntlha motšhoni a amogwa dithoto , gape
komisenara
Morago ga puo ya gagwe , Mmueledi Rehana Rawat o ne a tlhalosa ka fa molao o lebang seno ka gone mo go Karolo 23 ya Molaotheo wa Aforikaborwa , mme a bua le bareetsi ka tshwanelo ya badiri ya go dira mo lefelong le le sireletsegileng - le le se nang go tshosediwa le go sa tshwarweng sentle .
dijo tsa semela
YBB e tsena Simposiamo ya Ngwaga le ngwaga ya Tshwaragano ya Nyutlelia ya Lefatshe
Dilo tse o tshwanetseng go di dira le tse o sa tshwanelang go di dira fa o dirisana le Bosusu kgotsa batho ba ba sa utlweng sentle :
Kamano fa gare ga Mokwalo le Dikerafo : Seminara e e tsayang sephatlo fela sa letsatsi kwa Stellenbosch University Language Centre , ka di 20 Tlhakole 2009 , e e tlileng go tshwarwa ke Porofesa
" Moromiwa wa rona , Mor Samuel Sithole , ke motho yo o gaisang botlhe ka botsalano le ka go thusa ka mo Khamphaseng ! " ga re Moh Annette Willemse wa Lefapha la Neeletsanyo le go Maketa kwa Khamphaseng ya kwa Khutlotharo ya Lekwa .
Mokwaledi ,
Fano ke fa mokwadisi a nnang le seabe se se botlhokwa gone sa go tlhomamisa gore yunibesiti e dira dilo tumalanong le maikarabelo a yone a semolao le a bolaodi .
Bala lekgetho lwa lobakanyana ka tsela e e latelang :
Dintlha tse di tlhagelela mo setlankaneng sa tuelo mo poelong ya IRP 6 .
R esepi e ya dimampodi e tlhometswe ka nako ya go tla ga baeteledipele ba ba 43 go tswa kwa diyunibesiting tse di farologaneng go tswa kwa Ethiopia fela maloba go tla go tsena porokeramo ya tlhabololo ya boeteledipele ka mo Akateming ya Boeteledipele ya mo YBB .
Maake le Postma ba tla dira gape jaaka bagakolodi .
Go leba ka tsela e e atlabetseng go feta ba bangwe
Tlhalosa gore difatlhego mo dinepeng tseno ke tsa bomang mme o re neye nomore ya tsebe e di leng mo go yone .
LENAANE LA DITHUTEGO
Ke akanya gore ke tiro e e kgatlhang tota ya boitshediso . "
ditlamelo
DIPALO TSE DI BOITSHEGANG
Ka ga thebolelo ya bogole
Etela kantoro e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) mme o tle le tse di latelang :
kgato ya bogolo ( dikereiti 7 - 9 )
ga go moatefokata kgotsa mmueledi yo o tshwanetseng go tlhagelela boemong jwa gago
pelesetso
Go bala selekanyamogote go motlhofo thata go bala tshupanako !
Modirakopo e seng motho wa boraro o tshwanetse go tlatsa foromo ( DA 185 ) e seng jalo kopo e ka se amogelwe kgotsa ya sekasekwa
Itumeleleng go buisa kgatiso ya ntlha ya Eish ! mme lo bone mo athikeleng nngwe le nngwe ka fa re dirang ka natla ka gone gore re fitlhelele maikemisetso a rona .
Dira disete tse pedi tsa dikarata tsa A4 tsa dipopego tse di bontshitsweng fa tlase mmogo le pampiri e e bonaletsang ya nngwe le nngwe ya disete tseno .
" Malebana le ditlhogo tsa ngwaga ono , re ne ra fitlhelela maemo a a mo magareng malebana le tlhabololo ya dikgono tsa badiri .
Tirelo ya go Khutlisa Bosenyi e tla fetisetsa tshedimosetso go lefapha la patlisisio le le maleba go e sala morago , e bile ba tla kopa gore pegelo ya ntlha go gololwa mo sebakeng se se sa feteng diura tse 24 gammogo le tshwetso ya patlisiso ka bonako jo bo kgonegang .
Selo se ke nang le sone se ke se ratang thata : Setshwantsho sa lekgarebe se se thadilweng ke Jean Welz .
SETA ke eng ?
Dipalotharabololo tse di tlhakanngwang mme di sa fetole boemo jwa tsone
Re a tlhokomela - Re bontlhabongwe jwa - Re a thusa
ID ya nakwana e e rebotsweng ke Lefapha la Merero ya Selegae ( fa e le teng )
Dithulaganyo tsa 2013
Mokwadisi ga a kitla a diragatsa kopo e e sa felelang .
Pegelo e e dira dikgwedi di le tharo go tloga ka letlha le o tlhatlhobilweng ka lona .
Dinaga tse di jaaka Australia le Canada di na le melao e e kgethegileng e e tlhomilweng kgatlhanong le go kgerisiwa kwa tirong , mme ga re na yone mo Aforikaborwa .
Moporofesara SS Sangweni ( Monnasetulo )
Le fa go le jalo , ga a rate go ikgodisa mme a batle lesedi lotlhe ka boene fela .
thutobomodimo
Nako ya tiragatso
Fa o setse o tsentswe tirisong molao ono o tla fedisa kgang ya gore naga e rekisiwe ka mokgwa wa Moreki yo a Batlang go Reka o tla Leta Morekisi yo a Batlang go Rekisa fa go tla mo goreng puso e reke naga .
Jaaka motswedi o o kgobokantsweng , Akatemi e kgontsha go tlhagisiwa ga ditharabololo tse di nang le bopaki mo mathateng a bosetšhaba .
Morago ga ketelo ka bannaleseabe , pegelo ya diphitlhelelo e tla romelwa kwa kantorong Lefapha la Tlhabololo ya Loago kwa kopo ya gago e tla dumelwang , e tla dumelwang ka mabaka a a rileng , kgotsa ya ganwa teng .
nyenyefatsa
Ka mo EU kabelo ya Descartes e bidiwa gantsi e le " Kabelo ya " Nobel Prize " ya ditlhopha tsa patlisiso tsa ditšhabatšhaba tsa saense .
Mo godimo ga go dira ke le mo Potchefstroom , go botlhokwa mo go nna gore ke etele khamphaseng ya Mafikeng le ya Khutlotharo ya Lekwa ka go lekalekana , " go bolela jalo Mop Dan .
Ke gantsi ba mo laletseng go nna mmui kgotsa moeteledipele wa dikopano mo gae le mo lefatsheng ka bophara .
Ba ka oketsa dipotefolio tsa bone mme ba ka bontsha bokgoni jwa bone mme go ka thusa gape go bopa dikakanyetso le dipopo tse di boleng
Kopo ya lekwalotetla / laesense ya go kgweetsa
kgaisano ya dikopelo
thuanyisediri
" Henk o nna a le botsalano ka metlha le go ema ba bangwe nokeng , " go bolela jalo Mohumagatsana Jackie Slabbert-Redpath , Mogakolodi wa : Tshekatsheko mo Lefapheng la Tlhabololo ya Tsa Akatemi le Kemonokeng mo go yone khamphase eno .
Ditlhokego tse di kwa tibong tse e leng motheo wa go tsweletsa bophelo ba motho .
Kgaisano e e simolotse ka 2007 e rile Ngk Theuns Eloff , Motlatsamokhanseliri le Moporof Kobus Pienaar , Modini wa Legoro la Disaense tsa Tlholego ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom ba batla go bona gore a ba ka kgona go tshameka ditikologo di le tharo tsa golf kwa ntle ga go emisa gangwe .
tlosa
moambasatara
A modumo o ka fokodiwa ka go dirisa mekgwa e e farologaneng ya go dira kgotsa ka go tlhopha polante e e se nang modumo , sk ka go tsenya dithubi le polante e nngwe kgotsa motšhini dithibelamodumo ?
Go tlosa moeteledipele mo setilong sa boeteledipele .
Fa dituelo di dirwa ka mokgwa wa phetisetso ya ileketeroniki , go tshwanetse ga elwa tlhoko dinako tsa banka tsa tswalelo le sebaka sa go nna teng ga madi se se ka tsayang magareng ga matsatsi a mabedi go ya go a matlhano
Mo godimo ga moo , mo karolong yotlhe e go jadilweng mmidi mo go yone , 51% ( diheketara di le dimilione di le 1.34 ) ya yone ke e mo go yone go jadilweng mmidi wa Bt .
dikopo tsa tuelo e e diegisitsweng ka thulaganyo di ka romelwa ka letsogo go lekala le legaufi la dikantoro ya SARS
Dikgotlatshekelo ke -
molaotlhomo wa leloko la sephiri
Go sa diriseng didirisiwa tsa Yunibesiti sentle
Johan Roberts , motlhatlheledimogolo wa Boenjineri jwa Bometšhini porojeke e ne e siametse katiso le thuto mme go ne go le botoka go feta ka gore go thusitse le ditlhokego tsa morafe .
tirisobotlhaswa ya dithata e e nang le kutlwalo e kgolo mo setšhabeng go ya ka dikgobalo tse di tlhodilweng , palo ya batho ba ba amegileng , bogolo jwa madi jo bo dirisitsweng , kgotsa nako e tiragalo e diragetseng ka yona
( a ) go le phatlha -tiro ya ofisi ya Tonakgolo ; le fa
Porojeke e ne ya simololwa ka di 3 Diphalane 2012 , tshedimosetso e ne ya romelwa ka di 15 Mopitlwe 2013 mme dipholo - jaaka di bontshitswe mo lenaanethalong le le fa tlase - di ne tsa bonwa ka di 14 Motsheganong 2013 .
Seno gape se tla tlhofofatsa go ntsha pego ga setlhopha sa botsamaisi .
Ngaka Oziniel ga a ipone tsapa go amogela baithuti le go dirisana le bone ka tsela e e siameng .
botala
Ba ba neng ba le gone ka tlhomelo ya porojeke ya ECD go tswa mo molemeng e ne e le bah.Steffie Esterhuizen ( motlhetlheledi , Khampase ya Vaal Triangle ) , Ria Booysen ( motlhetlheledi , Khampase ya Vaal Triangle ) , Ngk.Elsa Fourie ( Mokaedi : Sekolo sa Bosaense jwa Thuto ) le Mor Jaco Verster ( Lefapha la Boitekanelo ) .
Molaotlhomo o o rebotsweng e bile o saennwe ke Poresidente e nna Molao wa Palamente , o tshwanetse wa phasaladiwa ka bonako , e bile o tsena mo tirisong fa o phasaladiwa , kgotsa ka motlha o o tlhomamisitsweng ka ditaelo tsa Molao .
Bebofatsi ya Dikhomphutara tsa Palelo e Kgolo ya Setheo :
" Re rotloetsa botlhe go dirisa tirelo eno - baithuti le badiri ka go tshwana , " Janco o bolela jalo .
go tshwaraganngwa le maikutlo a go nna beng ba yona , ga jaana e bewa mo tafoleng .
Lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya ditlhakapalo tse 13 ( ID ) .
Tokafalo eno ga e a ka ya ilthokomolosiwa mme setlhopha se ne sa amogela ditshwaelo tse di kgothatsang tota tsa tiro ya bone go tswa go batho ba naga ya ga bone ba SIFE
Kopo ya go ikwadisa jaaka leloko la Tsamaiso ya Boikwadiso jwa Tshedimosetso e e mo Inthaneteng
go latlhegelwa ke maitsetsepelo
Tlhagafalo e a nang le yone e tshelegela ba bangwe !
Ba etela mafelotiro go tlhola gore a batho ba itshegetsa ka melawana .
Tikatikwe e e ntšhwa ke dikago tse di arabelang tshireletso ya tlholego ka di agilwe go tsenya lesedi le lentsi la letsatsi .
losika
tiro ya dibaga
matlhagolatsela
Kopo ya boikwadiso jaaka moduedi wa lekgetho kgotsa fa o batla
Lefapha la Temothuo le neela tshedimosetso malebana le boemo jwa malwetse a diphologolo mo Aforikaborwa go batho botlhe ba ba kgatlhegelang go itse .
tagafara
boikuelo jwa ngongorego kgotsa go itsise Bokaedi jwa Dingongorego
Ofisi ya Alumni e ka rata go bona palo e kgolo jaaka go ka kgonagala ya baithuti ba kwa reyunieneng.
7 . Go na le megalanyana e le 45 .
K : Re lekile go e dira gore e nne motlhofo go e dirisa ka moo re ka kgonang ka gone .
Mme bafenyi ke ...
Karolo eno ya thuto e theilwe go Bukakaelo ya Morutabana ya EXCELL yuniti 6 dits . 85 - 90 .
O na le le maitemogelo a mantsi a bosetšhaba le boditšhabatšhaba jaaka motlhatlhobi wa mananeo a akatemi .
Ka ga go fetola dintlha tsa mong kgotsa motsholatetla
E thusa morutabana mo kereiting kgotsa sekolong se se latelang gore a tlhaloganye moithuti botoka , ka jalo , a tsibogela moithuti ka tshwanelo .
dikgatiso tsa tshegolleno
Bonno
Tlhalosa popego ya botlhoki mo nageng ya rona ;
Maitemogelo a mantsi gareng ga tse dingwe :
leina la lebato le nomoro ya kago fao kgwebo ee diragadiwang teng
Kopo ya tumelelo ya bonno ba leruri - thulaganyo ya go kopantsha balelapa
sejatlhaga
le kwa tlase ga dingwaga tse 18
Dikhuduego le bosenyi jo bo rulagantsweng ke dikgwetlho tse di kgethegileng .
bogareng
Dirisa lenaanethalo le le latelang go kwala tshedimosetso ya motlhatlheledi wa gago gore o kgone go e leba moragonyana .
Go na le dikotlhao tse di gagametseng , tse di tlhagelelang mo Molaong , tsa bao ba sa o ikobeleng .
Fa fela go santse go na le baagi ba metseselegae ba ba sa kgoneng go tshela botshelo jo bo eletsegang go tswa mo lefatsheng le ba nnang mo go lona ;
Yunibesiti gape e tsaya karolo e kgolo mo ntweng go lwantsha HIV / AIDS ka go fa konsorotiamo tiro ya go thusa go bopa porokerama ya HIV / AIDS ya mo lefelong la tiro le go ba fa madi le mabogo go ka dira tiro ya bone mo porojekeng .
Mafoko a tla go tlhotlheletsa
Dikopo di ka romelwa go kantoro efe kapa efe ya Embasi / botseta ba Aforikaborwa kgotsa Boromiwa fa o dira kopo kwa moseja wa mawatle .
Mohumagatsana Daleen Gerber - Legoro la Disaense tsa Ikonomi le Thekenoloji ya Tshedimosetso
Pego ya ngwaga le ngwaga e re lotlegela ka kgolo le tlhomamo
Ka kakaretso tlotlo magareng a batho go ya ka lotso e kwa godimo mo dikhamphaseng tsotlhe tsa YBB mme e mo gare ga 73% le 95% .
Moporof Daan Wissing , mmatlisisimogolo wa thekenoloji ya dipuo mo CtexT ( Centre for text technology ) , o amogetse kabelo ya CJ Langenhoven ya Saense ya Dipuo .
Dikabo tsa gajaana
ka boleele
Kopo ya taelo ya go goga lekgetho
kgotlwana ya mosupi
a ) Tlhoma mogopolo mo tlhalosong
Jaanong bo kaiwa fela e le leroborobo la mokgotlhwane kgotsa go ka itlhophelwa leina la lone la semmuso , A ( H1N1 ) 2009 .
Tumelo e filwe go ka bopa polelo e ya letshwaokgwebo ka tirisanommogo ya Graphikos le Khamphase ya Mafikeng .
makgabeadipapetla
- Ke dirile dipatlisiso le go gatisa diathikele ;
Thuto le katiso
Patlisiso le konosetso ya potso e farologana go ya ka kgetse nngwe le nngwe .
Bokaedibogolo jwa Boitekanelo le Polokesego ya kwa Tirong
4.2.1 Mothapi o tshwanetse go naya modiri fa a simolola tiro tshedimosetso e e kwetsweng ka ntlha tse :
sitlholola
bobegakgang .
Batho ba ba latelang ba ka nna ba dira kopo ka tumelelo e e kwadilweng e tswa go mongongoregi , kwa ntle ga fa mongongoregi e sa le mmotlana , motho yo o sa itekanelang mo tlhaloganyong , a idibetse kgotsa fa kgotlatshekelo e kgotsofetse gore motho yo ga a kgone go neela tumelelo e e tlhokegang .
Dikatlholo tse di bofang tsa poraefete le tsa ditlhopha di laolwa ke tuelo ya tlhwatlhwa e e sa boweng ya kopo le tlhwatlhwa ya poelo ya ditshenyegelo .
2 . Ithute ditironyana le go lekanya boleng jwa tsone : 19-13 ; 19-14 , 17- 37 ; 17-38 .
( c ) kgaotsa go nna tokololo ya lekoko le le tlhophileng motho yoo jaaka tokololo ya kokoanong ya porofensetlapeomolao .
" Ba etelela pele ka go tlhoma sekao le go emela badiri-ka-bone le sekolo mo dikgannyeng tsotlhe tsa akatemi le tsa tsamaiso , " Chipo o bolela jalo .
Bontsi jwa baithuti ba ga jaanong ba rata go dirisa thata mmedia wa botsalano mo Facebook , Twitter le YouTube .
Peter Knight , Mokaedi wa Setheo sa Thekenoloji ya Thuto kwa Open Learning University kwa UK ,
Kopo ya taelo ya go goga lekgetho
( 2 ) Dithoto di ka amogiwa ka molao wa tiriso ya kakaretso wa ka gale -
PASA ke setlhopha sa kgaolo sa saense se se tlhomilweng ka 2005 ka boikaelelo jwa go kopanya baagi ba maemo a a farologaneng le banetetshi mmogo go tlotla le go batla ditsela tsa go rarabolola dikgwetlho tsa baagi le tsa tlhabololo mo kgaolong e e kwa borwa jwa khontinente ya Aforika le kwa mafelong a mangwe a sele .
tlhatlosetsopele ya maoto ka thefosano
Kantoro ya tshireletso ya loago e tla go itsise ka go kwala gore a kopo ya gago e atlegile kgotsa nnyaa .
itshidilo ya tlolatlolo
Ditokololo tse di sa tsweng go tlhophiwa ba Komiti ya Tsamaiso ke baprof. K Mohandas , SS Katiyar , L Tsui , le DDA Razak. Rrengaka dr Theuns Eloff , Motlatsa-Mokansaliri wa Yunibesiti ya Bokone-Bophirima .
mokone
" Bothata jo bongwe jo re neng re na le jone e ne e le jwa gore mo mabakeng a le mararo a a farologaneng ka nako ya thulaganyo ya go tsaya maduo ya QS , YBB e ile ya atlholwa go ya ka fa e lejwang ka teng mo lefatsheng lotlhe ( ka mafoko a mangwe go ya ka maemo a e a newang ke batho ) mo boemong wa go newa maduo a a e tshwanelang . "
Fela go botlhokwa gore bathapi ba ikgolaganye le SETA ya bona pele ba saena tumalano ya lenaanekatiso go netefatsa gore SETA e na le tšhelete e lekaneng go tlamela .
Umaka maina a dikarolo tsa seketšhe mme o bontshe gore di amana jang le tirego .
Dingongorego kgatlhanong le badiredi ba Tirelo ya Ditshiamiso batlhankedi ba kgotlatshekelo le ditokololo tsa Mophato wa Phemelo wa Bosetšhaba wa Aforikaborwa .
Sejanaga se se botlhofo - bogolo jwa dingwaga tse 17 .
Pegelo e e saenweng ke motho yo o isitseng khopi ya foromo a netefata fa tirelo e e diragaditswe .
YBB mo dinakong tse di fetileng e kgonne mathata a mantsi , ya ikemela mo difefong tse di kotsi mme le fa go le jalo e amogetse palo ya dikabelo go tloga ka kopano ya 2004 .
sete e e sa khutleng
Photo : Mop Nicola Smit : " Re tshwanetse go tlhama ditshono tsa go dira kgatelopele ga motho ka bongwe le mo go tsa seporofešenale . "
Tsholofetso ya go neelwa tiro mo nageng ga e tlhokege .
motlhala
Go na le mekgwa e megolo ya taolomofero e le mebedi - wa semotšhine le wa sekhemikale .
Fa kopo ya gago e sa atlega , o ka ikuela mo matsatsing a le 90 go Tona ya Tlhabololo ya Loagokgotsa Leloko la Khuduthamaga .
Mo go ene ga go na karabo e ngwe kwa ntle ga go re lefelo la go jela Keresemose ngwaga e ke kwa polaseng .
SARS ga e kitla e rebola taelo ya lekgetho fa o na le manane a lekgetho kgotsa dituelo tsa lekgetho tse di saletseng kwa morago .
ka nna wa botsa mmueledi go go neela ka kgakololo ya semolao .
E buisa ka kelotlhoko gore o bone dintlha-kakaretso tsa kgaolo .
tlhasela
pegelo ya sekolo fa e le teng .
o tla diragatsa mediro e e rileng mo lefelong la gagwe la boitseanape
Tlhomosemmuso e diragala leng ?
Gantsi re lebala gore kwa tshimologong , maikaelelo a bolemirui e ne e le go bona pabalesegodijo mo legaeng .
Se se fa morutabana tšhono ya go ka nyalatsa dithuto tsa puiso le mabaka a mangwe a mantsi a ka mo phaposiborutelong .
e le R80 000 kgotsa kwa tlase mo ngwageng wa lekgetho .
Mop Sanette Marx , Sekolo sa Boenjenere jwa Dikhemikhale le Dimenerale , wa Khamphase ya Potchefstroom .
Le fa go ntse jalo , se , se tla farologana go ya ka kgetse ka kgetse .
Kamogetsano e mosola e dumelanetsweng ya dithoto le ditirelo gareng ga dinaga , kwa ntle ga dikgoreletsi tse di jaaka metšhelo le dikabelo .
go ya ka Tumelelo-Kakaretso .
Kopa katoloso ya thomelo ya poelo ya Lekgetho ka webosaete ya SARS kgotsa ka imeili .
Tlhaloso
E rile go sale gale mo ngwageng wa 2001 , Poresidente Thabo Mbeki , a kopa ditheo tse di farologaneng tse di nang le kgatlhego go supa maano a a tshwaraganetsweng mmogo gore a tsepamise dikakanyo tsa go tshwaraganya lekala le .
lefapha la baokelwantle
Fa o sa neelane ka aterese ya emeile , o ka ikgolaganya le Kantoro ya lekala le le gaufi la SARS morago ga letsatsi la tiro .
Se o tshwanetseng go se dira
NCP ( Kitsiso ya phetolo ya dintlha )
Bega tshotlakako ya bana kwa mapodising .
ka e bona kwa kantorong e e gaufi nao ya tshireletso ya loago ( SASSA ) .
Borongwa mo Aforika bo godile go tswa ka 17 go fitlha ka 45 .
Ga go duelwe .
tokomane nngwe le nngwe e a tlhaolwa , sekao , Indemnity Declaration , Rabies Vaccination Certificate , jalo-jalo .
Yo o nang le ene ke Moatlhodimogolo Yvonne Mokgoro .
setheo sa kgakololo
O dumela gore ka thuso ya gagwe jaaka modini o tla kgona go fitlhelela mekgele ya bosetšhaba ya go fitlhelela thuto le go atlega .
Thebolelo ya ngwana e ka sekegwa leng ?
Mo dingwageng di le 21 fa gare ga 1990 le 2011 , diathikele tse di abilweng ke babatlisisi ba basadi di ne tsa tlhatloga go tswa go 17 , 6% go fitlha go 29 , 1% .
mesolammedi
Saena tumelano ya tuelo ya tiegiso pele ga thulaganyo e ka lemogiwa mo rekotong ya gago ya lekgeto .
Tlhogo ya tlotla fela , e e dirang ditiro tsa keteko / meletlo ka ntlha ya fa e le moeteledipele wa setshaba , jaaka kgosikgolo e e busang mo nageng ya demokrasi .
Aforikaborwa e tla tswelela go thusa mo kagosešweng le tlhabololo ya kontinente ya Aforika , bogolosegolo kwa dikgaolong tse di kileng tsa nna le dikgotlhang .
" Pontsho ya patlisiso eno ke pontsho ya patlisiso e e dirwang kwa Bokone-Bophirima ka Bokone Bophirima . . .
Naga e e sa busiweng ke kgosi , ga ntsi e na le mmuso wa demokrasi kgotsa kemedi , mme e na le tlhogo ya naga e e itsegeng e le mopresidente .
Phoso e e seng ya tseosekao
Foromokopo ya taelo ya lekgetho , e neelana ka tse di latelang :
Mop Max , yo o setseng a kwadilwe dibuka di le 11 ka hisetori le dipolotiki tsa Aforikaborwa , o amogetse diawate di le mmalwa mo nageng ya rona le kwa dinageng di sele mo nakong ya tiro ya gagwe , go akaretsa le Awate ya Louis M Lyons ya boikanyegi mo go tsa bobegadikgang go tswa kwa Mokgatlhong wa Neiman kwa Yunibesiting ya Havard .
Molao wa Lekgetho wa Letseno wa 1962 ( Molao wa 58 wa 1962 )
Ntlha e nngwe e e Botlhokwa ya kwa Setlhoeng ke go tlhalosa leano le le momaganeng e bile le akaretsa le le kgatlhanong le botlhoki le le samaganang segolo le dikarolo tsa setšhaba tse di angwang thata ke bothata jo .
Lotseno lwa gago jaaka o lo tlhagisitse fa o ne o dira kopo ya thebolelo ke lona le tla laolang tshwetso eo .
Ditirelo tsa mekgatlho : ditirelo tse di maleba le mekgatlho le dikgwebo
Fa e le gore ga o ise o amogele foromo ya go ikwadisa , tsweetswee kopa ofisi ya SATI go go romelela yone .
Selekanyo se se sa lekanyediwang sa go dirisa inthanete mo nageng ya rona le kwa dinageng di sele ;
Palogotlhe ya batho ba ba 150 ba tla emela batsayakarolo ba ka mo teng ga YBB .
ga re Moporof Marlene Verhoef , Mokaedi wa Bokaedi jwa Setheo jwa Merero ya Dipuo ka mo YBB .
O nna a tshwaregile ka mmino
Mop Nicholas o batla go bona YBB e nna le seabe gape mo tsamaisong ya go newa maduo .
Tiro e e botlhokwa go feta ya patlisiso ke e e dirilweng ke ene le baithuti ke ka ga dimela tsa naga le dijalwa go kgona go phela le fa go le komelo .
Kopo ya motšhoni gore a tšhonololwe
Ga ke na maikaelelo a go fitlha kwa Ai-Ais ka ditlhako tse di leswe " , ga re mor . Steenkamp .
Ga jaanong jaana DSM e kgona go supa kgonego e Aforikaborwa e nang le yone ya thomelontle go tswa go dinaga di le 240 le dikumo di le 5 400 - e leng palogotlhe ya dikumo di le 1 , 3 milione mo dinageng ka go farologana ga tsone .
Form 7 : Protection order ( If an interim protection order was not issued ) ( Fa e le gore taelo ya tshireletso ya nakwana e ne e sa ntshiwa )
Setlhopha O 3-D Objects Tiro 24
Pusetso ya go duela lekgetho la nakwana - tuelo ya ntlha
lekwalo la go ema nokeng fa nomoro ya tokomane ya boitshupo / pasa kgotsa nomoro ya taelo ya PAYE e se teng .
Go go tshosetsa , sekao go go tshosetsa ka go go bolaya fa e le gore o batla go ya kwa mapodising .
- Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) e ne e kwadisitse bathuti ba le 600 ba boemo ba lesomepedi ( matriki )
ka e bona kwa kantorong e e gaufi nao ya tshireletso ya loago ( SASSA ) .
botlhole le ditshwaetsego .
Go bona tshedimosetso go ya pele mo kgannyeng eno , ikgolaganye le Mop Annamarie Kruger , e leng mokaedi wa Africa Unit for Transdisciplinary Health Research ( AUTHeR ) ( Yuniti ya Aforika ya Dirutwa tse di Farologaneng tsa Patlisiso ka tsa Pholo ) le moeteledipele wa lekala la Aforikaborwa la patlisiso ya PURE .
( b ) go fitlha motho yo a tlhophilweng Poresidente morago ga ditlhopho dingwe le dingwe tsa Kokoano Bosetšhaba tse di tshwarwang pele ga 30 Moranang 1999 , a tsaya tiro .
Re dumela gore Aforikaborwa ke ya botlhe ba ba tshelang mo go yona , re tshwaragane mo go farologaneng ga rona .
tlhotlha le go sekaseka 80% tsa diforomo tse di tladitsweng sentle e bile di saenilwe tsa dipoelo tsa lotseno mo matsatsing a le 90 go tloga ka letlha la kamogelo mo dipakeng tsa tiro e ntsi ( Phukwi go ya go Tlhakole ) le mo matsatsing a tiro a le 34 a tiro go tloga ka letlha la kamogelo ka dipaka tse tiro e seng ntsi ( Mopitlwe go ya go Seetebosigo )
Go ya ka patlisiso , batho ba ba nang le ditsala tse dintsi le bone ba itumetse ( ba ba seng ditlhong ) , basadi , batho ba ba nyetseng fa ba bapisiwa le ba ba sa nyalang , ba ba nang le pholo e e siameng fa ba bapisiwa le ba ba lwalang , jalo le jalo .
O ka dira kopo ya tshwanelo ya go thaya ditlhapi fela fa go na le taletso eo e e ka phasaladiwang mo Kuranteng ya Puso .
" Le fa baithuti ba ithutela go sekaseka tshedimosetso le bokgoni jwa go e tlhalosa fa go dirwa ditekeletso tse dikgolo jaaka tsa porojeke ya boditšhabatšhaba ya thelesekoupo ya radio ya Bogolo jwa Sekwere sa Khilometara ( SKA ) , ga re a tshwanela go lebala kgotsa go tlhokomologa ditekeletso tse dipotlana tsa boithutadinaledi le tsa boithutadinaledi jaaka neteweke ya rona ya go baya diniuterone leitlho kwa Hermanus , Potchefstroom le kwa SANAF ya Aforikaborwa ya Antarctic .
Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo ( Foromo B )
Ka kgwedi ya Lwetse le ya Diphalane , Eish ! e ikgapela diawate mo dikgaisanong di le mmalwa tse di rulagantsweng ke Foramo ya Dikgatiso Tsa Aforikaborwa le ke Lefapha la Go Maketa , Kgatelopele le Puisano mo go Tsa Thuto kgotsa Marketing , Advancement and Communication in Education ( MACE ) .
mabaka a ikonomiboago
gagola
Temana 27- Dikwatlhao
dikanego tsa gago tsa dikgwedi di le tharo tsa banka
Ke ile ka itsisiwe bošeng jaana gore Rre PF ( Flippie ) du Toit o tlhaokafetse ka Tlhakole 2007 .
Fa o na le lefatshe le o ka le dirisang la setÅ¡haba .
Dilo tseno tsa go dira dipontsho tse diša di weditswe mme di beilwe bontle mo teng ga musiamo go bontsha batho tshimologo ya yone kwa Burgersdorp .
Lelapa la ba ga Verhoef : Mop Marlene le monna wa gagwe , Awie , ba na le dingwaga di le 34 ba nyalane .
Malwetsi a mkgwa wa bophelo jaaka go nona , mofuta wa bobedi wa bolwetsi jwa sukiri , sesupo sa metaboliki , kgatelelo ya madi e e kwa godimo ,
Rre Gaba Tabane - Moalumni : Yunibesiti ya Bophuthatswana mme morago Yunibesiti ya Bokone Bophirima ( BCom , 1994 le BCom ( Hons ) , 1996 ) .
Awate ya bošeng jaana ya LEO e e teeletsweng leina ka dirweboleta tsa kgwebo saense ya dikhomphiuta ( The Lyons Electronic Office ) , e ne ya tshwarwa ka nako ya Khonferense ya Boditšhabatšhaba ya Tsamaiso ya Tshedimosetso .
setefikeiti sa sepodisi sa kgololo go tswa dinageng tsotlhe tse wena le molekane wa gago wa lenyalo go supa gore le ntse go boleele jwa dingwaga di le 18 mo dinageng tseo le bana ba lona ba bogolo ba dingwaga di le 18 kgotsa go feta ba ba tlang le lona mo nageng
khopi ya wili le diakhaonto tsa ntlha le tsa bofelo tsa tswalo le phatlhalatso , fa e le gore molekane wa gago o tlhokafetse mo dingwageng tse tlhano tse di fetileng .
popegopuo
Fa fela o sweditse ka ga kgato ya kgonagalo ya kotsi , o ya go tlhoka go tsenya dikgato tse di tlhokagalang tsa thibelo le tsa tshireletso .
o ne a tlotliwa ke Akatemi ya Saense le Diatshe ya Aferika-Borwa ka Kabelo ya Huberte Rupert ya mmino kwa kelasiki.
" Ka mokgwa ono , re aga setšhaba sa batho ba thutego e e tshwanang se se bontshang thutego e e dirwang ka boikaelelo jwa go tokafatsa go ruta le go ithuta , le go laola leano la go ruta le go ithuta mo YBB .
Tafole e nngwe le e nngwe e beiwa barutabana ba Kereiti e e tshwanang .
TlhabololseŠwa sa lefelo la WEPE le bontsha gotlhe
lee le le umisitsweng
Diathikele tsa jenale : Diyuniti di le 23 , 51
Tekolo le tshekatsheko ya rona e supa gore ditirelo di le dintsi di tswelela go tokafala .
Di tshwana le mokwalo wa bana go na le go tshwana le mokwalo o o gatisiwang fela ka tlwaelo
Ke tlhologetswe mmemogolo thata . "
tshupakhutlo
Moitsesaense wa Nyutlelia kwa YBB o amogela awate e e batlwang ke mongwe le mongwe
Translate.org.za ke bontlhanngwe jwa African Network for Localisation ( ANLoc ) e e sa tswang go simo-lolwa , e e simolotseng letsholo la go ranolela mo dipuong tsa Se-Aforika di feta 100 .
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla tshwanela go saena tumelano le legae la batsofe fa o amogelwa .
Kopo ya tshabafatso
Dipharologanyo tsa diteme tse di jaaka Sengwaketse le Sekgatla , gammogo le mareo a a bonwang fela mo merafeng e e buang Setswana mo Aforikaborwa , le ona a akareditswe .
Tlhagiso ya Karolothuto nngwe le nngwe e popomatsa Dielo tsa Tlhatlhobo tse di tla kgontshang phitlhelo ya Dipoelothuto .
tshokamiso
P : Maloko a phanele eno ke bomang ?
Moletlo wa go tshwara motlotlo ka thanolo ya puiso-kwalo : Yunibesiti ya Monash , kwa Melbourne , Australia , 7-12 Tlhakole 2011 .
mothalo o o kaelang
Lotseno lotlhe lona lo tla sala mo bokhutlong jwa kgwedi ya tlhatlhobo ya ditšhelete ya Tlhakole , 28 / 29 .
Laeborari ya Ferdinand Postma E7
Go tlhabolola lefelo la wepe le legola jalo le go tshwara tlhogo ya gago sentle ka dikarolo le dikete tsa ditsebe tsa wepe tsa html go tlhoka gore o tshware tlhaloganyo sentle . "
Go ela kwa bokhutlong jwa ngwaga o o fetileng , mokwadisi wa rona o ne a dira dipatlisiso ka maloko a rona a SATI go bona gore ba bua dipuo dife kwa magaeng a bone .
Patlisiso e e amanang le dipalo e ne ya dirwa ka dipatlisiso tse di dirwang ka inthanete tsa baithuti ba ga jaanong , baithuti ba ka moso le baithuti ba nako e e fetileng .
boikaelelo jwa kokoano eno e ne e le go dira gore baeteledipele ba baithuti go tswa kwa dikhamphaseng tse tharo ba nne seoposengwe mme bangwe le bangwe ba tlhaloganye setso sa ba bangwe .
( b ) Palamente , Kokoano Bosetšhaba , kgotsa Senoto , di tshwanetse go tsewa fa di kaya Palamente , Kokoano Bosetšhaba kgotsa Khuduthamaga Bosetšhaba ya diporofense go ya ka Molaotheo o mošwa ;
ditsobotla
Monnasetulo wa Ntlo ya Bosetšhaba ya Dikgosi ; Ditlhogo tsa Ditheo tsa Karolo ya bo9 ,
Ela tlhoko : Diforomo ga di bonwe mo inthaneteng . ikgolaganye le kantoro ya lefapha e e gaufi nao .
Sekao se se tlwaelegileng sa nomoro ya tshupetso ya tuelo se tla nna jaana : 1234567123P0002005 )
Badirisi botlhe ba metsi ba ba laetsweng go kwadisa ba na le maikarabelo a semolao a go dira jalo .
lenaneotsamaiso
Baemedi ba Aforikaborwa ba ka se rebole Ditifikeiti tsa Apostille - ke fela Ditifikeiti tsa Netefatso .
Fa o se na ID kgotsa setifikeiti sa botsalo sa ngwana , o ka tla le tse di latelang :
bobelegisetso
boitumelo
Ikwadiso , e e diragetseng mo mafelong a beke a a fetileng , e tsamaile sentle e bile re akgola ba ba ikwadisitseng .
Tlhotlhawa
Fa o na le tshwanelo ya tiro e go neela " go nna mong " wa matheriale le go go naya taolo ya dithekiso le tiriso .
Ka ga webosaete | Ikgolaganye le rona | Mmapa wa bodirelo
Gokelela ditokomane tse di latelang mo kopong ya gago :
Ditiro di tla tlholega mo dikarolong tsa ntshodikuno , go phuthela , go phasalatsa le go tlhoma mo sebakeng seo .
Go anama ga bolwetse jo mo diporofenseng tsa rona e le palogotlhe ya diperesente tsa ditshwaetso mo nageng ya rona ke go go latelang :
Moporof Hans de Ridder wa Sekolo sa Biokenetiki , Boitiso le Bosaense jwa Metshameko ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom o tlhophilwe go nna moporesidente yo mošwa wa ISAK ( International Society for the Advancement of Kinanthropometry ) .
Tlhagisa lokwaloitshupu lwa gago lwa Aforikaborwa .
Disaense tsa Thuto
Ba dirisitse thulaganyo ya dikhamera e e tseneletseng thata nako yotlhe mme batho ba ne ba se na tetlelo ya go tsena jaaka ba rata ka mo Sports Village .
MOKGATLHO WA BADIREDIPUSO
mokgwa wa tshireletsego yammele mo malwetseng
itse jang gore o a tshwanelwa ?
le moagi kgotsa modudi wa leruri wa Aforikaborwa
( 1 ) Mosireletsi wa Botlhe , Moruni Kakaretso kgotsa tokololo ya Khomišene e e tlhomilweng ka Kgaolo e a ka ntshiwa mo tirong fela ka -
sehuba
poletikiboago
Aforikaborwa ke naga ya dipuo tse dintsi .
Fa bogolo ba madi bo sa duelwa ka letlha , o tla newa maikarabelo a go duela morokotso le dikwatlhao .
Go retelelwa ke go dira jalo go tla ngoka morokotso le dikotlhao tsa go duela thari ga mmogo le lekgetho le lengwe la go romela dipoelo thari .
Maemo a mabedi a a tlisa pharologano mo YBB mme se se tshwanetse go laolwa nako yotlhe . ( Bala go feta ka ga se mo athikeleng ka mo tsebeng ya 3 . )
Ga go tlhokege laesense kgotsa kwadiso mo go se .
khopi e e ikanetsweng ya lekwalotshupo / lekwalokao / pasa
thulaganyontshomosi
Fa mosiamelwa a amogelwa mo setheong se se nang le konteraka le puso go tlhokomela le go tlamela mosiamelwa yoo , thebolelo ya loago e fokolediwa go 25% ( R285 ) ya tlhotlhwa e e kwa godimo ya thebolelo ya loago go tloga ka kgwedi ya bone morago ga go amogelwa ga mosiamelwa mo setheong seo .
direlang puso le go amogela kgotsa yo o tshwanelwang ke go amogela mopuso gape ;
Baemedi ba YBB ba ne ba etela diyunibesiti tsa Cornell le Michigan kwa bokhutlong jwa 2011 go sekaseka go bona gore a tsamaiso eno e tshwanetse go tsenngwa tirisong kwa YBB .
Puso e tlile go agelela mo go se ka netefatsa gore difolaga di pegwa kwa dikolong le kwa ditheong tsa setšhaba go rotloetsa matshwao a bosetšhaba le boitshupo .
kgwetlho
le moagi kgotsa modudi wa leruri wa Aforikaborwa
Molao o dirisiwang
Mo go tshwanetseng teng , tshedimosetso ya motho e ka senolwa ka ntlha ya kgatelelo ya molao , mo molawaneng kgotsa mo badiraboemong bangwe ba Puso , kgotsa mo bathong ba boraro fa go tlhokagalang teng kgotsa mo go batlegang teng go obamela melawana ya semolao kgotsa e e patelesegang kgotsa dikopo kgotsa ka maikaelelo a a tlhaotsweng fa godimo .
Fa tshedimosetso e tlhagisitswe e sa nepagala , tlhokomela gore tshedimosetso e e nepagetseng e mo dikitsisong pele o e ise kwa SARS .
tshupetsokgono ya ditiro
phapaano
Ga go na sepe .
Setlhopha O Patterns Tiro 21
Mefuta e e leng mo lenaneong la Convention of International Trade in Endangered Species ( CITES ) ga e a tshwanelwa go romelwa teng . ( Go bona tshedimosetso e nngwe ka ga CITES etela www.cites.org.
O rata metlae ya kobiso e e jaaka ono , le fa gone a dumela gore ka dinako tse dingwe metlae eo e utlwala e sa dire tlhaloganyo kgotsa e sa tlwaelega .
Ka Lwetse 2004 go ne ga gatisiwa Splinters , e ditlhogo dingwe tsa tsone di neng di tlhophilwe go tswa mo dikholomong .
Ka jalo , Balaodi ba Setheo ba tlhometse leano la go lekantsha kgatelelo le go utlwalelwa ka mo tirong go thusa boitekanelo le polokego le tshiamo ka mo tirong .
maatla a nyutlilea
Modirakopo e seng motho wa boraro o tshwanetse go tlatsa foromo ( DA 185 ) e seng jalo kopo e ka se amogelwe kgotsa ya sekasekwa
Ga jaana go dumelwa gore ke motswako wa dielemente tsa batho le dinonyane .
setlhabano sa kerene
Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
Kgotlatshekelo e tla baya letlha le ka lona wena le moikarabedi le tla yang kgotlatshekelo ka lona .
Karolwana e ke ya moditšhaba yo o leng dingwaga di le 21 mme e le ngwana wa moagi wa Aforikaborwa kgotsa moagi wa leruri .
Ka go dira mmogo re tla fitlhelela tse dintsi tota .
Tuelo ya lobakanyana e tla nna go koafatsa lekgetho la bofelo la lotseno ( lekgetho le le siameng ) le motho a tshwanetseng go le duela mo ngwageng o o tshwanetseng wa tlhatlhobo .
moitiredi
Lebelela dikhopi tse pedi tse di ntsho le tshweu tsa A3 ka mo leboteng .
ka nna wa dira boikuelo jwa ngongorego mo go Bokaeding jwa Dingongorego jo bo Ikemetseng ka bojona ( Independent Complaints Directorate ) fa o bona gore mongwe wa ditokololo tsa Tirelo ya Sepodisi mo Aforikaborwa o retelelwa ke go obamela ditshiamelo tsa Molao wa Tirisodikgoka wa tsa Selegae , 1998 ( Domestic Violence Act ) ( Molao 116 wa1998 ) .
Ela tlhoko gore go tla amogelwa fela setifikeiti sa ngaka se se boammaaruri ( mo malatsing a le supa ) sa lebaka la go bo o sa kgona go kwala ditlhatlhobo , o sa kgona go nna teng ka nako ya go kopana ga setlhopha le ka nako ya tiro e e dirwang ke setlhopha .
Moputso o o phopholetswang kgotsa o o amogetsweng mo ngwageng oo . .
botlhaswa
sa amogele go feta R44 880 ka ngwaga kgotsa dithoto tsa gago e se tsa boleng jo bo fetang R752 400 fa o sa nyala / nyalwa .
KAMANO FA GARE GA MME LE NGWANA
Kwa bofelong , tiriso yotlhe ya metsi a mantsi e tla rebolelwa laesense !
kgalaso e e bonalatsang
Mmusakgotla le Modulasetilo ba ba Tlotlegang , maAforika Borwa-ka-nna ,
Fa o sa dira kopo ya lekwaloitshupo , o tla tlhoka go dira kopo kwa Lefapheng la Merero ya Selegae mo dikgweding tse tharo tsa go dira kopo ya thebolelo .
botseno
Mme Sebui le Monnasetilo :
Fa go tlhakanngwa nako yotlhe e maloko otlhe a badiri mo sekolong kgotsa mo legorong a e dirisang mo dikarolong tseno tsotlhe , e tshwanetse go dumalana le tekanyetso ya 40 : 40 : 20 .
Fa ba feditse go atlhola gotlhe go tla logiwa maano a porojeke le ditlha tsa go fetsa tsa go bopa thulaganyo le paakanyo ya diteng ,
Fela go feta moo , se se ka se lebalweng sa nnete ke bokgoni jwa tlhokomelo le botho jo bo mo Aforikaborwa le Aforika - go fetola jaanong ditebo tsa naga ya rona le kontinente magareng ga batho ba lefatshe .
Fa e le gore moento o setse o kwadisitswe go ka dirisiwa mo Aforikaborwa go ya ka ditlhokego tsa Molao 36 wa 1947 , o tlhoka fela phemiti ya thekontle e le nngwe go tswa go Bokaedi .
Dilo dingwe tse a di gopolang tse a di ratang thata tsa fa a ne a santse a le ngwana e ne e le go tshameka motshameko wa sekolo ka dinako tsa thapama le ka mafelobeke .
Mokaedi Mokhuduthamaga : Ditšhelete le Dibebofatsi
Bona foromo ya kopo ya thomelontle le foromo ya kopo ya CITES go tswa kwa Kantorong ya Bolaodi jwa Mawatle le Mabopo kgotsa kantoro ya lekala ya Lefapha la Merero ya Tikologo le Bojanala kgotsa o ka e ntsha mo go http://www.mcm-deat.gov.za .
VANDERBIJLPARK - Baemedi ba setšhaba le ba mo boditšhabatšhabeng ba setlhopha sa serutwa sa Molao wa Thuto ba etetse fela maloba kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) .
Gantsi go newa maina a maloko a a neilweng tetlelelo semmuso gape go bolokiwa rekoto gore nako le nako go newa maina a maloko a a farologaneng .
Mo thulaganyong eno , go ne ga bodiwa potso ya gore a dipholo tsa ditlhatlhobo tsa baithuti di ka senolwa kwa ntle ga tetla ya bone .
tlhopha
Kopo e e diragadiwa ka lona letsatsi leo .
tlhagisa direkoto le dipegelo tsa nako e e fetileng tsa nako e e fetileng , fa o dira kopo le fa go dirwa tlhatlhobo .
Lekala la Yuniti ya Bosenyi jwa Kgwebo le Tona ya Kgwebisano le Madirelo ba kaya makwalo a Sekema sa 419 sa Tuelelopele e le bosenyi mme a tsentse se mo Kuranteng ya Puso ya bo22459 ya13 Phatwe 2001 le Kitsisokakaretso ya bo1643 ya letlha lone leo .
temogo
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Kopo ya leruri kgotsa ya nama o tshwere ya kabo ya moretelelwa-bokgoni
Tirelo e , e tsaya bogolo jwa nako e e ka nnag malatsi a le 30 .
Seno se tshwanetse go dirwa ka go rarabolola pele bothata jwa maemo a a kotsi gore kgato ya go baakanya bothata e tsenngwe tirisong .
K : Bošeng jaana YBB e ne ya tlhabolola mmanuale wa tsela ya boitshwaro , o o neng wa romelelwa Setlhopha sa Botsamaisi sa Setheo gore se o amogele semmuso ka Lwetse 2011 .
Motlotlegi Mmusakgotla le Modulasetulo wa Lekgotla la Bosetšhaba la Diporofense ,
Kharikhulamo e ntšha mmogo le pholisi ya tlhatlhobo e tshwanetse go simololwa kwa tshimologong ya 2012 ya Kgato ya Thuto e e Oketsegileng le Katiso .
e ne ya tlhamiwa ke Senthara ya Thekenoloji ya Mokwalo ( CTexT® ) kwa Yunibesiting ya Bokone-Bophirima ( khamphase ya Potchefstroom ) .
Kwadisa jaaka motlhokomedi wa batsofe
setifikeiti sa gago sa lenyalo ( fa se le teng )
Kopo ya kgolagano le SARS ka tsela ya eleketheroniki
6 . Tlhama tshupanako e e sa raraanang e o tla e bontshang ka porojeketara e bontshang ditshwantsho kwa godimo mme o tlhalose gore tshupanako eo e dira jang .
Porojeke eno ya togamaano go tswa kwa lekaleng la dibanka ke poelo e ntle e e rotloetsang ya dipuisano tsa rona le ba kgwebo mo bekeng eno .
Palogotlhe ya metseletsele ya dikgatiso tse di gatisitsweng
a go sotla ka go go tlhaba ka mafoko a a utlwisang maikutlo a gago botlhoko kgotsa a go sotla ka mokgwa wa saekholoji ( sekao , a go tlhapatsa kgafetsakgafetsa , ka go go tshosetsa kgotsa ka go nna le lefufa le le feteletseng kgafetsakgafetsa , )
( ii ) Fa go tlhokega mo mabakeng a Molaotheo kgotsa mo kgatlhegong ya Puso e e lolameng ; kgotsa
Tlatsa diforomo ka botlalo kwa ntle ga go bua ka dikopo tse o kileng wa di dira le dinomoro tsa ditsebe kgotsa dikumo dingwe Foromo e nngwe e ka nne ya nna khopi ) .
Dipompo tse di gotetsang metsi le dikisara tsa motlakase o o dirisang mogote wa letsatsi ke di le pedi tsa ditsela tse dintsi tsa go somarela motlakase , Mop LJ o bolela jalo .
Mme gape ene ke mokwadi wa diathikele tse di fetang 150 ka mo dijenaleng tsa mo setšhabeng le ka mo boditšhabatšhabeng .
Fa ba ba nnang le seabe ba sena go amogela pego , tiro ya go tlhoma boleng jo go ka tsewang malebela mo go jone e a simolola .
botshelo
Tlhaloso
Tlhopha mokgwa ole mongwe
Sekao ke gore ke ngwaga ya boraro re fentseng kabelo ya PricewaterhouseCoopers ya go nna yunibesiti e e laotsweng sekorporatifi go feta tsotlhe ka mo karolong ya thutogodimo .
Serweboleta sa khomphiutha le Ditsha tsa Inthanete
Le fa go le jalo , fa wa losika e le motsadi wa mmotlana , ga go boiteko bo bo tlhokegang .
Mo godimo ga moano o moša , go tlhamilwe maikemisetso a leinakgwebo go tlhagisa tshedimosetso ka ga lefapha la yunibesiti la go maketa le ditlhaeletsano . ( Leba lebokoso la mokwalo . )
Bašwa
Go ya ka Moh Christelle Foord , motlhankedi wa dikamano tsa badiri ka mo Ofising ya Setheo mo Motswedithusong wa Batho , Moh Kristina Travis , Tlhogo ya Bokwaledi le Diakhaefe tsa Khamphase ya Mafikeng nako yotlhe o tletse botsalano mme o thusa nako yotlhe .
P : Thulaganyo e nngwe e tla tshwarwa ke bomang - ya tlhabololo ya bokgoni jwa baeteledipele ?
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Lefatshe la ditiro > > Pusetso ya kotsi > > Kopo ya dipusetso / ditlhapiso tsa morago ga kgobalo kgotsa bolwetsi o le mo tirong
bogologolo
le go beletsa ga mmu wa teng go dirile gore matlhare a a gogang metsi a fokotsege le go ka gola le go mela ga ditlhare go sa kgonege ka tshwanelo .
Lekwalo la go Go tlhoka Kgoreletso ( lekwalo la maemo a lenyalo ) le saenilwe go tempiwa ke mothapiwa yo o maleba wa Merero ya Selegae .
Mo dikgweding di le mmalwa tse di fetileng fa a sena go nna modini , ga a bona nako e ntsi ya go dira patlisiso , mme o ela tlhoko gore o sa ntse a kaela ditlhopha tse di farologaneng tsa go dira patlisiso mo legorong .
Molefe , yo o tla nnang sefatlhego sa yunibesiti , jaanong jaana ke CEO wa Lereko Investments ,
Ela tlhoko : Fa o le kwa tlase ga dingwaga tse 18 mme o tlhoka tlhokomelo ya leruri ka ntlha ya bogole jwa gago , motlhokomedi wa gago a ka dira kopo ya Thebolelo ya Tlhokomelo ya Boikaego .
o tshwanetse a bo a gatisitse ditlhogo tse di amogetsweng semmuso ( mo nageng ya rona / kgotsa kwa dinageng di sele )
loso
enjene ya tšhwelogare
tla itsisiwe dikgwedi tse tharo pele ga nako ka letlha le tebosešwa e tla diragalang kgotsa letlha le setifikeiti sa botshelo se batlegang .
Romela bopaki jo bo tswang go ramatlotlo yo a reng a ka se thape ka fa tlase ga melawana le maemo a a kwa tlase a go dira le kopo ya baagi ba ba emetseng mothapiwa go tlhalosa tlhokego ya go thapa le go tlhalosa tiro le makwalothuto .
Ngogola , re ne ra tsena mo tirisanong le kgwebo le makala a mangwe a baagi , go tlhoma leano le le tletseng la go tokafatsa tsamaiso ya botsamaisi le bosenyi ka botlalo .
Dingwaga di le mmalwa tse di fetileng PUKfm e ne ya " itseela " Katlego go nna Porojeke ya yone ya Tirelo-Setšhaba ya Baithuti ya " rag " ( e e itsiweng e le SJGD ) , mme FADi e ne ya golagana le PUKfm ka 2011 .
ntsho
Mo Aforikaborwa , e tlhaloswa gape ke diteng tsa Khonferense ya 1989 ya Bokamoso jo bo nang le Temokerasi - bo tlisa kopanya baratagae go tsweng mo mefameng yotlhe ya botshelo .
Go ya ka Ngaka Elrie , yo o neng a tsaya marapo a go nna mokaedi wa sekolo ka 1 Ferikgong 2013 , o tla tlhoma mogopolo mo dilong di le tharo tsa botlhokwa .
Borakanelo jwa 10111 le Mmadisefe
go duelela disuga tsa semolao , melemo le tse dingwe
Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
Go ya ka Mop Johan du Plessis , yo e leng mankge ka tsa bophepa mo tirong kwa Khamphaseng ya Potchefstroom , dipatlisiso tsa pele di fitlhetse gore gase ya disele e e tswang mo enjeneng ya disele e e kopaneng le mogote e kotsi mo bathong .
le fa batsadi ka bobedi ba nna le bana ba bangwe gape mo isagweng .
tlhale ya go kgabisa
Setlhogo sa yone ke ' People of the Dew ' : A History of the Bafokeng of the Phokeng-Rustenburg District , South Africa , From Early Times to 2000 , ( ' Batho ba Phoka ' : Hisetori ya Bafokeng ba Kgaolo ya Phokeng Tlhabane , Aforikaborwa , Go tswa Lowe go fitlha ka 2000 ) , e e phasaladitsweng ke Jacana Press , Johannesburg .
losi
khopi ya wili le diakhaonto tsa ntlha le tsa bofelo tsa tswalo le phatlhalatso , fa e le gore molekane wa gago o tlhokafetse mo dingwageng tse tlhano tse di fetileng .
Go kwadisa legae la tlhokomelo ya bana
sukiri
tlhatlhamano ya jaa-jewa
Dilori tsa gagwe di feta dikoloi tsa gagwe ka bokae ?
Go tloga ka Moranang 2011 , o amogela R1 140 ka kgwedi .
seaparo sa mosutlhalefaufau
Dira dituelo mo foromong ya IRP6 e e neilweng ya lenaneo la dituelo la kgakololo , ka kgotsa pele ga nako e e beilweng .
Laesense ya go kgweetsa ya nakwana e rebolwa ka yona nako eo .
. " Ke toro ya me ya gore sekolo se sengwe le se sengwe se nne le baemanokeng ba ba rutegileng mo badirimmogong
borutwatiro
karogano ya disele
Photo 2 : Glyphosate mo disoyeng morago ga go bonala .
( a ) tiriso ya ga jaana ya thoto ;
Ela tlhoko : O ka se amogelele bana ba ba fetang thataro thebolelo e fa o se motsadi wa madi kgotsa o sa ba tlhokomele semolao .
Molaotheo Tlhabololo ya Bolesometharo ya Molao wa 2007
Tlhomamisa gore o a di tlhaloganya , o kgona go di tlhalosa le gore o kgona go itirela dikai tsa tsone .
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng : leba www.benjamins.com kgotsa subscriptions@benjamins.nl .
tlhose
O tshwanetse go nna le maduo a go nna le seabe a bobotlana 40% gore o tle go kgone go tsenngwa mo tlhatlhobong .
Dilo tse di latelang di ka baka go sekegwa ga thebolelo ya ngwana :
Motshwaramarapo o tla ntsha taolo ya kgotlatshekelo e e dumelelang go dudisiwa ga ngwana le motsadi wa mofatlhosi .
Fa lekala la poraefete le tsenya seatla , mongwe o tshwanela go bula sekgwama - ke mang a tla duelang ?
Dirisa dipotso tse di latelang fa o ithuta dintlha tse go tlilweng go ithuta tsone .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
karo
Tirisanommogo le dinaga di sele
Go anama ga bolwetse mo diporofenseng
O ithutile dithuto tse di farologaneng jaaka BA , Dipoloma ya Kwa Godimo ya Disaense tsa Laeborari le Tshedimosetso , setifikeiti ya porokerama ya Taolo ya Metswedithuso ya Batho , le gape B-Tech ya Taolo ya Thuto .
( b ) go kgetha , le go rerisana le ramolao , le go itsisiwe tshwanelo e ka bonako ;
Dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di ka dirwa kwa kantorong ya lekala lengwe le lengwe la SARS , Mosupologo go fitlha Labotlhano , magareng ga 08h00 le 15h30 , ntle le ka matsatsi a boikhutso a botlhe .
Sejana sa Lefatshe sa Kgwele ya Dinao sa FIFA sa 2010 ntle le pelaelo epe e ne e le porojeke e e itumedisang go gaisa ka 2010 .
kokomogo
Fa o dira boikuelo le kantoro ya ICD ya boditšhaba , molato o tla romelwa go kantoro ya porobense e e tshwanetseng ( go tla tswa mo goreng tiragalo e , e diragetse mo lefelong lefe ) gore e batlisiswe .
Isa foromo e e tladitsweng go Khansele ya Maina a tsa Thutafatshe ya Aforikaborwa , Lefapha la Botaki le Setso .
Polelwana ya letswaokgwebo e dumetswe ke Balaodi ba Setheo ka letsatsi la 22 Moranang 2008
Pholisi eno e emisetsa dipholisi tsotlhe tsa nako e e fetileng tsa metswedi ya dikgang tse di neng di le teng mo dikhamphaseng mme e ama badiri le baithuti botlhe ba YBB .
Dikgang tse ruri ke tse di tshwenyang mme di tshwanetse go tlhotlheletsa mongwe le mongwe go tlamela letsholo la malatsi a a 16 go se tshware basadi le bana ka dikgoka mme se se tlosiwe .
Foramo eno e e tshwarwang gararo ka ngwaga e naya bakaedikhuduthamaga ba tsa ditšhelete ba ba dirang ka thuto e e kwa godimo tshono ya go tlhabana botlhale , go itsane le go abelana kitso ka dikgang tse ba nang le kgatlhego e e tshwanang ka tsone .
Madiba o nnile matlhagatlhaga mo dipolotiking sebaka sa dingwaga tse 67 , mme ka Letsatsi la ga Mandela , batho go ralala lefatshe , kwa ditirong , kwa gae le kwa dikolong , ba tla gwetlhwa go dirisa metsotso e le 67 ya nako ya bona go dira sengwe se se mosola mo baaging , bogolosegolo go thusa ba ba tlhokang .
sepodisi sa sephiri
Meyer Conradie go tswa kwa Hope Village o amogela mokowa wa diaparo gore di newe batho ba ba tlhokomelwang ke setheo seno .
Mongwe le mongwe yo o nang le matshwao a a bogareng le a a feteletseng o tshwanetse go batla le go amogela thuso ya bonako ya kalafo .
seketekgatelelo ya mowa
Ditironyana tsa go aga di akaretsa kamano fa gare ga kitso le kgopolo tse baithuti ba nang le tsone .
bopaki jwa bonno
tshosetsa
ka e bona kwa kantorong e e gaufi nao ya tshireletso ya loago ( SASSA ) .
Ela tlhoko : Fa o sa kgone go ya go itseela madi ka bowena , o ka supa moemedi wa kantorong ya SASSA , kgotsa wa neela mongwe maatla a mmueledi a go ya go tsaya thebolelo eo mo boemong jwa gago .
Tlhaloso | Dikgato tse di latelwang | Molao o dirisiwang | Boemo jwa tirelo | Tlhotlhwa | Diforomo tse tladiwang | Lefelo la bodirelo , diaterese le megala
Moatlhodimogolo Mogoeng Mogoeng le ditokololo tsotlhe tse di tlotlegang tsa bosiamisi ,
" A re nna ke motho yo o ratang go lekeletsa dilo tse di ša e bile ga ke gobolele ope . "
Boikhutso jwa mamoratwa : Ke jele nala kwa dikarolong dingwe tsa Yoropa le kgaitsadie .
botala
Dira gore baithuti ba kgone go bona kamano e e leng teng fa gare ga leanothuto la Thuto ya Dipalo le maanothuto a mangwe a Thuto ya Dipalo a a rutwang ngwaga otlhe .
go tlhama paterone
leka go thantsha
E dirisiwa go etela dinaga tsotlhe mo lefatsheng kwantle ga fa go kailwe ka tsela e nngwe .
bong jo bo fosagetseng .
tshekelelo
Serutwa ke Thuto ya Dikomphutara
Kopo ya boikwadiso jwa phokoletso
tla newa rasiti .
Mo malatsing ano rešio fa gare ga banna le basadi ke mo e ka nnang masomematlhano-masomematlhano . "
Moduela-lekgetho la tlaleletso a ka tlhaloswa ka mokgwa o o latelang :
Dira kopo go tlhogo ya Lefapha la Thuto la porofense ya gago .
Motsamai
Pegelo ya tswelopele e ka nna ya tsaya malatsi a le 30 .
Sireletsa bana ba ba tshwereng
Kopo ya go kwadisa legae la batsofe
tsholofetso
Ditirelo tsa phasalatso tse di laolwang kgotsa tse di rulaganyeditsweng ka tlhamalalo ke puso ya porofense ka taelo ya karolo 192
Palo ya baithuti ba ba atlegileng go tswa mo ditlhopheng tse di tlhophilweng e ne ya gola go tswa go baithuti ba le bararo ( a le mongwe mo go bone e ne e le montsho ) ka 2012 go ya go baithuti ba le 10 ( ba le barataro ba bone e ne e le bantsho ) ka 2013 .
Ditekanyetso tsa tekolo tsa Mophato di kaelo barutabana mo go seno .
Re mo lebogela maemo a a ileng a a tsaya mo gae le mo boditšhabatšhabeng .
2 . Dirisa dikai tse di motlhofo go tlhalosa boikaelelo jwa go dira ga dipalo jaaka mo phaposing ya thuto ya dipalo .
Morago ga moo o ne a newa awate ya Baalogi ba Mokgatlho wa Aforikaborwa wa Basadi , mme ya latelwa ke Awate ya KPMG ka ntlha ya thuso ya gagwe ka patlisiso mo go tsa bobalamatlotlo e Mokgatlho wa Bobalamatlotlo wa Aforikaborwa o neng wa mo naya yone ka 2008 .
thata ya ramolao
Go tsamaisana le mekgwa ya mo lefatsheng lotlhe , babatlisisi ba Disaense tsa Tlhago le Boenjenere gantsi ba kwala dipampiri ba na le babatlisisi ba bangwe .
Lafapha la Setheo la Thuso ya patlisiso jaanong jaana e lebelela kumo ya dikgatiso tsa mo YBB go ka isa repoto kwa Lefapheng la Thuto .
lokolola
Rre Danie Stoop , Tlhogo ya Ditirelo tsa Eleketeroniki , a re phitlhelelo ya go tlhangwa ga sedirisiwa seno e ne tota e le go dira mmogo ga setlhopha , ka thuso e e seng kana ka sepe go tswa kwa Bodirelong jwa go Tlhamiwa ga Didirisiwa .
dintlha tse kopo e ikaegileng ka tsona
mme le gore jaanong jaana YBB ke yunibesiti e kgolo go feta ya bothataro mo lefatsheng la rona ka baithuti ba ba 52 000 ba ba kwadisitsweng ka mo dikhampaseng tse tharo .
Babadi ba ile ba ntsha ditshitshinyo tsa mefuta e e farologaneng fa ba ne ba bodiwa gore ke eng se sengwe gape se ba ka ratang go buisa ka sone mo kgatisong ya Eish !
Thebolelo ya gago e ka sekegwa leng ?
foromo ya kopo e e tladitsweng
Re tlotla Solomon Mahlangu , lekawana le le pelokgale le le neng la kalediwa le ntse le ititeile sefuba ka 1979 koo a bolailweng gona a na le dingwaga di le 23 .
Ga jaana go dumelwa gore ke motswako wa dielemente tsa batho le dinonyane .
wa losika ka bogautshwane
Ngaka e tla tlatsa pegelo ya boitekanelo mme a e romele kwa SASSA ( Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ) .
Gape , Yunibesiti e tla lebelela mabaka a mosolatogamaano jaaka go ikgodisa mo boditšhabatšhabeng le go godisa setheo le go aga letlole le le maatla la ditšhelete .
E tla tlhoma mogopolo mo go fetogeng tsa thanolo mo dipuog tsa dinaga tsa Bophrima le phetogo ya ditso le go tswelela pele ga tsone mo thanolong ya dipuo tsa Botlhaba .
Fa o amogela madi a gago ka banka , setheo kgotsa moemedi , o tlhoka go tlatsa setifikeiti sa botshelo kwa kantorong ya SASSA ngwaga mongwe le mongwe .
Ka mo athikeleng ka mo ts.3 o ka bala go feta ka ga mekete e e akanngwang ke Moreketoro wa Khamphase , Moporof Dan Kgwadi .
bodiredipuso
Seetebosigo
botshwantshetso
Sekao sa go dirisa sekhafoleding mo maemong a a sa amolesegeng gotlhelele le ka tsela e e kotsi .
Saena tumelano ya tuelo ya tiegiso pele ga thulaganyo e ka lemogiwa mo rekotong ya gago ya lekgeto .
Boikhutso jo bo leng tshwanelo
bontlhabongwe
boutu ya boikanyego
lobaka
kasete ya mmuso
mokoro wa lefetlho
K : Re ka fetsa diura di le dintsi re bua ka seno , mme seno se raya gore baeteledipele ba akanyetsa isagwe , ba etelela setlamo pele ka go loga maano , mme dimmenejara tsone di etelela pele go tsamaisiwa ga setlamo letsatsi le letsatsi .
setlhare sa perekisi
( a ) e tsena go ya ka molao ; kgotsa
katiso matšato
setlamo sefe fela
Baeng ba ba tlotlegang ,
tlhatlhelo
Mabala a Metshameko ( Fanie du Toit ) KGAOLO ya K
karolelo
Boemo jwa Tirelo
" Boidiidi jwa banna bo ne bo eme ditsetsekwane bo ipaakanyeditse ntwa ka fa morago ga kago e kgolo , ba tlhomeletse ka dithobane tsa hokhi le dibete tsa kirikete , mme ka lesego , nna le Fritz , yo ka nako eo e neng e le modulasetulo wa khansele ya Pote , re ne ra kgona go fedisa ntwa eo pele e simolola . "
Duela madi a diteko tsa dipeo a a tlhomamisitsweng .
" Re ipona re tshameka kolofo botshelo jotlhe jwa rona .
Netefatsa gore merero ya gago ya lekgetho e siame fa o dira taelo ya lekgetho .
boikaelelo
Ga go ope yo o tshwanetseng go tlisa ditlhapi mono ntle le tetla .
tsela ya bojosi
motlhanka
mosetlhongwaga
Phesente e e tsepameng ya taelo e tla rebolelwa ka botlakgolo ( makisimamo ) jwa dikgwedi di le 12 mme di tshwanetse go ntšhafatswa morago .
Kwadiso ke eng ?
Ka fa tlase ga Tumelano ya Vienna ka ga Dikamano tsa Boditšhaba - maemo a a amogelegang ka kakaretso a dinaga tsotlhe ,
﻿Ci-lab le ka 2007 e ne e fentse dikabelo tsa di- " Loerie "
Mop Eno Ebenso wa Lefapha la Khemeseteri o ne a newa maduo a C1 mme Mop Masood Khalique , wa lefapha la Mmetshe le Mmetshe o o Tsenngwang Tirisong , o ne a newa maduo a C2 .
bogodu
Morokotso go ya ka karolo ya 89quat ( 2 ) o duelwa ke moduelwalekgetho fa go lekgetho le le tlwaelegileng le feta " kelo ya mokitlana " ( i.e. tuelotlase ya lekgetho mme
( a ) malwetse le dikotsi tseo di ka ba diragalelang ; le
CoachLab@Vaal e tlaa newa bonno mo bhive Enterprise Development Centre ( EDC ) mo Legorong la Bonetetshi jwa Ikonomi le Thekenoloji ya Tshedimosetso .
Mo godimo ga tetla ya go thaya ditlhapi go gweba ka tsona , o tla tlhoka le tetla ya sepalangwa go tsamaisa ditlhapi .
- Dikgang le dinaane di tshwanetse go kgethiwa ka kelotlhoko :
Tlhomamisa gore o a itse gore ke ka ntlha yang fa o tshwanetse go di dirisa , leng le gone jang .
Fa dituelo di dirwa ka mokgwa wa phetisetso ya ileketeroniki , go tshwanetse ga elwa tlhoko dinako tsa banka tsa tswalelo le sebaka sa go nna teng ga madi se se ka tsayang magareng ga matsatsi a mabedi go ya go a matlhano .
sekaelo sa metlhabokgabaganyo
A o dirisa maatla a motlakase a a kwa tlase mo dithulusung le mo ditlamelong , sk dithulusu tse di dirisiwang ka dibeteri kgotsa dilwana tsa maatla a motlakase a a kwa tlase ?
Moya wa go batla go ipusa le mokgwa wa go dira ditshwetso fa gare ga ditlhopha tse di farologaneng tsa sepolotiki : Motse-mošate o Moša wa Delhi , kwa India , 16-19 Sedimonthole 2010 .
( c ) Go neela go ya ka melao le ditaelo tsa Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense , dintlha tse go kgontsha gore botlhe ba ganetsane ka tsona , fa tlhabololo e e tsikinngwang e se tlhabololo e go tlhokegang gore e fetisiwe ke Khansele .
go fitlha go
Go tshwanetse ga nna le mokgwa o o phatlaletseng o go tsewang karolo tebang le paakanyong ya puo le tiragatso ya pholisi e e kokoanyang botswerere jwa setegeniki tebang le phetisetso ya kitso le bokgoni .
thulaganyo ya mangope
Fa go ka diragala gore o retelelwe ke go ikanyega maleba le tuelo ya tshalelo morago ya lekgetho jaaka e tlhalositswe mo tumalanong e e saenweng le SARS , thulaganyo ya tumalano e tla fedisiwa mme go tla simololwa go sadiwa morago ka tshwanelo tsamaiso ya go tsaya bogolo jwa madi a o tshwanetseng go a duela .
Fa o dira boikuelo le kantoro ya ICD ya boditšhaba , molato o tla romelwa go kantoro ya porobense e e tshwanetseng ( go tla tswa mo goreng tiragalo e , e diragetse mo lefelong lefe ) gore e batlisiswe .
tshikhinyego
Kopo ya kwadiso jaaka Setheo sa Thuto e Kgolwane sa Poraefete , foromo APX - 01
Bala lekgetho lwa lobakanyana ka tsela e e latelang :
Kwadiso Ya Thulaganyo Ya Thuso Ya Kalafo
tshouto
( e ) setheo se dira mo kgatlhegong ya ditokololo tsa sona .
Ka gonne laboratori e e tshwailweng semmuso ya kwa nageng e nngwe e le yona e e tla ntshang Setifikeiti sa Botala ba Tlhago , tsweetswee , ikgolaganye le OSTS ( bona dintlha tsa diateresre tsa batho ba o ka ikgolaganyang le bona ) .
( ka sekai , baitseanape ba dipuo ba e seng ba nako yotlhe kgotsa baranodi ) ka go itlhophela " Personal Licence " ya tlhotlhwa e e kwa tlase .
Sedika sa mmagiseterata
Morokotso o o duetsweng go moduelalekgetho ke Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho ( SARS ) mo tuelo e e fetisitsweng e tla lefelwa lekgetho mme e tshwanelelwa ke go rebolwa ka fa tlase ga morokotso wa letseno mo letsenong la lenane la lekgetho mo ngwageng o o e amogetsweng ka ona wa lekgetho .
lekgetho le le tlwaelegileng la theo ya kelo kgotsa
Thulaganyo ya theko ya dimekawate di le 2 400 tsa motlakase o o fetlhiwang ka gase e tla simolola mo kgweditharong ya ntlha ya ngwaga o montšhwa wa matlole .
Return for the second provisional tax payment IRP6 : Trust ( Lenaneo la therasete la tuelo ya bobedi ya lekgetho la lobakanyana )
Khumo e diriwa gore e tokafatse boleng jwa matshelo a batho .
Phemiti ya mmatla botshabelo e tla gatisiwa , ya saeniwa , ya tempiwa mme ya neelwa mmatla botshabelo .
Dipegelo tsa tswelelopele di ka se romelwe batho fa go se na tatlhegelo ya matlole kgotsa mo motswasetlhabelo a sa ikaelelang go tlhatlhela kgetse le Tirelo ya Sepodisi sa Aforikaborwa le go nna paki mo ditsamaisong tse di tla latelang tsa kgotlatshekelo .
pelego ya tlhago
ditlhako tse di ingangatlelang , tse di sa relediseng
POTCHEFSTROOM - Batlhatlheledi ba babedi ba ba juniara ba Sekolo sa Thuto ya Barutabana e e Tswelelang ba mo Khampaseng ya Potchefstroom ba Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB )
Maikarabelo ao a sa ntse a le gona .
diteng
tokololo
baya dikgaotso
patlisiso ya kotlo
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng : http://www.unetica.fr /
Dipholo tsa tshekatsheko ya go bona gore a go ikobelwa ditaelo tsa semolao ka tsa tikologo di bontsha gore YBB e dirile ka natla go fitlhelela dipatlalafalo tse di tshwanetseng tsa semolao , le gore mo dipatlafalo di neng di sa fitlhelelwa gone , lebaka le legolo la teng e ne e le go tlhoka kitso .
Moporof Nico van der Merwe wa kwa Sekolong sa Disaense tsa Palotlotlo ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom le Moh Hayley Williams wa kwa Sekolong sa Disaense tsa Maitsholo wa kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa ba biditswe maina go nna batlhatlheledi ba bafenyi ka mo dikhamphaseng tsa bone ka mo tinareng e e neng e ba tlotla ka mo Potchefstroom .
Toropokgolo , toropo kgotsa sedika se se nang le maatla a neetsweng a go ipusa ka fa gare ga melelwane ya dithata tse di lekanyeditsweng ; gape ka mmasepala go kaiwa setheo sa ona sa tsamaiso .
Leba khateloko ya dilwana tsa kgwebo mo interaneteng kgotsa leba dikai tse di bontshitsweng mo botsenong jo botlhe ba tsenang ka jone jwa Ofisi ya Setheo .
Mampodi gararo wa Kabelo ya PricewaterhouseCoopers Boitseanape jwa Puso ya Korporatifi ka mo Karolong ya Thutogodimo ( Gararo - 2007-2009 )
phata
Morago
Mo Aforikaborwa re na le dikgetsi di le 2 844 tse di tlhomamisitsweng le maso a le marataro ga jaana .
Baithuti ba babedi ba dipoloma mo Sekolong ba fitlheletse dipholo tsa maemo a a kwa godimo mo ditlhatlhobong tsa Unisa tsa go opela ( go ntsha lentswe ) .
lenanatiro
Tumelelano le go emisa tumelelano ya botsadi-ka-tsholo ke motsadi kgotsa ' motlhokomedi wa ngwana
Ke nagana gore mo gona le tla dumelana le nna fa ke re mo nakong e gone ba ntshitse ga tshwene .
thulaganyo ya marutwa a a fokoditsweng
kgabetsakgabetsa
Mo lefatsheng ka bophara Konofokeišene ke thulaganyo e e botlhokwa thata mo taolong ya diyunibesiti .
dilwana tsa lontšhe
pontsho ya temothuo
Diphologolo - malwetse a tswang mo phologolong a fetela motho jaaka
Fa o romela dipoelo tsa gago SARS e ikaelela go :
maemoikatisi
tumatlhaka
Sejana sa Lefatshe sa 2010
Aterese ya poso
Go na le palo ya dikotsi tse di ka fitlhelwang kwa tirong mme tse di latelang ke dikao di le mmalwa tsa dikotsi tse di kgonegang :
Motlhankedi yoo o tla go botsolotsa mme a go bolelele gore a o tshwanelwa ke thebolelo eo .
ROW e ne ya naya baithuti botlhe ba ngwaga wa ntlha tšhono ya go itse ka dilo tsotlhe tse di amanang le botshelo jwa baithuti le go tsena mo dikagong tsa bone tsa bonno .
GO TLHOMAMA GA MAEMO A DITŠHELETE
Modini wa Baithuti F1
Ditona di le supa di kopane le balekane ba rona ba loago ka Labobedi go ngunanguna ka tshwaragano e , e bile re sala go nna le tsholofelo ya gore re tlile go atlega .
tlhotlhwa
Go busetsa tiriso , thuo le ditshwanedi tsa lefatshe go beng-bakopi ba lona .
phasalatsorang
Heketara
-tlatsa
Setlhopha se ne sa amogela meputso ya sekgala se se leele go di feta tsotlhe se se tsamailweng ke Mo-Aforikaborwa ka letsatsi fa e sa le Sasol Solar Challenge e nne gone , le awate ya Ditlhaeletsano tsa Setlhopha ka mmedia wa botsalano wa boleng jo bo kwa godimo .
Go botlhokwa gore Yunibesiti e tlhomamise gore go na le baithuti ba ba tswelelang ka dithuto tsa dikerii go ya kwa didikeriing tsa morago ( jaaka tsa Onase , MA le Phd ) .
Sa bobedi , ka Motsheganong wa ngwaga le ngwaga ( le mo dikgweding tse pedi tsa ngwaga wa ditšhelete kwa maemong a dipusoselegae ) batsamaisi ba ba ba kwa godimo ba tshwanetse go bo ba rometse Ditumalano tsa Tiragatso ya bona kwa bothating jo bo maleba .
khoserata ya methalethale
e e goeleditsweng jaaka tiriso e e mo molaong ya metsi ka fa tlase ga Karolo 33 , le , e e neng e dumeletswe ke kgotsa ka fa tlase ga molao ofe fela pele ga letlha leo .
( c ) ntlha e swetswa ka bontsi ba diboutu tse di neetsweng , mme fa go le palo e e maleka ya diboutu ka fa matlhakoreng oomabedi a ntlha , moemedi o a okameng o tshwanela go neela boutu ya makgaolakgang .
tlhogo llori
Ka thefosano , o tshwanetse go supetsa Lefapha la Merero ya Selegae gore o na le kopanyo ya dithoto mo o boneng moputso wa kgwedi wa bokana ka R20 000 .
10 . Ke porojeke efe e kgolo ya kago mo Khamphasengya Potchefstroom e e neng ya simolola ka 2013 mme go lebeletswe gore e wediwe ka 2015 ?
bothati
tlhaola le go rulagnaya mathata a bathuti ba nang le one le go rulaganya tlhaloso e e bontshang go tlhakanya le go ntsha dipalotlalo ;
Ga twe " Motho ke motho ka batho ba bangwe " .
phetiso
ka maikaelelo a go kopanya baithuti ba YBB go tswa mo dikhamphaseng tsotlhe tse tharo , baithuti ba le robedi le magoro a le mararo a bogakolodi .
E intsifatsa jang - a ke ka peo , kgotsa medi , kgotsa digwere , jj .
( 1 ) Mongwe le mongwe yo o neng a le Poresidente , Motlatsa Poresidente , Tona kgotsa Motlatsa Tona go ya ka Molaotheo wa pele , o tsweletsa ka maemo a a jaana fa Molaotheo o mošwa o tsena mo taolong , go dumelelang le karolwana ( 2 ) ya Molaotheo mošwa .
Ke tshwanetse go dira eng ka dikotsi tse ?
Thebolelo ya tlamelo ya bana
seketekgatelelo ya diedi
ke go fetola ditiro
Bona ditaelo tsa IRP ( IRP Guidelines ) fa e le gore o batla thuso fa o tlatsa lenaneo la gago la IRP6 .
tlhotlha le go sekaseka 80% tsa diforomo tse di tladitsweng sentle e bile di saenilwe tsa dipoelo tsa lotseno mo matsatsing a le 90 go tloga ka letlha la kamogelo mo dipakeng tsa tiro e ntsi ( Phukwi go ya go Tlhakole ) le mo matsatsing a tiro a le 34 a tiro go tloga ka letlha la kamogelo ka dipaka tse tiro e seng ntsi ( Mopitlwe go ya go Seetebosigo )
Mokgatlho o o ithaopang o o busang ke molaotheo .
nontshetsantle
Go sa nneng jalo , go tla nna le tsalo le dikotlo tsa lekgethwana tse di tla bewang fa o duetse morago ga nako le lekgetho le lengwe gape la go romelwa diforomo tsa lekgetho mo nakong e e fetileng .
Tiro e ya molao ya go tlamela e bidiwa ' tiro ya go tlamela ' kgotsa ' tiro ya go tshegetsa '
Kopo ya katoloso ya go romela manane a lekgetho la lotseno
Mo athikeleng ya ts18 , o ka buisa go le gontsi ka porojeke ya go tlhofofadiwa ga melao e Mop Marlene le motlatsa-mokanseliri , e leng Ngaka Theuns Eloff ba tlileng go ikarabela ka yone .
Khamphase ya Mafikeng ke gone ba tswang go tsenelela kgwebisano e e botlhokwa thata le BANKSETA gammogo le SAICA ( South African Institute for Chartered Accountants ) go araba tlhokego ya babalamatlotlo ba ba kwadisitsweng .
Batho ba bangwe ba na le pelaelo fa ba le utlwa mme ba bangwe ba a itumela .
Fa moemedi a dira ka merero ya gago ya lekgetho , go botlhokwa go netefatsa gore SARS e itsesiwe ka ntlha e .
Ga go ope yo a tshwanetseng a kgoreletsa kgotsa go dirisa selo botlhaswa se se rebotsweng mo kgatlhagelong ya boitekanelo le pabalasego .
Setlhopha sa babatlisisi ba khampase ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ba ba leng karolo ya setlhopha sa ditshabatshaba baba biditsweng go ka fenya kabelo ya Descartes .
Gape Moh Mmope a re MKK e sa le mo tseleng ya go godisa le go tsweletsa pele ponelopele le maikaelelo a yYunibesiti mo batsayakarolong ba ba kwa ntle le ba ba ka mo teng .
Maungo a a feletseng a na le popego mme go a tlhokega go tlhafuna leungo pele o le metsa .
K : La ntlha e tla nna lenaneo la go tlwaediwa mafulo la dimmenejara le le rutwang go tswa kwa ntle ga YBB .
Gape ba rulaganyetsa go tsosolosa mekgatlho e mennye ya kgwebo mo toropong mo bogautshwaneng .
setheo se se dirang jaaka motsamaisi wa thebolelo e ( sk . mokgatlo wa katlaatlelo ) .
tlhagiso
Baarabi ba re tshedimosetso e ba e batlang le e ba e amogelang ka mo lefelong la wepe nako e ntsi e teng mme e tsofetse , e tlhaela fa le fa mme e bokete go bonwa ka gore popogo ga e a siama kapa mmepe ya lefelo e a tlhaela
Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana
themperitšha ya mmele
Kgato e ka yona batho ba tlhamang , somarelang le go mametlela melawana-kakaretso e ba phelang ka yona .
Ditshwetso tsa tuelelopele ya lekgetho
semotšhini
ntlha
Kwadiso eno e ka bonwa mo webosaeteng ya Lefapha . www.dac.gov.za/http://terminology.dac.gov.za/.
Buisa go le gontsi ka bone go ts8 .
Mokaedimogolo : Ditšhelete le Didiriswa F1
Mokaedi : Tlhabololo le Dikamano fa gare ga Baithuti ba nako e e Fetileng
" Dipolelelopele di bontsha gore go batlega thata ga gase ( shale le tight bed gas le coal methane ) go tla tlhatloga mo dingwageng tse di tlang mme seno ga se a tshwanela go tlhokomologiwa .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Custom duties > > Kopo ya boikwadiso jwa phokoletso
lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya ditlhakapalo tse 13 ( ID )
Go botlhokwa gore maloko a setlhopha a tlhalosetsane maikutlo a bone le go araba dipotso tsa ba bangwe gore tsela e ba lebang dikgopolo tseno tsotlhe ka yone e gole .
Balwetse ba ba batlang tlhokomelo mo setheong sa setšhaba sa boitekanelo ga ba tshwanela go kopa diteko tsa laboratori .
bogologolo
letlha la matsalo a moduelalekgetho .
Yone e akaretsa popego ya thulaganyo , dipholisi le ditsamaiso .
rulaganya
thapelo
le baithuti ba jaanong le ba kgale go kgona go itsisa le go tlhabolosa Letswaokgwebo le lentshwa .
( Kaedi ya IRP 12 ) IRP 12 Guidelines e na le tshedimosetso e ntsi ka ga ntlha e .
letlha , nako le mokgwa o motho yo o sa obamelang Molao wa Tirisodikgoka wa tsa Selegae , 1998 ka ona
O tshwanetse go dira ka natla le ka metlha gore o fitlhelele dipoelo tseno .
Ke laletsa gape le Ditonakgolo tsa diporofense tsotlhe di le robongwe mmogo le dimeyara go nna karolo ya rona jaaka re simolola go fedisa go senya ka madi mo pusong .
Seno se nonotsha boleng jwa leinakgwebo mo yunibesiting ya rona , le le tla solegelang yuniti nngwe le nngwe ya kgwebo molemo .
bopaki jwa gore o dirile kopo ya ID le / kgotsa setifikeiti sa botsalo kwa Lefapheng la Merero ya Selegae
Ga jaana go dumelwa gore ke motswako wa dielemente tsa batho le dinonyane .
Ga go tekanyetso e e beilweng ya dingwaga .
Go tloga ka 1994 , e nnile ka fa tlase ga 10% go fitlhelela ka 2008 .
Go na le kgethololo mo go nna ka gore ke atlholwa ka se bagologolo ba me ba se dirileng . "
Se se tshwanetse go re bolelela rotlhe gore tota re mo pakeng ya dikgwetlho , dikgwetlho tse dikgolo .
Ditiragalo tsotlhe tsa baithuti ba nako e e fetileng tsa 2014 di tla tlhoma mogopolo mo ketekong ya dingwaga di le 10 .
Kopo ya go ntsha matlolo a diphenšene le a pabalelo
tetla ya maemo a bofaladi le lekwaloitshupo la bafaladi la dinomoro tse 13 , Letlole la Inšorense ya Botlhokatiro ( UIF ) ( buka e tala ) kgotsa setifikeiti sa go ntshiwa mo tirong ke mothapi fa e le gore o ne o dira
Kopo ya go ikwadisa jaaka mmopi / moromelateng / moagi wa dijanaga
tlhatlhamano ya metlha
sa amogele thebolelo e nngwe ya loago
Bo simolotse kwa Mexico le Dinaga tse di Kopaneng tsa Amerika ka Moranang ngwaga o .
Letlha le le rulagantsweng le go lebetsweng gore le tlhongwe la go feleletsa tiro
fa katlholo e ka newa kgatlhanong nao :
sere sa madi
setlhabelo
lesela le le sodi
thoto e e rometsweng
Gape ke rata go tlhaba kgobe ka mmutlwa ka go buisa dibuka tse di kwadilweng ke Lee Child .
tla newa bokae ?
tselathuto ya bogotlhe
Ngwaga le Ngwaga ya Mokgatlho wa Boditšhabatšhaba wa Dipuo le Puisano fa Gare ga Ditso Tse di Farologaneng di tshwanetse go bo di rometswe kwa go Jane Wilkinson mo atereseng ya IALIC2010@leeds.ac.uk ka 1 Seetebosigo 2010 .
( c ) go gololosega mo methaleng yotlhe ya tirisodikgoka go tswa mo metsweding ya sephiri kgotsa ya botlhe ;
Kapa Bokone 0 , 1%
O dumetse gore gongwe YBB ga e a siama gotlhele ka dikaelo tsa dipolotiki .
tumileng
Fa o letsa ka mogala wa telkom : Tirelo ke ya mahala
Kwadisa jaaka setheo sa thuto e kgolwane
Sekao sa kopo ya katlholo se ka bonwa mo webosaeteng ya ATR .
setshwantshikgatisi
Diforomo tse di tshwanesteng go tladiwa
" Ke thuba mafika , " wa ntlha a araba .
Lefelo la tsamaiso ya paakanyo ya ditlhapi ke koloi , mokoro , ntlo kgotsa lefelo mo sere kgotsa ketla e ntshiwang mo tlhaping .
Ditokololo tse di tlotlegang ,
Bathapi ba tshwanetse go gagola Karolo B ya foromo ya W.Cl.2 mme ba e neele ngaka kgotsa bookelo go e tlatsa ka bonako jo bo kgonegang morago ga kotsi .
Ke ne ke se kitla ke nna ditlhong go itsenyetsa dilo tsa me mo go tlhokegang . "
boitiso
Ka ga thebolelo ya tlamelo ya bana
" Motho yo o iseng a tsenele kgaisano eno " mo gare ga rona gantsi o botsa potso ya gore : Goreng lo itshotla jaana ?
Re amogela leeto la komiti ya ga tona ka letsatsi la 12 Seetebosigo 2008 ba ba tlang go sekaseka ditshwanelo tsa batho ka mo karolong ya thutogodimo .
Fa o sa itse gore ke dikgato dife tse o tshwanetseng go di tsaya , ba tla go gakolola , mme ditherisano tsa ntlha di ka se duelelwe .
Khoutu ya mmila wa bodirelo mo kgwebo e fitlhelwang mo go ona
Tshwaragano ya Metshameko ya Seelene
Moporof Piet Prinsloo , Moreketoro wa Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa o amogetse baithuti ba ngwaga ya ntlha ba gagwe ka letsatsi la 23 Ferikgong mme Moporof Dan Kgwadi , Moreketoro wa Khamphase ya Mafikeng o amogetswe ba bašwa ba gagwe ka letsatsi la 26 Ferikgong .
TSHEDIMOSETSO YA PORAEFETE
POTCHEFSTROOM - ROF ( Rapport Onderwysfonds / Letlole la Thuto la Rapport ) gone maloba le abetse dibasari tsa thuto tsa madi a kana ka dimeleone di le R1 , 7 go baithuti ba ba 72 ba mo Khamphaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) gore ba tswelele ka dithuto ka 2009 .
le ka se feteng tekanyetso ya lekgetho ya ngwaga wa lekgetho ; kgotsa
Re motlotlo gobo ditlhopha tsa rona tsa pholoso di kgonne go ya go thusa .
Eya go dikaelo tse 12 tsa IRP fa o ba kitso e e tleteng ka setlhogo .
Go sa nneng jalo , go tla nna le tsalo le dikotlo tsa lekgethwana tse di tla bewang fa o duetse morago ga nako le lekgetho le lengwe gape la go romelwa diforomo tsa lekgetho mo nakong e e fetileng .
Thebolelo ya botsofe
Pusetso ya go duela lekgetho la nakwana - tuelo ya ntlha
tlhokafala
nna teng kwa lefelong la tiro e bile a tshwanetse go sirelediwa kgatlhanong le
motsosolosi
Mowa o o renang kwa Super Sport United o itumedisa tota e bile ke ne ka amogelwa ka diatla tsoopedi , " Boafela o bolela jalo .
Dipeeletso le kgwebisano le dinaga tsa Aforika - Aforika jaanong ke lefelo la bone le le golo la thomelontle .
Dingwe tsa dikgwebo tse dikgolo mo indastering eno di thapa bomankge
Karabelo e e siameng
Baithuti ba tshwanetse go simolola ka go buisa go fitlha kwa go 100 .
Ga go nako e e tsepameng e e beilweng ya tirelo .
3.5.1 katiso , tlhabololo le maatlafatso ya badiri ; le
dinta tsa tlhogo
Re na le bonnete jwa gore ditharabololo tsa mathata a a itemogelwang ga jaana di ka fitlhelelwa , le gore ke mo dikgatlhegelong tsa nako e telele tsa dinaga tse di tlhabologileng le tse di tlhabologang ka go tshwana , mo dipuisano tse di tla tlisang maungo .
Mananeo a IRP6 a nako ya bobedi a tshwanetse go romelwa , le fa e le gore go ya ka palelo ya gago ga go na lekgetho la lobakanyana le le duelwang .
Palogotlhe ya bokanaka R2 , 1 bilione e kgobokeditswe mabapi le maikalelo ano mme R290 milione e letleletswe go ka tlhabolola Lefelo la Megoafatshe kwa Mpumalanga , Bokone Bophirima , Gauteng , Kapa Bokone , Limpopo le Foreisetata .
kgotlatshekelo ya tshobokanyo ya taolo
Moeteledipele wa Thuto wa gagwe ke Moporof Herman Strydom ( mo godimo ) .
Eish ! e ile ya ya go leka go itemogela gore lereo le la diphetogo mo YBB le raya eng le go lemoga gore kopano e e rulaganngwang ya diphetogo e ikaeletse eng .
-tlhokegang pele
petsa
Kopana le digongwana tse di bogegang tsa Ofisi ya Webo - Mohumagatsana Ronel Röscher , Mohumagatsana Moira Müller , Mohumagatsana Géna Thompson le Rre Cobus Steenkamp .
Mosadi wa gagwe , Mohumagadi Valerie Makatini ke mongwe wa baeng ba rona ba tlotlego maitseboeng ano .
sengmolaong
Romela tse di latelang go Mokwadisi wa Dikgolagano tsa Ditiro :
patlisiso
Rre Theuns Truter go tswa kwa Old Mutual o ne a mo naya mmetale ono .
Kgakololo go tswa go lefapha la puso le le tshwanetseng , kgotlatshekelo kgotsa bodiraboemong gantsi ga di duelelwe , fela mmueledi ena ke tiro ya poraebete e e tshwanetseng go duelelwa .
( b ) dira tiro nngwe le nngwe boemong jwa setheo sengwe le sengwe sa khuduthamaga sa puso e le ka boemedi kgotsa thebolelo tiro .
( b ) duedisa makgetho a bosetšhaba , makgethwana , ditefelo kgotsa dituediso tsa tlaleletso ,
16 Moranang - Letsatsi la kgaisano ya Golf ka mo Leopard Park ka mo Mafikeng , mme madi a letsatsi a ka thusa go oketsa letlole la Moreketoro la Porojeke ya Dijo tsa Letsatsi la ka mo Khamphaseng .
thuno
Le fa go le jalo , go ya ka kamogelo ya baamegi le ditona , tsamaiso e ka tsaya magareng ga dikgwedi tse pedi le tse tharo go konosediwa .
Kwa morago go na le Ngaka Charl Nel , Mogokaganyi wa SI , Khamphase ya Potchefstroom , Moh Dine du Preez , Mogokaganyi wa SI , Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa , Ngk Muki Moeng , Mokaedi wa Setheo : Tshegetso le Tlhabololo ya Akatemi , Moh Mariaan Klopper go tswa mo lefapheng le le tshwanang , le Moh Annelize Cronjé , Mogokaganyi wa SI , Khamphase ya Mafikeng .
mongwe fela ( ntle le setlamo kgotsa motho yo o sa balelweng mo lekgethong la tlaleletso ) yo o bonang lotseno , le e seng moputso
motlhokomedi a sa tleleimi thebolelo dikgwedi tse tharo ka tatelano
nomoro ya kwadiso fa e le gore kumo e ne e setse e kwadisitswe
tlhaoleleAforikaborwa
K : Maloko mangwe a badiri ga a lemoge gore se ba se dirang se thulana le pholisi .
( c ) go baya leitlho le go tlhotlhomisa tshegetso ya maemo a ditshwanelo tsa botho mo Rephaboliking .
Yuniti eno - mmogo le Mop Jeanetta du Plessis jaaka mokaedi - ba ne ba tlhagisa dipholo tse di latelang tsa patlisiso mo tsamaong ya 2010 :
tshomarelo
bopaki jwa meputso ya gago
Bona ditaelo tsa IRP ( IRP Guidelines ) fa e le gore o batla thuso fa o tlatsa lenaneo la gago la IRP6 .
tlhaloso ya dithoto tse di tla bolokwang ka fa lebenkeleng la phokoletso .
pataganeng
Mothapi o tshwanela ke go romela kopo e , boemomg ba mothapiwa .
go betsa ga pelo
Ka nako ya kopano ya diyunibesiti kgwetlho e kgolo e ne e le go tsenyeletsa Khamphase ya Sebokeng ya yunibesiti ya pele ya Yunibesiti ya Vista .
bontsha kitso e e feletseng ya botlhokwa jwa dipoelothuto .
( a ) Tokololo ya Khansele ya Khuduthamaga yo a supilweng ke Tonakgolo .
Buka e ke e ratang thata : Buka e ke e ratang thata ke Long walk to freedom e e kwadilweng ke Poresidente wa nako e e fetileng wa Aforikaborwa , e leng Rre Nelson Mande .
Re utlwanetse bolekane le Bankatlhabololo ya Borwa jwa Aforika , malebana le go tokafatsa bodiredi jwa dikokelo tsa puso mmogo le dikantoro tsa dikgaolo .
tsamaisoseterena
Porojeke ya go Tshegetsa Lefoko ka Madi ke letsholo la WAT Trust la go koleka madi gore dibolumo di le supa tsa bofelo tsa WAT di kgone go wediwa .
Fa mosiamelwa a amogelwa mo setheong se se nang le konteraka le puso go tlhokomela le go tlamela mosiamelwa yoo , thebolelo ya loago e fokolediwa go 25% ( R285 ) ya tlhotlhwa e e kwa godimo ya thebolelo ya loago go tloga ka kgwedi ya bone morago ga go amogelwa ga mosiamelwa mo setheong seo .
Lekala la kantoro la SARS le ka nna la kopa thebolo ya dingwe tsa ditshenyegelo pele le ka rebola kopo ya tshupetso
Tlatsa diforomokopo BI-947 le BI-29E .
Johan Kriel , mogokaganyi wa tlhabololo wa porofense wa Grain SA mo Foreisetata , o kopile bareetsi go mo romelela dipotso ka " sms " tse ba ka ratang di arabiwa .
Tse di latelang ke lenane la dingongorego tsa Karolo ya III :
motsholo
setshedikokotlo
Tsebe ya gore mang ke mang ya baakatemi le badiri ba tsamaiso le tshedimosetso ya bone ya gore o ka ikopantsha kae le bone le kakaretso e e khutswane ya ditiro tsa bone e a tlhokega
" Ga go na thulaganyo ya lobaka lo lo khutshwane ya go somarela motlakase ka bonako ntle le go dirisa mokgwa wa rona wa ka gale mo botshelong wa go o somarela .
Gore e go tshwanele , o tshwanetse go bo o :
Romela tumalano ya dipuisano go Mookamedi wa Kgaolo mo malatsing a le 30 .
" Mokgele wa me ke go tlhama le go ntsha bosupi jwa mekgwa ya go tlhama patlisiso ya thutotshelo mo bathong , " o ne a bolelela Eish ! jalo .
go tseela
Romela tse di latelang go Mokwadisi wa Dikgolagano tsa Ditiro :
temokerasi ya thuanyo
Dikarolothuto tse dingwe di ka tswakanngwa ke dikolo , ka tetlelelo ya mafapha a thuto a porofentshe .
( 3 ) Mo karolong e , " ngwana " ke motho wa dingwaga tse di fa tlase ga 18 .
Fa o se na bonnete , golagana le Kantoro e e gaufi nao ya Merero ya Metsi le Dikgwa mme o botse dipotso !
Go tla tlotlwa go le gontsi ka ga seno mo go ts 13 .
Pofofesa van den Berg a re mmidi wa Bt o raya mmidi o go fetotsweng dijini tsa one gore go ntshiwe poroteini e e bolayang ditshenekegi go tswa mo baketerieng ya Bacillus thuringiensis ( Bt ) ,
" Ka lebaka la dikatlego tsa kwa Frikkie Meyer le gape mo Central Primary School , jaanong jaana e lebelela bokgoni jwa go ka godisa tirelo e go ya kwa dikolong tse dingwe - ka tsholofelo ,
Fa go nnang le maemo a a ikgethileng jaaka go ata ga go tsaya lefatshe ka dikgoka go go diragalang , puso e na le maikarabelo a a tshwanang le a go thusa beng ba lefatshe la poraefete go sireletsa lefatshe la bona .
Tshedimosetso ka ga ditirelo tsa puso
go tsholola dilatlhwa kgotsa metsi a a nang le dilatlhwa
14 Go tlhoma mogopolo mo . . .
tshedinnye
" Fa e sa lenaneo leno le simololwa ka kgwedi ya Lwetse , go tshwarwa mananeo a a farologaneng a go tlamela ka tshedimosetso mo diyuniting tse nne tsa kgwebo go ruta badiri ba rona ka Wellness4U , " go bolela jalo Mohumagatsana Helen Mogorosi , Mokaedi : wa Tlhabololo ya Bokgoni Jwa Badiri mo Tirong .
bogareng
Fa mosiamelwa a amogelwa mo setheong se se nang le konteraka le puso go tlhokomela le go tlamela mosiamelwa yoo , thebolelo ya loago e fokolediwa go 25% ( R285 ) ya tlhotlhwa e e kwa godimo ya thebolelo ya loago go tloga ka kgwedi ya bone morago ga go amogelwa ga mosiamelwa mo setheong seo .
Sa ntlha , Mohumagatsana Chandré Botha wa Senthara ya IT ya Katiso le Go Tlhomelelwa o re bolelela go le gontsi ka lenaane le ditirelo le le okeditsweng mo tsebeng ya webo ya IT a bo a ama dintlha tse di amanang le thuto ya motheo ya go katisediwa go dirisa khomphiutha ga badiri .
Go na le tswelelopele mo dipuisanong magareng ga Sudan le Sudanborwa malebana le dintlha tse di saletseng morago go latela kemiso .
Lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya dinomoro tse 13 ( ID ) le setifikeiti sa botsalo sa ngwana .
logapa lwa sehuba
Romela boipolelo le bosupi bofe kapa bofe ka bokgoni kgotsa makwalothuto a a feteletseng .
Tshedimosetso ya poraefete ya badiri le baithuti , ka sekai dinomoro tsa boitshupo le diaterese , ga di a tshwanelwa go newa motho wa boraro kwantle ga lebaka lepe .
Kitso ya puo le meraba , e akaretsa kitso ka ga :
Fa re tshwaya ngwagakgolo o , moragonyana monongwaga , re tshwanetse go leba gore naga ya rona e tsamaile sekgala se le kae go tloga ka 1912 .
Re go rotloetsa gore o nne le seabe mo tirong nngwe le nngwe ya go ithuta e e batlegang mo kaeding eno .
Mothapi o tshwanela ke go romela kopo e , boemomg ba mothapiwa .
( b ) Tokololo ya Khansele ya Khuduthamaga yo a supilweng ke ditokololo tsa Khansele ya Khuduthamaga .
lefatshe le le bongola
thuthafatsang
8 Tlhakole 2008
Gape go botlhokwa mo maikemisetsong a rona a go nna tikwatikwe ya matlole mo Aforika .
Tiegiso ya dithulaganyo tse di amang bogolo jwa madi a a setseng mo akhaotong e ka tsaya boleele jwa dikgwedi di le tharo , go ikaegilwe ka mabaka a neetsweng mo kopong .
Morokotso go ya ka karolo 89quat o tla lefiswa mo tuelongtlase ya lekgetho kgotsa e e duetsweng mo tuelong ya lekgetho e e fetisitsweng selekanyo go tloga mo letlheng " le le simololang " ( Bona tlhaloso e e mo tlase ya letlha le le simololang . )
setlamo sengwe le sengwe
fenitšhara ya phaposiborobalo
Monongwaga re atolositse Pula / Imvula go akaretsa dijalo tse dingwe - re na le dikgatiso tsa kotara tsa tlaleletso tsa ditsebe di le nne mo go Sedimonthole , Mopitlwe , Seetibosigo le Lwetse tsa Ntshodikuno ya Korong mo Foreisetatabotlhaba , tse di etleediwang ke ba Terasete ya Disirele tsa Mariga .
La bone , puso e tla tsweletsa go nna teng le go atolosa tshenyegelo ya tsa loago , go akaretsa go atolosa go fitlhelela thuso ya tshegetso ya bana go bana ba ba fetang dingwaga tse 18 le go fokotsa dingwaga tsa ba ba tshwanetseng go bona phenšene go dingwaga di le 60 mo banneng .
Bega boswa ka go tlatsa Foromo J294 : Death notice le ditokomane tse dingwe tse di maleba tsa go bega boswa , tse di tlhagisitsweng mo lenaneong le le fa tlase .
A o tsaya Eish ! e le motswedi o o botlhokwa wa tshedimosetso ?
palelo
kgotlhelego ya dijo
Ke poresidente wa Lekgotla la Aforikaborwa wa Tshomarelo ya Motlakase kgotsa South African Association for Energy Efficiency ( SAAEE )
Mop Awie Kotzé , modini wa Legoro la Disaense tsa Pholo mo Khamphaseng ya Potchefstroom : " Fa ke ne ke ka tlhopha mpho ka 2014 , nka tlhopha baesekele e e swaiwang mo dithabeng .
Ela Tlhoko : ( Le tshwanetse motho ka nosi fela le ditherasete )
Tšhapotara ya kwa Boland e ne ya keteka letsatsikgopotso la yone la bo 20 ka Lwetse a le 18 kwa Welgemeend mo Cape Town
Jaaka re ne re tlhaloseditse ka mo kgatisong ya pele ga e , Moporof Piet ngwaga e e tlang o tla tla bopa letloa la tlhabololo ya merafe kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa le mo tikologong .
" O fetsa bontsi jwa botshelo jwa gago o le mo tirong mme e bile o itsiwe thata ka tiro e o e dirang .
Vanderbijlpark - Kwa Khamphaseng ya Vaal Triangle ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) , go ne ga abiwa di dipoloma le di dikirii tse di fetang 600 ka moletlo wa kalogo wa letlhabula .
Dilo tse di latelang di ka baka go sekegwa ga thebolelo ya gago :
le ka se feteng tekanyetso ya lekgetho ya ngwaga wa lekgetho ; kgotsa
Kwadiso Ya Tiriso Ya Metsi
Bathapi ga ba tlhoke go emela Karolo 2 ya foromo e e tladiwang ke ngaka pele ba ka romela tleleimi .
Melao e e tshwanetseng go latelwa
FAMU , e e leng mo godimo ga thota e e kwa godimo kwa motse-mošateng wa Florida wa Tallahassee , ke yone fela mo hisitoring e leng yunibesiti ya bantsho e e leng nngwe ya diyunibesiti di le 11 tse e leng maloko a Tsamaiso ya Diyunibesiti Tsa Puso ya Florida .
ka e bona kwa kantorong e e gaufi nao ya tshireletso ya loago ( SASSA ) .
ditlhako tsa bolo
sekolo sa barutabanababedi
Kopo ya katoloso le go fetola tumelelo ya tiro ya motho yo o thapilweng
" Ke ne ke ikutlwa ke le mo boemong jwa go kgona go ruta baithuti ba ba humanegileng mo Aforikaborwa mmino , " o bolela jalo a bo a oketsa ka gore o solofela gore o tla kgona go tlisa porojeke eno mo YBB go thusa baithuti ba ba sa kgoneng go reka diletswa .
palogotlhe e e lekanyeditsweng ya lekgetho le le tletseng
ba ba sa bonang ditšhono mo nakong e e fetileng
Go tlhabolosa le go boeletsa dithulaganyo le ditogamaano go ka netefatsa toro e ; le
Ikuele mo matsatsing a le 90 a go amogela kitsiso ka dipoelo tsa kopo ya gago .
semelabotlhokwa
Kopo ya kgolagano le SARS ka tsela ya eleketheroniki
le mor Darkey Africa : LUR wa Puso ya Selegae le Tlhabololo , ka mo pele ga motšhini wa " extruder " ka mo teng ga FabLab e e ntshwa .
Agente le rammino yo o tumileng . ( Rre Rabanye o ne a bobola mme a retelelwa ke go amogela kabelo ya gagwe ka namana - o ne a tlhokafala malatsi a mararo morago ga moo . )
Khampase ya Mafikeng ya YBB e tlile go tlhomela e nngwe gape ya dipopontshwa tsa YunibesitiMAFIKENG - Sir Dave Richards , Modulasetulo wa Kgwele ya Maoto ya English Premier Soccer League ,
Kopo e ka nna ya tsaya dibeke di le robedi .
﻿Ngk Theuns Eloff o ne a tshwere dithapo ka nako ya pulo le kamogelo ka mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa .
Ela tlhoko : O ka se amogelele bana ba ba fetang thataro thebolelo e fa o se motsadi wa madi kgotsa o sa ba tlhokomele semolao .
ya lefeng la mong go ya go se tsaya , kgotsa
Go ya ka tsamaiso ya ditshwanelo tse di tshwanetseng modirisi , ditshwanelo tsotlhe tsa diphatlho / dithoto tse go dirisiwang tlhaloganyo mo go tsona mo webosaeteng e , di tlhagisiwa ka mokgwa wa peeletso le ka go nna le phitlhelelo ya data mo webosaeteng e modirisi a se nang lekwalotetla kgotsa go se nang tsamaiso .
pegelo ya sekolo fa e le teng .
sekolo sa diatla
Banetetshi ba basadi ba Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ba di goga kwa pele gape .
mothelesi
a tsena mo lefelong le o nnang mo go lona kwa ntle ga tumelelo ya gago , kgotsa
tlhamaganya
palo ya mefuta e e tlisiwang mono .
Ba dira se ka go kopantsha metswedi ya bone le bokgoni jwa bone mme ba baya kwa thoko dipharologantsho tsa bone tsa kgale mme ba gatela pele go nna Yunibesiti e ruri e phedisang polelo ya letshwaokgwebo ya YBB e e reng - Poposešwa ka Pharologano .
jenereita
( c ) le le rulaganyetsang go bouta go bonnye e leng dingwaga di le 18 ; le
Go tsenngwa tirisong ga pholisi ya puo go tlile go oketsa tlhokego ya tiro ya go fetolela le tseleganyo gammogo le ditirelo tsa boranoledi , segolo thata mo dipuong tsa tlholego .
" Francois o rata tiro ya gagwe mme ga a diege go thusa fa a kopiwa go dira jalo ! "
" Ga ke ise ke emise go dira patlisiso e bile ga ke batle go emisa go e dira , " ga tshega Moporof Van Rooy .
serukhutlhi
Feme ya molao ya , DM Kisch , fela maloba ba abetse palo e kgolo ya madi go Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) gore go bopiwe , go tsamaisiwe ka tshiamo mme go kgwebofatswe thoto ya tlhaloganyo , go baletswe le maina a matshwaokgwebo , poposešwa le dipatente .
Go busiwa ga tshedimosetsokakaretso
Lenaneo leo le tla tlhagisiwa ke puso e ntšhwa morago ga ditlhopho .
mowa o o sa kgotlelegang
dira boikuelo kgatlhanong le go retelelwa ga Tirelo ya Sepodisi
Tlhogo ya Lefelo la Tshedimosetso ya Direkoto tsa Bosenyi / melato mo Aforikaborwa ( The Head of the South African Criminal Record Centre
Diketekete tsa dingwaga tse di fetileng batsomi ba ne ba bua ka malatsi le ka dingwedi .
O tla neelwa setifikeiti sa go ikwadisa kgotsa Foromo C : Customary marriage certificate .
Ditlhaeletsano tsa Kgwebo
E ka kgona go buisiwa ke ba ba ikwadisitseng mo setsheng sa inthanete mo atereseng ya http://www.stjerome.co.uk/periodicals/journal.php?j=107&v=629&i=697.
tlhokomelo ya pele ya bophelo jo bo siameng
Musiamo E7
Lenane la lekgetho go tswa dipeeletsong
Ditirelo tsa Puso ya Aforikaborwa
fosagetse
tshwanetse go ikuela mo malatsing a le 90 a go amogela kitsiso ka dipoelo tsa kopo ya gago .
Ditonakgolo tse di Tlotlegang le Babusakgotla ba Diporofense tsa rona ;
Pegotseketlhomo ya HEQC e bonagala e le e e itumedisang
Babueledi ba semmuso
Lenane la Lekgetho la Lotseno ( la lobakanyana , lekola le lotseno kgotsa STC ) le saletse kwa morago kwa ntle ga thulaganyo e e matshwanedi le ya lenane le fetilweng ke tiriso .
Go tloga ka Moranang 2011 , bogolo jo o ka bo newang jwa thebolelo ke R1 140 ka kgwedi .
Fa a ne a le kwa setheong , o ne a emela Aforikaborwa mo ditlhopheng tsa batshameki ba dingwaga tse di ka fa tlase ga 20 le 23 tse mo go tsone a neng a tshamekela naga makgetlo a le 14 .
6 . Go balelela madi
patlisiso
kemiso
motlha wa tematemo
DINTLHA-TSHEDIMOSETSO TSE DI AMANANG LE TIRO
thobotlhaka
Boitshwaro jwa batho le mathata a loago le ikonomi le one a na le seabe se segolo sa gore selo se se tlhokegang jaaka tshireletsego ya mo tseleng se wela fa kae mo lenaaneng la dilo tse di tlhokwang .
mmu monontshwa
Fa moswi a ne a nna mo Aforikaborwa ka nako ya loso lwa gagwe ,
Se ke se itseng e bile ke le pelokgale go se bua ke gore : le fa go na le dikgwetlho tsa nakwana re sa ntse re tshotse tsela e e siameng !
supa
thutatshelo
4.2 . Kgonego
Go tla dirisiwa R7 bilione mo mafelotirisong a boemelakepe a mantšhwa , go latela kamogelo ya mokgwa wa Tirisanommogo ya makala a Poraefete le a Puso tebang le tlhabololo ya mafaratlhatlha a boemelakepe ka Bothati jwa Maemelakepe a Bosetšhaba jwa Transnet .
Molao wa Khudugelo The Immigration Act , 2002 jaaka e tlhabolotswe
Ka jalo re tshwanetse go tlamela ka ditshono tse di lekaneng go ba thusa go " bala " ditshupanako le dilekanyamogote .
Re na le boatlhodi jo bo ikemetseng , jo e leng motsereganyi wa makgaolakgang yo o ikanngwang mo dikgotlhannyeng tsotlhe mo setšhabeng sa rona .
81 . Phasalatso ya Melao
Fa o batla tshedimosetso e nngwe gape , e ya go Lefapha la Bosiamisi le Tlhabololo ya Molaotlhomo
Mokopi wa botshabelo ke motho yo o tshabileng kwa nageng ya gaabo a tshaba go bogisiwa mme mokopi o a bo a kopa go amogelwa jaaka motshabi- mo lebakeng le mo Aforikaborwa .
sefetisamotlakase
YBB ke modirelwa-ditirelo yo mogolo go ba gaisa botlhe mo Aforikaborwa wa Sennheiser . ( motlhami wa kwa Jeremane wa didirisiwa tsa go toloka . )
2.9.2 Badiri ba ba dirang ka metlha morago ga 23 : 00 le pele ga 06 : 00 tsatsi le le latelang , ba tshwanetse ke go itsesiwe ka :
Re dirile sentle mo ditlapeleng tse .
( a ) Kokoano Bosetšhaba e tshwanelwa ke go -
sesupo sa neelano
sebopego sa botsweretshi
tshupetso ya Baebele
Ntlha Nngwe e e Kgatlhanong
tlhatlhela
Bana ba kopana le mareo a motheo a a amanang le go lekanya ba sa ntse ba le bannye fa ba ntse ba tshameka , ba reeditse batsadi ba bone ba buisana kgotsa fa ba ntse ba thusa ka ditiro tse di farologaneng mo gae .
tse di sekasekang go bona gore bareetsi ke ba mefuta efe le go dira diphetogo ( tsa setso mo loagong , boithutatlhaloganyo , boithutaboboko , jj ) .
Ga go diforomo tse di tladiwang .
Go dirisadikgoka mo ikonoming kgotsa mo ditšheleteng tsa motho yo mongwe , sekao , a mogatso kgotsa molekane a pateletsa go dira ditshwetso tsotlhe mabapi le ditšhelete kgotsa a gana go reka dijo , go duelela bana dituelo tsa sekolo , jalo jalo .
Shelley-Ann o tlile go tlhokomela Boitekanelo jwa Badiri
Go ya ka ene Aforikaborwa e mo nakong ya hisitori ya mo ditheong tse di nang le katlego , tse di ikaeletseng bokgoni jwa go itlhaola , di tlhokegang
Gore ngwana a gololwe mo go dueleng tuelo ya sekolo , o tshwanetse go tlatsa Foromo ya kgololo e e teng kwa sekolong , mme o romele khopi ya taolo ya kgotlatshekelo .
Kapa Bophirima 31%
Itlhaganedisa katiso ya Badirediloago ba Malapa kwa maemong a seporofešenale le a tlaleletso go nefatsa gore malapa a a supilweng a tshegediwa le go elwa tlhoko ka tshwanelo .
Gantsi ke ba dingwaga di le 36 le tse 45 e bile ke ba ba dirang ka madi mo tirong .
KGAOLO 7
Fa go nang le megala ya kwa godimo , a thebolo ya motlakase e timilwe , kgotsa dikgato tse dingwe di tserwe , jaaka go tlamela ka dipala tsa dino kgotsa ditshwai tsa theipi ?
aga ikonomi
go baya o le esi go fitlha nako e e beilweng e feta .
-tsetsepetseng
Kgaso e e ka reediwang e ka bonwa mo go www.safm.co.za.
Dipaakanyo tse di tlhokegang di ne tsa dirwa - go ne ga dirwa dipatlisiso , ga kgobokanngwa matlole , ga tsewa ditshwetso , popo le ditsamaiso tsa akanyediwa tsa ba tsa akanyedi sešwa , diteko le ditiragatso tsa dirwa mme jaanong nako e gorogile go itsise mongwe le mongwe mo go yone .
Thebolelo ya botsofe
( 2 ) Motho yo o tlhomilweng mo ofising ya Moatlhodimogolo wa Kgotlakgolo ya makgaolakgang yo o setseng e se moatlhodi ka nako ya go tlhomiwa go o o tshwanetse a ikana kgotsa a tlhomamisa fa pele ga Moatlhodimogolo wa Kgotlatshekolo ya Molaotheo .
Mop Rikus a re moya wa kutlwano o botlhokwa mo baithuting botlhe .
Ke tiro e e gwetlhang le e e kgatlhang thata ya diporojeke tsa dibilionebilione tsa diranta mo lefatsheng lotlhe , ya dipolotiki tsa lefatshe ,
ditlhagisiwa kgotsa metšhini e mentšhwa
kgona go duela
otshwanetse o be le dingwaga di le 18 kgotsa go feta
YBB e etelela pele ka taolo ya direkoto p14
Labour Relations Act , 1996 ( Act 66 of 1995 ) ( Molao wa Dikamano tsa Ditirong )
Sekolo sa Boenjenere jwa Metšhini le Dimateriale G15A
Re agile temokerasi ya Molaotheo e e matlhagatlhaga , e bile e dira ka botlalo .
Re amogela morwadie Luhle le morwa , Sanele , mme re tlotla malapa otlhe a a latlhegetsweng ke baratiwa ba ona , go ralala mekgatlho yotlhe ya sepolotiki .
6.12 Go naya molawana wa go tokafatsa tirisano bokao mo DHA le kabelano ya kitso ka , magareng ga tse dingwe , go nna botlhale mabapi le go tsenya badiri mo dikarolong tse mo go tsona ba tswang ban a le bokgoni kgotsa tse mo go tsona ba ka boning bokgoni mo pakeng e e utlwagalang .
Letlhomeso la Pholisi gape le lemoga gore re lebagane ke kgwetlho ya bogotlhe jwa lefatshe le gore dipuo tsa rona tsa tlhago di tshwanetse go nna karolo ya tikologo e e golang ya thekenoloji .
Lotseno lotlhe lona lo tla sala mo bokhutlong jwa kgwedi ya tlhatlhobo ya ditšhelete ya Tlhakole , 28 / 29 .
Go ya ka mokgwa o bolwetse jo bo anamang ka gone jaaka go tlhalositswe pele , go atlenegisiwa boitekanelo jo bo latelang :
" Badiri ba Sekolo sa Booki le Yuniti ya Aforika ya Dirutwa tse di Farologaneng tsa Patlisiso ka tsa Pholo kgotsa Africa Unit for Transdisciplinary Health Research ( AUTHeR ) ba ile ba dira ka natla go tlhoma lefelo leno la patlisiso .
Senthara e neilwe diawate tsa maemo a a kwa godimo
Ka lesego , le fa go ka nna jalo , ba etse tlhoko gore batho ba le bantsi ba ba nnang le tshwaetso ya mogare ba tla nna mathwao a a botsatsa .
Isa bosupi jwa matsalo jwa motsadi wa mo Aforikaborwa .
motšhini
Kopa katoloso ya thomelo ya poelo ya Lekgetho ka webosaete ya SARS kgotsa ka imeili .
Letshwaokgwebo le lemosa bareki ka ditirelo kgotsa dithoto tsa motho a le mongwe le bo le bontsha pharologanyo magareng ga dithoto le ditirelo tsa gagwe le tsa batho ba bangwe .
Fa ke dira kopo ya RDP ke bolelelwa gore ga ke na tshiamelo mme ga ke kgone go bona bonto gonne dibanka di re ke matshosetsi . . . "
Ba ba leng fano fa pele go tswa ka fa molemeng ke Rre Hennie Kruger ( Yunibesiti ya Johannesburg ) , Mop Henk Kriek ( Yunibesiti ya Johannesburg le modulasetulo wa foramo ) , Rre Marius Scheepers ( Nelson Mandela Metropolitan University ) le Mohumagatsana Marisna Nel ( Yunibesiti ya Foreisetata ) .
Go mo pepeneneng gore e ka nna go tlhoka maikarabelo go ikgatholosa matshwenyego kgotsa go a kgaphela thoko jaaka ditsibogo tsa baporofeti ba tatlhego .
A dillere di nna mo lefatsheng kgotsa kgatlhanong le lefatshe le le popota e bile e seng mo didirisiweng kgotsa kgatlhanong le didirisiwa tse di bokoa tse di sa sireletsegang ?
Ka jalo go lekanya ka tsela e e mosola go batla gore re akanyetse diteng tse di latelang tsa motheo :
latlhegelwa
Kgotsa , ntsha le go tlatsa foromo ya , Form A & D .
Tiragalo ya kopo e ka tsaya matsatsi a le 3 a tiro kgotsa go feta go lebilwe tiragatso e e maleba ya kopo .
( 2 ) Motho yo a se nang gona go tlhophiwa go nna tokololo ya Kgotlapeomolao ya porofense ka ditaelo tsa karolwana ( 1 ) ( a ) kgotsa ( b ) e ka nna ntlhopheng wa kokoano , ka taolo ya ditekanyetso dingwe le dingwe kgotsa mabaka a a tlhomilweng ke peomolao ya bosetšhaba .
Rre Frans Kruger wa Setheo sa Ditirelo tsa Molao o tlhalositse loeto lwa ga Herce-Vigil mo Yunibesithing ya Bokone-Bophirima jaaka tlotla e kgolo e e neetseng yunibesithi go bonagala go go utlwalang kwa DTI .
Kgatelopele ya gago e bonwa ka mekgwa e e farologang ya dikabelo tsa go ruta le go ithuta ga gago tse di jaaka ditironyana tsa setlhopha ( go ruta , go tshameka diteramanyana , jj . ) , dikabelo tse o di dirang o le nosi le go kwala tlhatlhobo .
Kruger o feditse dingwaga tse di fetang lesome a na le tiro e e itumedisang mo ditlhopheng tsa rugby mo Aforikaborwa le kwa Engelane .
tatelano
motshameko wa digole
Go sireletsega kgatlhanong le ditlamorago ka ntlha ya tshenolo tebang le maitsholo a a seng ka fa molaong kgotsa maitsholo a a sa amogele-segeng a mothapi kgotsa modirammogo , motho yo o amegang a ka latela dithulaganyo tsa tshenolo tsa Molao wa Tshireletso ya Ditshenolo , 2000 ( Molao No . 26 wa 2000 ) .
Ditokomane tsena di tla rebolwa ka mokgwa wa PDF .
Ga go nako e e tsepameng e e beilweng ya tirelo .
Tlamelo e tshwanetse go nna teng malebana le phaloso ya bonako ya motho
ngaka ya diphologolo
khiro
kano ya bong
Ela tlhoko : Fa o tsofetse kgotsa o lwala mo o ka se kgoneng go ya kwa kantorong go dira kopo , leloko la lelapa kgotsa tsala e ka go dira kopo boemong jwa gago .
ngwana a tlhokafala
Ke mang yo o tshwanetseng go kwadisa ?
O ne a dira ka maatla go thusa ka nako ya ditiro tsa kwadiso le fa ditiro tse di ne di se tse a di thapetsweng tsone .
Motho yoo o tshwanetse go tsamaya ka lekwalo le le tswang mo go wena le / kgotsa lekwalo la ngaka le le tlhalosang gore ke ka ntlha ya eng o ka se kgone go etela kantoro eo .
Phemiti e ka katoloswa ka malatsi a le 30 gape mme morago e ka katoloswa ka dikgwedi di le tharo .
Dipoelo tsa IRP6 ya paka ya ntlha jaanong e akaretsa sebaka fa o tshwanetseng go neela mabaka a kopo .
Seno se bontsha sentle mokgwa o moša wa go dira dilo wa YBB le go tswelela e ineetse mo go nneng le thuto ya maemo a a kwa godimo ya thešiari . "
Jaaka re itse , lefelo la wepe jaanong jaana le bopiwa sešwa .
Molao wa Thuto o lebelela mabaka a a tokafatsang temokerasi le mabaka a molao ka mo kgaolong ya dikolo le go direla pele go fokotsa kgethololo le kgatelelo le tirisompe ka mo dikolong .
amogelang osoune
Ditiragalo tse di amanang le tirisodikgoka ga di begege go Motsamaisi Phetisi wa Porofensi .
bulegileng
Koketsego ya boipelaetso e bontsha tlhokego ya go tiisa mekgwatiriso gore go nne le kamano ya ka gale magareng ga dikemedi le baagi .
phemelo
Thebolelo ya gago e ka sekasekwa leng ?
bogolo
" Di dintsi ka mo go boitshegang !
Sekgala sa kgakololo sa tuelo mo lenaneong la IRP6 ga jaanong le mo tsebeng ya yona e e kgaogantsweng le tse dingwe .
tsweleditswe
Madi a o tla a busediwang a tla balwa jaaka nngwe-somepeding ya tlhotlhwa ya laesense ya serori e e dueletsweng serori sa gago kgwedi nngwe le nngwe e laesense eo e sa ntseng e tlhomame .
Merero e e latelang ya pusoselegae go fitlha fa e atolotsweng ka karolwana 155 ( 6 ) ( a ) le ( 7 ) :
Kwadiso ya tuelo ya lekgethothekiso le Tirelo ya Lekgetho ya Aforikaborwa e ka fedisiwa ka fa tlase ga mabaka a a latelang :
E ke tokomane e e saenwang e be e tempiwe ke Mokwadisi wa Ditlamo fa ditokomane tsotlhe tse di tlhokegang ( jaaka di kailweng fa godimo ) di sena go sekasekiwa le go konosetswa .
Ironman ya Aforikaborwa e ne ya simololwa lekgetlo la ntlha ka 2005 , mme ba ba neng ba nna le seabe mo go yone ba ne ba le 805 .
Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa ke yone ya ntlha mo nageng ya rona go simolola lenaneo-thuto la MAPP .
ka Labotlhano wa 17 Phatwe 2007
3.6 Ditshiamelo tsa Karolo ya 2 ya Kgaolo ya III ya Tlhaeletsano / Neeletsano ya Eleketeroniki le Molao wa Tirisano wa 25 wa 2002 ke fa o tlogetsweng teng go dirisiwa mo tlhaeletsanong / neeletsanong le melaetsa ya data e modirisi a e romelang kwa go GCIS ka tiriso ya webosaete e .
Tshiamiso le Tolamiso
modimogolo
Go sa le jalo , re tla tswelela go dira le kontinente yotlhe le balekane ba rona ba tlhabololo go itlhaganedisa go tsenngwa tirisong ga mananeo a NEPAD .
Ka mo pele go tswa molemeng go na le Ngk Ia Esterhuizen , Mokaedi wa Nakwana wa Sekolo sa Dipuo , Moh S Maepa , PanSALB Molaodi wa Porofense le
Kemo e e Tlhabolotsweng ya Kharikhulamo ya Bosetšhaba : Ditlhagiso tsa Dikarolothuto
O dumela gore go katisediwa tiro ga gagwe ke gone go mo thusang go lebana le dikgwetlho tse diša ka tlhagafalo .
Go bapisa kanego ( statement ) / lenane / selakanyo se se saletsweng kwa morago kwa ntle ga thulaganyo e e maleba le letlha la thomelo la kanego / letha la lenane le fetilwe ke tiriso / fa tiego e e rulagantsweng e saletse kwa morago ya selekanyo .
tsamaiso ya kgatelelo e e kwa godimo
Ba ile ba swetsa ka gore go tlhoka ga barutabana dikhemikhale , didirisiwa , dibukana tsa ditaelo , dimemorantamo le dibuka tsa go baakanyetsa go botlhokwa le e leng go feta dilaboratori , motlakase le metsi a a tswang mo pompong .
rulaganya
Tobetsa fano go araba kgotsa romela karabo ya gago ka imeile kwa go willie.duplessis@nwu.ac.za
sa amogele go feta R44 880 ka ngwaga kgotsa dithoto tsa gago e se tsa boleng jo bo fetang R752 400 fa o sa nyala / nyalwa .
Setlamo sa botlhe se ka nna sa itseela Tafole ya A mo foromokopong ka botlalo kgotsa ba ka nna ba dira gore e tshwanele fela setlamo sa bona fa fela e obamela Molao wa Ditlamo wa 1973 .
Ka jalo , re tla konosetsa monongwaga go newa laesense le go tsenya tirisong Infraco .
fa o se na tirisanommogo fa thebolelo e lejwa sešwa
Ba ba ntseng fa pele go tswa ka fa molemeng ke Rre Joef Maubane , motlhatlheledi , Rre Lovelane Godjie , motlhatlheledi-mogolo , Mop Nicolene Barkhuizen le Mop Jacobus Van Lill , Mokaedi : Sekolo sa Bolaodi jwa Badiri ba Diintaseteri .
O ne a thapilwe go nna Motlatsa-Moreketoro ka letsatsi la 1 Moranang 1994 mme a nna Motlatsa-Moreketoro le Tlhogo ya Khamphase ka letsatsi la 1 Phukwi 1995 .
Mohumagatsana Issie Jacobs , yo e leng motlhatlheledi wa Senthara ya Dithuto tsa Bana , tsa Baša le tsa Lelapa , wa Legoro la Disaense tsa Pholo ( le le leng kwa Wellington )
Fa go balwa dipholo tsa didikirii tsa bongaka YBB e tsaya maemo a bone , mme e tsaya maemo a botlhano malebana le didikirii tsa masetase .
Le fa go ntse jalo , palo ya madi a tlamelo e ka nna ya tokafadiwa ke kgotlatshekelo fa e le gore batsadi ka bobedi , ba ka tsenya kopo e e ntseng jalo .
Mothapi o tshwanetse a rebola le go tlamela didirisiwa tsotlhe tse di botlhokwa mo go direng tiro , mme ditsamaiso tsotlhe di tshwanetse tsa diriwa mo maemo a tiro a ka se ameng boitekanelo le pabalasego ya badiri .
Ngk Edward Sedibe , Mokaedi wa Setheo : Merero ya Baithuti le Metshameko
Kopo ya boikwadiso jaaka moduedi wa lekgetho kgotsa fa o batla
kitso e e feletseng , e e tseneletseng le e e rulaganeng sentle ya go lemoga bothata , le go kgona go dirisa maano a a mosola a a tlhamilweng ka botlhale a go rarabolola bothata mo tirong ya go lekanya , go dira ka tshedimosetso , dikerafo le kgonego ka nako ya go dira dipontsho ka tlhamalalo tsa thuto ;
Mafoko a a ne a le a ga Ngaka Theuns Eloff , Motlatsa Khansele wa Unibesiti ya Bokone-Bophirima ( NWU ) fela pele ga nako ya go tlhomela semmuso ga yunibesiti e e ntshwa .
ka ruta ngwana wa gago ka bowena kgotsa wa thapa morutisi go dira jalo .
Ba ne ba thusiwa ke badiri ba mo YBB ba ba 2 618 ba ruri ba baakatemi le ba kemo nokeng .
E re ka Mop Hans e le poresidente wa setlhopha sa lefatshe lotlhe sa thuto eno , o kaela tlhabololo ya lefatshe lotlhe ya saense eno .
Ka ntlha ya bokgoni jwa gagwe jwa maemo a a kwa godimo jwa go ruta le go nna le kamano e e siameng le ba bangwe o sa ntse a ikgolaganya le ba le bantsi ba baithuti ba gagwe ba nako e e fetileng .
Bakaedi-Kakaretso le baeteledipele ba bangwe ba tirelo ya bosetšhaba ;
gareng
Seno se amana le baithuti ba ba lejwang e le bagolo* , e seng ba ba leng ka fa tlase ga taolo ya batsadi ba bone . "
Moh Annette Willemse , Molaodi wa Tlhaeletsano ya Korporatifi kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa o bitsa leina la ga Moh Aldine Oosthuyzen , Molaodi wa IT ka mo Khamphaseng ya bone .
Go dira kopo ya tshegetso ya bahumanegi .
Tsa go buisana - go buisana sentle le ka nonofo mo maemong kana mabakeng a a farologaneng .
Ditherisano tse ga tle go tshwariwa fela le ditlhopha le batho ba di rulaganngwang le bone mme di bulelwa le batsayakarolo le batho ba merafe ya YBB ba ba ka ratang go rerisana le panele .
O na le Liomee van der Merwe , leloko la setlhopha sa botsamaisi la PUKfm la puisano le baagi le dilo tse di botlhokwa .
K : Ka tsela eno re fitlhelela bontsi jo bo seng kana ka sepe jwa batho mo setlamong - dimmenejara tsa ka moso le dimmenejara tsa maemo a a kwa tlase , maemo a a mo magareng le tsa maemo a a kwa godimo go fitlha ka ba ba kwa godimodimo , kwa boemong jo baeteledipele ba ba kwa godimo ba leng ka go one .
Dikgang tsa lekgotla le ditshwetso tsa lone
Mop Oladimeji Oladele wa Khamphaseng ya Mafikeng o thusitse fela thata ka pego e e amanang le go fetoga ga tlelaemete mo lefatsheng lotlhe , e e neng ya gololwa ke World Bank bošeng .
Gompieno jaana o na le maikatlapelo a a seng kana ka sepe a mmele e bile o ntsha ga tshwene mo metshamekong e e jaaka ya lobelo mo metsing ka sekepe sa polasetiki le go fologa kwa lefaufaung ka pharatšhutu .
Botsadi ka kgodiso
metara
monna yo suleng mfama
Karolo ya Lekwa e fetogile lefelo le lentle la mariga
Komiti Bosetšhaba ya Kagiso
3 . Ditshwaelo mo Karolothutong kgotsa Lenaanethutong lengwe le lengwe ,
Khonferense e supa go tshwana ga ditlhopho tsa SA le USA
kaelo
lonaka lwa Sefora
gakologelwa
Baithuti bano ba ne ba wetsa dikhoso di le mmalwa tsa katiso bošeng jaana kwa Yuniting ya go Katisediwa Dikgoni tsa Tiro .
" ke ka rata go tokofatsa boleng jwa bophelo jwa me le jwa lelapa la me , " ga re ene .
phetisabothitho
maisakgwebo a borwabotlhaba
Tirelo e e neelana ka tshedimosetso ya go ikwadisetsa phokoletso le Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho .
O ka nna wa dira boikuelo jwa ngongorego mo go Bokaeding jwa Dingongorego jo bo Ikemetseng ka bojona fa o bona gore mongwe wa ditokololo tsa
Ditlhaloso tsa letshwaokgwebo
thupamoriti
sa tilegweng
Ditshwantsho di botlhokwa thata
Fa moemedi a dira ka merero ya gago ya lekgetho , go botlhokwa go netefatsa gore SARS e itsesiwe ka ntlha e .
Seno ga se amane go le kalo le go kgaoganya dipalotlalo .
komiti ya boitekanelo
Ka ga webosaete | Ikgolaganye le rona | Mmapa wa bodirelo
bokoa ba mesifa
sekao se se tshelang
Batho ba ba kwa tlase ga dingwaga tse 65 ba ba seng mo kgwebong e lotseno lo lo kgethisiwang :
madi a a seatleng kwa lefelong la tuelo ka letsatsi le le rileng
letshwao la letlhaodi
Kopo ya go kgakololo tuelo ya Lekgetho : moputso wa mokaedi
dintlha tsa modirakopo
- boitekanelong le kotsi ya pabalesego e e golaganngwang le materiale
potiela
tleloraetekgotlho
Mosimane yo o goletseng kwa dipolaseng jaanong ke moporofesa
puso
( 1 ) Maikaelelo a ntlha a Khomišene ya Tsweletso le Tshireletso ya Ditshwanelo tsa setso , Bodumedi le Ditlhopha tsa Dipuo ke -
Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) e maatlafaditsi kemo ya yone ya ditiro tsa yone tsa tiriso ya dipuodintsi maloba gape mo godimo ga go toloka ka nako e le nngwe ka mo diphaposing tsa borutelo .
nna le motlhokomedi wa motheo yo o sa duelelweng go tlhokomela ngwana yo .
Maikaelelo a go neela ke go netefatsa gore dithoto tse di dirisitsweng tse di romelwangteng , ga di senye intaseteri ya Melao ya Melelwane ya Yunione ya Aforikaborwa .
kelotlhoko
molemirui
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Botsadi > > Tlhokomelo ya bana > > Thebolelo ya kotlo ya bana
Go diragala eng fa kopo e gannwe ?
se kailwe se sa siamela tsela ya botlhe leruri
Duela tlhwatlhwa ya tlhatlhobo ya laesense jaaka e tlhagelela mo kitsisong .
Wena le ngwana le tshwanetse go bo lo nna mo Aforikaborwa .
156 . Dithata le ditiro tsa bommasepala
E bile ga go tikatiko gore re ka dira botoka go gaisa go tlhola batho ba ba itirelang ka dikgwebo-potlana le tse di magareng .
Thebolelo ya botsofe
mola wa legetla
Mohumagadi wa gagwe , Mop Teresa-Anne Mashego , o na le didikerii tsa masetase di le pedi .
Mo go yone kokoano eo , o ne gape a tlhophiwa go nna motlatsa-modulasetulo .
Go sa le jalo , re tla tswelela go sekaseka maiteko a mašwa a a tla tswelelang go tokafatsa moputso wa loago .
Ga go nako e e tsepameng .
Se , se tla netefatsa gore kopo ya gago e amogetswe le go diragadiwa mo nakong e e letleletsweng , mme o ka se ka wa duelela dikotlo le ditsalo .
kgobatso
Tumatlhaka ke ntlha e e botlhokwa thata fa go rutiwa puiso .
Molao o o dirisiwang
go tswa mo letlheng le Molaodi a netefaleditsweng ka tlhaolosetso ya motlhokomedi wa ntlha ka ga thoto
dikumo tsa diphologolo
Go lebelela kwa pele
ya ntlha
tshitalwetse ya tlhago
bopaki jwa kemo ya lenyalo ( fa go kgonega )
tikotshelo
Setlamo / Koporasi e e kopetsweng / Therasete e e sa diring .
Diforomo tse tladiwang
botshelowatle
Ka Moemedi wa Aforikaborwa kwa dinageng disele .
mmusakarolo - kakaretso
setlhotlhwa
Letsatsi la bofelo la go ikwadisa ke Motsheganong a le 5 , 2010 .
Go ya ka Greg , ba ne ba kgona go reka dikobo di le 30 , tse ba neng ba di isa kwa Katlego ba tsamaya le PUKfm .
" Ke na le dilemo di le 22 mme ga ke ise ke amogele mpho ya Keresemose e ke e gopolang kapa e ke e itseng .
( h ) go amogela le go naya tlotlo go baemedi ba dinaga disele / didipolomate , le boemedi ba bokonsolo ;
o akanyeditse khoso ya go katisa barutabana mo go tlhatlhobeng ga maemo a thuto e e theetsweng mo go fithheleng ga maikaelelo .
ditetla tse di dirang tsa thomelontle go tswa go Lefapha la Kgwebisano le Madirelo kgotsa dikitsiso tsa tetla
loleme
ntlhanaborwa
Go tsaya tsia melawana ya boitshwaro
puso
Le ene mo bophelong gantsi a kile a amogela kgakololo e e siameng thata go tswa bathong ba bangwe .
Go gakolola mongongoregi ka gore go ka diriwa eng , go tshwana le go retelelwa ke go gakolola mongongoregi gore a ka nna a bula kgetse wa tshenyo kgotsa go kopa thulaganyo ya tshireletso , kgotsa tsotlhe .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
Neela mabaka gore ke goreng khamphane kgotsa CC e dira kopo ya go ikwalolola .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya katoloso ya go romela manane a lekgetho la lotseno
Kwa bofelong , porojeke ya WAT e tlile go nna le dibolumo di le 20 , e nngwe le nngwe ya tsone e nang le mo e ka nnang mafoko a tlhaka e le nngwe ya dialefabete .
Porojeke ya Ikateleng e tswelela pele go nonofa
Maemo ( a terekere e mo maemong a go dira - fa go se jalo tlhalosa bothata mme fa go kgonega lekanyetsa ditshenyegelo tsa paakanyo )
Boikaelelo jwa kgatiso eno ke go dira patlisiso ka boranodi le botoloki jo e seng jwa seporofešenale ka boikaelelo jwa go ithuta mo bathong ba ba dirang tiro ya boranodi / botoloki ;
go fitlhelwang mongwe kgotsa therasete , lekgetho la letseno la ngwaga wa tshekatsheko le feta R50 000 , kgotsa
ikobela
- E dira kitsiso ya diporojeke di le 10 tse di botlhokwa tse di tlileng go dirwa mo gare ga baagi mo dipapatsong tsa kuranta kgotsa mo ditlaleletsing .
Letlha la go tswalelwa la go romelwa ga ditlhogo ( 250 words ) : : 31 Sedimonthole 2009 .
batho botlhe
thulaganyoseileketeroniki
Ka jalo baithuti ba rotloediwa go ka metlha ba sekaseke maano a a farologaneng a go ithuta ka tsela e e nang le matswela le go feta .
Dikhopi tsa makwalo tsa tiro , dikonteraka tsa tirelo le ditlankana tse dingwe tse di maleba di a tlhokega go netefatsa ditumalano le boemo jwa tiro .
Motšhoni ke motho yo o kolotang mme dithoto tsa gagwe ( dilo tsotlhe go akaretsa madi , a motho yo a nang le ona ) di leng ka fa tlase ga kamogodithoto ( di beilwe ka fa tlase ka taolo go fitlhela sekoloto se duelwa ) .
Fa go ka diragala gore o retelelwe ke go duela bogolo jwa madi a o tshwanetseng go a duela ka letlha le le totobaditsweng , o ka kopa go dira dithulaganyo tsa tuelo ya bogolo jwa madi a a diegisitsweng .
Ka dipalopalo tse di thibang letsatsi , a netefaditse gore go dira mmogo , re ka kgona go lwantsha lehuma le go aga matshelo a a botoka go botlhe .
Kgaisano , ngwaga le ngwaga e tshwarelwa kwa mafatsheng a a 34
Ene ke mogakolodimogolo wa baithuti ka mo Lefapheng la Tlhabololo ya Baithuti ka mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa .
dikanego tsa gago tsa dikgwedi di le tharo tsa banka
" Melawana ya boitshwaro e lejwa e le tokomane e go tshelwang ka yone .
faralala
Rasiti ya kamogelo e e kwadilweng ngongorego yona e ka tsaya malatsi a le 30 .
dikanego tsa gago tsa dikgwedi di le tharo tsa banka
Motšhini ono o o tamusang , e leng wa 7X80 , ke motšhini o mogolo go e gaisa yotlhe o o tamusang o o nang le disekurufu di le pedi o o kileng wa dirwa mo Aforikaborwa .
Tlatsa foromo ya kopo fa pele ga motlhankedi wa SASSA ( ela tlhoko gore ke wena fela motswelwamosola kgotsa motlhankedi wa SASSA o ka tlatsang foromo ya kopo ) .
polayaditwatsi
Mo mmojuleng ono o tla itsisiwe ka melaometheo e le mene ya konokono ya go dira ga dipalo le go balelela mo Mmetsheng .
tlhatlhobiwa boitekanelo ke ngaka e e supilweng ke puso go lekola bogolo jwa bogole joo
Go naya YBB kgakololo ka taolo ya tsa kgwebo go ntse jaaka go isa santa kwa losing lwa lewatle .
Mbenga , Motlhatlheledi wa Lefapha la Hisetori , yo a leng mmatlisisi yo o atlhotsweng yo o kwadisitsweng go nna mmatlisisi wa NRF ( National Research Foundation ,
Multilingualism and Educational Interpreting : Innovation and Delivery e e kwadilweng ke Porofesa
tlhale ya motšhini
Ene o biditswe leina ke Moh Yolandi Cloete yo a buelang lefapha lotlhe .
thulaganyo ya lelapa
raya leina
pegelo ya sekolo fa e le teng .
( e ) go tlhoma mongwe le mongwe mo maemong , jaaka Molaotheo kgotsa peomolao e laola gore Presidente a dire , ntle le jaaka e le tlhogo ya khuduthamaga ya bosetšhaba ;
Morago ga moo ba tshwanetse go tlhama dikgopolo , ka sekai nako ( lobaka ) ya dikgopolo tseno , le gore ke nako efe e e tshwanelang go di gaisa tsotlhe ya go ithuta dikgopolo tse di farologaneng .
Gape mo lebakeng le re rata go amogela yo o re tlogetseng Ephraim Mogale , poresitente e e simolotseng Mokgatlho wa Baithuti ba Aforikaborwa dingwaga tse 30 tse di fetileng ( Cosas ) , le balekana nae .
Ditheo tse di eteletseng pele tse di setseng di supilwe ke tsa dirori , dikhemikhale , go dira ka tshipi , bojanala , diaparo le matsela , gammogo le dikgwa .
Monongwaga re tla tswelela go gagamatsa maiteko a go matlafatsa bokgoni jwa dipusoselegae go elana le Leano la Dipusoselegae la dingwaga tse 5 .
le go ba tlhomamisetsa gore Yunibesiti e motlotlo ka diphitlhelelo tsa bone tse di gakgamatsang le go nna le seabe sa go etelela pele mo dilong dingwe mo Botswana
tšheše e e dulafaditsweng
Sekolo se se sa feteng ka tshwanelo ke sekolo mo palo ya go feta e leng kwa tlase ga 60% , mme barutwana ba dikolo tse ba ile ba rutiwa ka boikhutso jwa mariga mme ba amogela dithuto tse di oketsegileng tsa dirutwa jaaka Seesimane , Dipalo , Kitsokwalo ya Dipalo , Bosaense jwa Bophelo , Palotlotlo le Saense ya Tlhago .
Ka tswelelopele e re e dirang mo ditsereganyong tse di farologaneng tsa go fokotsa botlhoki , re tswelela go samagana le makoa a mantsi , go akaretsa Molaokakanywa wa Tsamaiso ya Tiriso ya Lefatshe , go konosediwa ga dikgetse tsa pusetso ya mafatshe , le tlhabololo le go tsenngwa tirisong ga thulaganyo ya tlhabololo ya metseselegae .
Ga go lemogilwe go tswa mo patlisisong ke go se bone tsela sentle , kgonagalo ya go bona se o se batlang le botlhokwa le bonnete jwa tshedimosetso .
tiro
go ikutlwa o le motho
ngaka ya malwetse
kwa Potchefstroom le kwa Johannesburg mme gape re tlile go rulaganyetsa go tshwara teko ya Puo ya Diatla ya Aforikaborwa mo tshimologong ya ngwaga ono ( matlha a tla netefadiwa ) .
Boima le tlhwatlhwa ya dionto di tlile go ya kwa tlase ka gore thekeniki e ya gagwe e fokotsa thata dikarolo le mehamo e e dirisiwang go bopa sediriso kapa onto e .
Eish ! e ne ya mmotsa ka dikgwetlho tsa go tlhomiwa ga gagwe mo maemo a maša le maikemisetso a gagwe ka yunibesiti .
gerama
Fa kopo ya gago e sa atlega , kantoro ya tshireletso ya loago e tla go naya mabaka a go ganwa ga kopo ya gago mme o ka ikuela go Tona ya Tlhabololo ya Loago ka go kwala , o tlhalosa gore ke ka ntlha ya eng o ganana le tshwetso eo .
Kwadiso e dirwa ke go botsa le go araba dipotso tse nne tsa motheo :
( ii ) kwa bofelong jwa letsatsi la ntlha la kgotlatshekelo , morago ga go feta ga diura di le 48 , fa diura tse 48 di fetile e se nako ya tiro ya kgotlatshekelo , kgotsa mo letsatsing le e e seng la kgotlatshekelo la tlwaelo .
( 3 ) Dikarolo , 199 ( 1 ) , 200 ( 1 ) , ( 3 ) le ( 5 ) le ( 11 ) go fitlha go 201 le 206 , tsa molaotheo wa pele , di tswelela go dirisiwa go fitlha fa di phimolwa ka Molao wa Palamente o o rebolwang go ya ka karolo 75 ya Molaotheo o mošwa .
" Setlhopha se ke dirang le sone se nkgatlha e le ruri .
Dikgato tse di tshwanetseng go latelwa
kolotswane e e kgwesitsweng
Polelwana e e lebaganeng le tlhaloso ya letswaokgwebo le kemo ya Yunibesiti
Kgolo / Tlhabololo ya metsesetoropo le magae
P : Go setse go umakilwe tekeletso porojeke - a o ka tlhalosa ka yone ?
Go sa kgathalasege maemo a bosa a a neng a ba tshwarisa bothata , bobedi jono bo ile jwa nna le nonofo le bopelokgale jwa go fetsa kgaisano eno , le fa ba se kile ba fitlhelela mekgele e ba neng ba e ipeetse .
Ditiragalo le go kokoanngwa ga dipampiri tsa dipuo tse di tlileng go neelwa
Kgakololo ya tuelo e mametleletswe mo lenaneong la IRP6 .
( ii ) mofuta wa koketso ;
ke e nngwe ya dintlha tse di botlhokwa mo go tse dintsi tse thutogodimo e di lebileng .
Foromokopo ya taelo ya lekgetho , e neelana ka tse di latelang :
phefophokelantlhanngwe
Dikarolo tsa yone di akaretsa mekgwa e e farologaneng ya go rulaganya thanolo ; go dira gore diele di tlhomololwe sentle ka go tshasiwa mmala le go tlhaga sentle ga ditshwaelo le mokwalo o o di dikologileng ; le sedirisiwa sa go tlhatlhoba mopeleto wa thanolo e e dirilweng le mokgwa o go ranotsweng go tswa mo go one .
lwa bo lo le setlhopha se se ipopileng fa lo dira
Go botlhokwa go dira gore batho ba nne le kitso ka boswafe gore ba tlogele go ba kgaphela kwa thoko , go nna le tlhaolele ka bone , go dumela dikinane tse di seng boammaaruri ka bone le go nna le megopolo e e sa siamang ka bone , " o tlhalosa jalo .
Kopo e diragadiwa ka lona letsatsi leo .
Kopo ya ikwadiso jaaka setheo sa thuto se segolo sa poraebete
dibaketeria
YBB e fa batlhatlheledi ba ba itlhaotseng dikabelo
ka bona thebolelo e e ka go thusang mo botsofeng jwa gago .
Madi ao a tshwanetse go fetisiwa ka tlhamalalo go ya kwa go ramošara wa kwa nageng e e amegang .
Baemedi ba boitekanelo le pabalasego ba ka dira eng ?
tshiamiso
Dipoelo di phasaladitswe jaaka tokomane ya puisano .
Tona ya Thuto e eta ka mo YBB
tshwanetse go bo o :
Mo dingwageng di le tlhano tse di fetileng , Aforikaborwa e amogetse Sejana sa Lefatshe sa Kgwele ya Dinao sa FIFA 2010 mmogo le dithonamente tse dingwe tsa botlhokwa tsa kgwele ya dinao , rakabii mmogo le khirikete , tse di tlogetseng maikutlo a a utlwalang a boipelo le tshwaragano magareng ga maAforikaborwa otlhe .
Diforomo tsa Khomphiutha
mmoko
tagafara
Fa ba setse ba kwadisitse , badirisi ba metsi ba tla duedisediwa metsi a ba a dirisang .
karogano ya disele
Moporof Mbenga gammogo le Moporof Manson , Matlisisimmogo wa kwa Unisa , ba feditse go kwala buka e nngwe ya leina la , A History of the Bafokeng of Rustenburg District of South Africa , from early Times to 1999 , e e tla gatisiwang ka Moranang 2010 .
Re sa tswa go konosetsa kgaisano ya kgwele ya dinao e e atlegileng e le ruri ya Sejana sa Dinaga tsa Aforika ( AFCON ) .
mebala ya sepolotiki
mofuta wa lediri
teropo e kgwebo e fitlhelwang mo go yona
Gompieno khalentara ya Gerber Dome ke selwana se se batliwang ke bakgobokanyi ba dilo .
Seno sotlhe ke ka ntlha ya thuto ya maemo a a kwa godimo e e rutwang e sekolo . "
tiro ya semotšhini
ya motho
Gape le ditiragalo tse di diragetseng ngwaga pele ga fa di ka begiwa mo go ICD , kwa ntle le fa e le gore go na le tse dingwe tse di sa amegeng fa , ka mabaka a a rileng .
a itshwara ka mokgwa o o bontshang dikgoka kgotsa ka mokgwa o o laolang , mme o tlhola kotsi kgotsa o tlhola kotsi mo tshireletsegong ya gago , boitekanelo le ka mokgwa o o leng ka teng mo mmeleng .
Fa o ntse o buisa ka ketlothoko , o tshwanetse go itse gore Poelothuto 1 e akaretsa eng : " Moithuti o tla kgona go lemoga , go tlhalosa le go emisetsa dipalo le kamano ya tsone , le go bala , go fopholetsa , go balelela le go di tlhatlhoba ka tsela e e nang le bokgoni le go se inyatse fa a batla dikarabo tsa tsone . "
setheo se se sa borogiweng ke puso ka matlole - sekao . legae la batho ba ba golofetseng .
go dira ditshwetso tsa bofelo ka tolamiso ya lenaneothuto ( HEQSF ) ;
mogwebi
Nako ya semmuso e e abetsweng go ruta mmetshe ke 35%
Fa go na le barena Johan Roberts , motlhatlheledimogolo wa Boenjineri jwa Bometšhini , Thabo Diobe , Motegeniki wa mo Sekolong sa Boenjineri jwa Bometšhini , mme Catherine Motitimi , mooki , ngk Ebrahim Sooliman , CEO wa Witrand , le mme Annetjie du Bruin , Motsamaisi wa Baoki kwa Witrand .
Tshedimosetso e e latelang e tshwanetse go fiwa modiri e kwetswe fa a duelwa :
Dikao tse di isiwa kwa go OSTS mme di tlhatlhobiwe go bona boleng jwa tsona morago setifikeiti se se maleba se tla ntshiwa .
Botsalano le maikutlo a bong
Go rolatiro le botsofe
nomoro ya tshupetso ya lekgethotseno
Tleleniki ya Lepiti G17
Khoso e nngwe ya ntlha ya puo ya diatla mo YBB
mologo o o magwata
kgonegang
Molao wa Lekgetho wa Letseno wa 1962 ( Molao wa 58 wa 1962 )
Jaaka melao ya pholo e fetoga nako le nako , tswee-tswee ikgolaganye le Bokaedi jwa Boitekanelo jwa diphologolo gore o itse ditlhokego tsa sešeng .
Ke lebogela botlhe tiro ya bone ya ka natla mo ngwageng o o fetileng - le gore ba itumelele nako e ba sa bolong go e letela ya boikhutso !
Boemo jwa Tirelo
Go diragala eng fa kopo e gannwe ?
Morwabone , e leng Isaac Minwook , le ene ke leloko la setlhopha seno .
tla newa rasiti .
Bomankge ba tsa puo ba ntsha ga tshwene kwa Italy
Go tlhakanya , go ntsha le dikgato-tharabololo tsa dipalotlalo
Go batlisisiwa dilo tsotlhe le go tlhomamisa dintlha tsotlhe .
NWU , maboko a maswa mo Yunibesithing ya Bokone-Bophirima
( 2 ) Fa palo ya batho ba ba supilweng mo babueleding ka ditaelo tsa karolwana ( 1 ) ( e ) kgotsa ( f ) e lekana le ya diphatlhatiro tse di tshwanetseng go tladiwa , Poresidente o tshwanela go ba tlhoma .
Mabokoso a a laolang motlakase a tshwanetse ka gale go khurumediwa le go notlelwa sentle .
motseletsele wa dikidikidi
kgotlelegile
Kwadiso Ya Thulaganyo Ya Thuso Ya Kalafo
P : Goreng KFS mme e seng Oracle 12 ?
kgang
tse go ka tlhaloswang tharabololo nngwe le nngwe ka tsone ?
tlase , mme tse di botlhofo di bewe kwa godimo
Mafapha a mangwe jaaka Sesole sa Tshireletso , a ka go kopa go dira diteko tsa kalafi pele kopo ya gago e ka tswewa tsia .
Thuso go tswa motlhatlhobing
gaisang
( e ) Bontsha bokgoni le kitso malebana le mareo .
go netefatsa gore ditiro tsa tlhatlhobo kwa dikolong di tlhatlhoba bokgoni le phitlhelelo ka tshwanelo ;
fa o tlhadile , taelo ya kgotlatshekelo e e kayang gore o neetswe tlhokomelo ya ngwana
Dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di ka dirwa kwa kantorong ya lekala lengwe le lengwe la SARS , Mosupologo go fitlha Labotlhano , magareng ga 08h00 le 15h30 , ntle le ka matsatsi a boikhutso a botlhe .
Bokgoni jwa tshipi mo karolong ya dipalangwa bo tla oketsa thomelo go ya go ditone di le dimilione di le 100 ka ngwaga .
Magae a ka nna 200 000 a golagantswe le mafaratlhatlha a bosetšhaba a motlakase ka 2012 .
se yong
Taolo ya kgotlatshekelo e tla bontsha maina a motsadi wa mofatlhosi , ngwana yo o fatlhosiwang le nako ya go dula o fatlhosiwa .
a go sotla ka go go tlhaba ka mafoko a a utlwisang maikutlo a gago botlhoko kgotsa a go sotla ka mokgwa wa saekholoji ( sekao , a go tlhapatsa kgafetsakgafetsa , ka go go tshosetsa kgotsa ka go nna le lefufa le le feteletseng kgafetsakgafetsa , )
kemiso
Lefapha la Tlhabololo ya Loago
opiwa ke tlhogo
Ke dirisa nako e ntsi ya me kwa kerekeng go tlatsa mowa le botho mme ke rata le go dira mo tshingwaneng ya me , segolo bogolo go poma diroso - ke rata ditšheše .
Motho yo o tshwanelang ke go duela lekgetho la nakwana , mo malatsing a 30 a go tshwanela go duela , o tshwanela ke go dira kopo ya go duela lekgetho ka go kwalela go kantoro ya lekala ya selegae ya SARS .
Ditente di ne di tlhomiwa , dibenara di emisitswe mme le didiriso tsa go besa nama di ne di baakantswe .
Malebana le dikopo tseo , bontsi jwa tsone di ne di tswa go batho ba ba neng ba batlela baranodi mabaka a bone fela .
Mafelo le dibebofatsi
Mothapiwa yo o nang le bokgoni
﻿Boemo jwa tirelo
Motlhankedi yo o kwadisang , o tla tlatsa diforomokopo tsa BI-1699 fa a kgotsofetse gore lenyalo la setso le teng .
Webosaete eno e dira gore badirisi ba yone ba kgone go bona di-iPad tsa bone ka go dirisa ditora tsa selulafouno le global positioning system ( GPS ) .
YBB le yone e tlhoma mogopolo mo go direng gore e nne le dikgolagano le ditheo tsa thutogodimo mo lefatsheng lotlhe .
Motlatsamoporesidente wa maloba FW de Klerk ,
Mo bofelong ba boikarabelo go bopa le go tshegetsa lefelo la wepe gore ba tlhomamise gore dikhang tsa dikhamphase di na le boleng mme ke nnete .
bolelela pele mathata a baithuti ka se go ithutwang sone ( mathata a mmatota mo botshelong ) ka go ruta / go tlhatlhelela ka tsela ya go rarabolola mathata ;
14.2.1 Katiso ya tlhabololo ya tsamaiso go batsamaisi ba ba mo maemong a bo 9 go fitlha ka bo 12 , e e yang go rulaganngwa ke DHA .
Tuelo ya lobakanyana e tla nna go koafatsa lekgetho la bofelo la lotseno ( lekgetho le le siameng ) le motho a tshwanetseng go le duela mo ngwageng o o tshwanetseng wa tlhatlhobo .
Ka lesego , tirisanommogo eno e setse e ntse e tsweletse .
kgaso ya dikgang
setheo
Tuelo ke bokae
molelo
5.2.3 Go kgaratlhela go fitlhelela tumelano mo ditshwetso di tlhokegang .
Go refosana maemo ga dipalo tse di tlhakanngwang ga go ame karabo ka gope
Tirelo e ga e duelelwe .
Dimela tse di tlhatlhobilweng di tshwanetse go tshhwarwa ka kelotlhoko go fokotsa kgotlelego ya sebele .
Ntetleng go bolela seabe se Moporesidente wa maloba PW Botha a nnileng naso .
ponotlhakoretharo
GO AGA SETŠHABA SE SE TSWELETSENG PELE GO GAISA
amogela
farologanya
" Patlisiso e e dirilweng ka PBMR mo dikagong tseno ya go batla metswedi e e kgonang go itsetsepela e e fetlhang maatla a nyutlelia , e botlhokwa mo nageng yotlhe
Tsepamo mo thutong ya motheo monongwaga ke Triple T : Teachers , Textbooks and Time ( Barutabana , Dibukakgakololo le Nako ) .
bolwetse
Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
Seteišene sa Semmuso sa Diteko se dira dipatlisiso ka ga dingongorego le dikgotlhang mabapi le ditlhokego tsa disata go ya ka Molao wa Tokafatso ya Dijalo wa 1976
Go bonala go se sepe se se ka emisang mo maitekong a bone a go direla ba bangwe tirelo e e siameng .
pinagare
Ditlhogo tsa ditheo tsa rona tsa tshireletso ,
Re na le bana ba bararo : Anita o nyetswe ke Marius Lennox , ba na le basimane ba babedi , mme bone ke WG ( dilemo tse 3 ) le Pieter ( dikgwedi tse 2 ) .
Bakgweetsi ba sirelediwa mo dilong tse di wang
Melao ya Maemo a a kwa Tlase a Ditšhabakopano a Tsholo ya Batshwarwa e tshwanetse go dirisiwa jaaka kaedi .
Tsone di akaretsa gareng ga tse dingwe mafelo a bonno a le marataro , matlolehalahala a tlhatlhelelo a le mararo , Senthara ya Baithuti , Senthara ya Boitekanelo jwa Diphologolo , Senthara ya Saense e e Dirisiwang ya Phasalalo le Thekenoloji le kago e ntšhwa ya Saense ya Thuto .
Go dirisa tsela nngwe le nngwe ya mokgwa wa tirisibotlhaswa o o tshosetsang tshireletso ya gago , boitekanelo kgotsa go iketla ga gago .
8.1 Dithulaganyo tsa go bega kgotsa go baakanya :
Kwala dipalo tse di kwadilweng ka mafoko tse di welang mo setlhopheng se se tshwanang , mme e le tsa boemo jo bongwe jwa go ithuta go tswa mo dipalong tseno tse di tlhokang go rarabololwa .
tlelaemete e e lola
o Badirisi ba ba duelang kwa lekaleng la ABSA , FNB , kgotsa Nedbank ba ka se tlhole ba tlhoka go neelana ka nomoro ya akhaonto le khoutu ya banka fa ba duela .
Mme Sebui le Monnasetilo :
Go bona tshedimosetso e nngwe gape , e ya go Lefapha la Ditiro .
Fa e le gore wena o ka rata go bitsa leina la modirammogo mongwe yo o tsamaelang batho maele ya bobedi fa a dira ditiro tsa letsatsi , o ka romela eposo kwa go nelia.engelbrecht@nwu.ac.za kampo o ka romela fekese kwa ( 018 ) 299 4937 .
Go nna le bothata jwa go balela kwa morago .
Baemedi go tswa go nngwe le nngwe ya diyuniti tsa tekanyetsomadi ba bopa Komiti ya Setheo ya Tekanyetsomadi .
Malebana le kgang eno , ' go sa rate go kopana le ba bangwe ' go raya mokgwa wa boitshwaro o o sa amogelesegeng mo setšhabeng . "
Lenane la lekgetho go tswa dipeeletsong
Mo letsatsing leno le le kgethegileng , re tshwanetse go amogela go tsenya seatla ga boeteledipele jwa National Party , jo kwa bofelong bo lemogileng gore tlhaolele ga e na bokamoso .
dikgeleswa mo mapeleng
o tshwere lenaane la gago la mathata a o nang le one gore o le neye motlhatlheledi wa gago ( motlhatlheledi wa gago a ka go thusa fa fela o kwadilwe gore ke eng tota se o sa se tlhaloganyeng ) ;
Nako ya katoloso e feta paka ya bofelo e e dumelesegang ya ngwaga wa lekgetho .
tiro ya lekoko
tlhakoretharo
A tlhagelelo go HAV go fokoditswe ka moo go ka kgonagalang ka go tlhopha mekgwa e e maleba ya tiro le polante ?
Gape Pertunia o tlhopha Rre Willie Cloete le Mohumagatana Karien Brits , bao ka bobedi e leng badiri ka puo kwa Lefapheng la Dipuo la Setheo .
Kgosi e ile ya ipolelela tebogo ka thapo ya gagwe go nna Mokhanseleri .
Foto 2 : Mofenyi wa kakaretso wa Metlele e e Boronse ya S2A3 , moh Charlotte Senosi , o dirile patlisiso e e tlisitseng kumo ya diathikele di le 6 tsa mo dijenaleng tsa serutwa le gape dikgaolo ka mo dibukeng tse di atlhotsweng ka balekane ba mo serutwang .
Ikwadiso e tswalwa ka 28 Phukwi 2010 , o se ka wa diega - ikwadise gompieno !
bopaki jwa meputso ya gago
Le fa go le jalo , ga se mo kgatisong e fela e mo go yone re utlwileng tlhokego ya go ikgantsha ka badirammogo ba YBB - re begile gape ka ga seno mo dikgatisong tse di fetileng tse thataro tsa 2010 tsa Eish !
Thuto-tota-Dipoelo
Go fetoga ga dipalo fa di atisiwa
Mekgwa e e Farologaneng yaThanolo : Yunibesiti ya Portsmouth , UK , 6 Ngwanaatsele 2010 .
thulaganyo ya megala ya motlakase
Onase
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Custom duties > > Kopo ya boikwadiso jwa phokoletso
Go dira ka tshedimosetso go akaretsa go kokoanya , go rulaganya , go sobokanya le go dira pontsho ka tshedimosetso ka tsela e e tla dirang gore go nne motlhofo go e tlhalosa le go bua ka yone .
tekanyakhutlo
somasupathataro
mokgatlho
Boikaelelobogolo jwa gago le kgwetlho e o lebanang le yone fa o ithuta karolo eno ke go tlhomamisa gore o itse go tlhalosetsa baithuti dipalophatlo ka go dirisa puo ya mmetshe e e nang le bokao / e e tlhaloganyesegang .
Go a rotloetsa gore mo ngwageng wa Mopitlwe 2005 go fitlha go Mopitlwe 2006 fela , ditiro di le 300 000 tsa tse di tlhodilweng di ne di le mo lekaleng ka kwa ntle ga temothuo , e leng se se supang kgolo ya bokana ka 4% .
﻿Tse dingwe tsa dikgomo di le 96 tsa Nguni tse di neng tsa abelwa baabelwa .
nne bogolo jwa dingwaga tsa go lekana 18 , mme o nne ka fa tlase ga dingwaga di le 70 ka bogolo
2 . Ithute setshwantshothalo sa go rulaganngwa ga Lenaneo la go Ithuta la Thuto ya Dipalo le sekai sa šejulu ya tiro .
Mo letlhakoreng le lengwe , go nnile le tswelelopele e nnye fela mo pusetsong ya mafatshe .
Katlanegiso kgotsa dikgatlhegelo tsa mongwe le mongwe mo setšhabeng .
Go tla lebelelwa gore o tlise bobotlana dikabelotiro tse pedi tse o di abetsweng .
ka letlha la
Gape komiti e tla tlhomamisa gore ditshitshinyo tse di di gaisang tsotlhe di tsenngwa tirisong .
Polokesego le boitekanelo jwa kwa tirong kwa temothuong le kwa sekgweng
Ka nako eo e ne e le batho ba ba palopotlana fela ba ba bonetseng pele lefelo la maemo la baithuti mo Mafikeng .
Morago ga go tlhatlhoba gore molelo o ne o bakilwe ke eng , go ne ga fitlhelwa gore o ne o bakilwe ke bothatanyana jwa mogala mo teng ga dashboard .
netefatsa
- 3 - 4 Mopitlwe 2010
Moduela-lekgetho la tlaleletso a ka tlhaloswa ka mokgwa o o latelang :
Puso ga e ise e tsenye lenaneo la go olela matlakala la mahala .
hema
moakanyetso
Tuelo ya lekgetho la nakwana - merokotso , dikwatlhao le tlaleletso ya lekgetho
setifikeiti sa loso sa tshimologo kgotsa kgatisogape / khopi ya sona e e kannweng
setheo sa aferika
Mo nakong ya go ketekwa ga ngwaga wa bo 25 wa South African Institute for Occupational Hygiene ( SAIOH ) ,
Ka nako ya fa go tla bo go dirisiwa diteng tsa diyuniti tsa thuto , o tla tshwanelwa ke go tlwaelana le dikgatiso tse di farologaneng .
selekanyakgagamalo
E ne ya dirwa morago ga thuno e e tseneletseng mo YBB ka 2013 e e neng ya senola gore maloko a mantsi a badiri ga a bege thulano ya dikgatlhegelo .
sa tlhokomelwe mo setheong sa puso
Ga go na diforomo tse di tladiwang .
Baagi ba Aforikaborwa ba ba latlhegetsweng ke boagi ba Aforikaborwa morago ga go iponela boagi ba naga e nngwe fa ba ne ba se babotlana mme ba sa dira kopo ya go nna ba tshotse boagi , pele ba nna baagi ba dinaga tse dingwe , ba ka dira kopo ya thebolo .
kokoano e tsene
Lenane la Lekgetho la Lotseno ( la lobakanyana , lekola le lotseno kgotsa STC ) le saletse kwa morago kwa ntle ga thulaganyo e e matshwanedi le ya lenane le fetilweng ke tiriso .
go kgona go aba metsi , Lefapha le tshwanetse go itse gore go na le metsi a makae , le gore go setse go diriswa a makae .
Ka nako ya leeto popo ya Phaka ya Saense ya Bokone-Bophirima ka mo khampaseng ya Potchefstroom ya YBB ka tlhotlhwa ya gaufi le dimeleone die le R30 e ne e e buisanwa .
Tshwara poo ka manaka mo Porokerameng ya Balaodi ba Bokamoso
﻿Ka nako ya pulo ya dikgaisano tseno , setlhopha sa di-aerobic sa Khamphase ya Mafikeng se ne sa gakgamatsa baithuti botlhe ka go dira di-aerobic e le go simolola motshameko ono le go o bontsha ba bangwe .
Mabaka a kgatlhego kgotsa poelo e motho yo a mo tlisetsang kopo a nang le yona ka go tshela sentle ga mongongoregi .
tlhakatlhakano
ditirotheo tse nne tsa dipalo
Tiriso ya setlankana sa boitshupo e a akanyetswa .
Tshotlako ka thobalano : tiragalo nngwe fela e e tlisang go tlontlololwa ga motsofe ka mabaka a thobalano kgotsa go ikgotsofatsa ka maikutlo ao ntle le kitso e e tletseng , tlhaloganyo le tumelo ya bona ka botlalo .
Senthara eno e na le thekenoloji ya maemo a a kwa godimo jaaka ya go sekaseka dibidio tse di nang le mekgwa-katiso ya bošeng go tlhomamisa gore batshameki ba ba botlana le bakatisi ba bone ba tlhabiwa botlhale sentle le go gatela pele .
GO DIRA GA DIPALO
Re tla fokotsa mokgoleo o o mo dikgwebong tse di potlana .
Boambasedara ba letshwaokgwebo le lentle ba rwesitswe korone
Kalafi ya temothuo e akaretsa sebolaya-kgogodi , sebolaya-ditshenekegi , sebolaya-dimela , selaola-dimela tse di tlhogang , go tlhotlhorega matlhare , go omelela ga dimela , le go kukunya ga dinawa .
mosele
le go akanya go go tseneletseng gammogo le go opela go go rileng ,
" Se se itumedisang ke gore ke ne ke sa tswa go nyala ka nako eo , ka jalo ke ne ke sa kgobega marapo go le kalo . "
itse jang gore e a go tshwanela ?
lenaanetlhabololo la baagi
ya borwa
Temana 20A - Lekgetho la tlaleletso
Fa kopo e dirilwe , o tla itsisiwe ka emeile , go diriswa aterese e o neelaneng ka yona .
AFCON 2013 : Aforikaborwa e latlhegelwa ke tshono ya bojanala jwa maemo a a kwa godimo
Maikaelelo a a tsamaisanang ke go agela pele Senteramo ya Katiso ya Quest go ka na le nonofo yotlhe ya yone le go e tlhomela gore e nne senteramo ya morafe wa YBB ya mo tikologong ya Khutlotharo ya Lekwa le mo borweng jwa Gauteng le mo bokoneng jwa Foreisetata .
Folio Strap : KAKARETSO
motlhankedi yo o kwadisang , kgotsa
﻿Mo dikabelong tse go na le ba ba 14 ba ba amogetseng KSIR ya Prestige
Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
Setlhogo se se dirwang mo basading ba ba sa kgoneng go iphemela ga se amogelesege mme ga se a tshwanela go letlelelwa mo nageng ya rona .
Go ne go na le ditshupo tsa gore Lefapha la Thutogodimo le Katiso le ne le rulaganyetsa go fedisa dithuso tsa madi tse di direlwang dikhamphase tse di farologaneng .
tafole ya tshupetso
1.1 Lenaneo la go ithuta : Thuto ya Dipalo
Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
le motsadi , motlhokomedi wa motheo kgotsa motsadi ka tlhokomelo yo o supilweng ke kgotlatshekelo
( i ) Poresidente , Motlatsa Poresidente , Ditona le Batlatsa Ditona ; le
Morago ga go isa kopo ya gago o tla newa rasiti go e tshola jaaka bopaki jwa kopo ya gago .
( 3 ) Kgotlatshekelo ya Molaotheo e ka laela gore le mo kopong go ya ka karolwana 1 molao kgotsa karolo ya molao ga e na maatla go fitlha Kgotlatshekelo e dira tshwetso fa kopo -
Gajaana ke nako ya go ala motheo wa kgolo e e tiileng fa re ya pele , kgolo e e tlhamang ditiro tse dingwe .
Dithusa-tlhagiso tsa temothuo
kgato ya bogare ( dikereiti 4 - 6 )
( d ) Ditirelo di tshwanetse go abiwa ntle le ditlhotlho , ka tolamo , ka go lekalekana , go ntle le tshekamelo letlhakoreng .
boikhuletso
Mefuta ya dingongorego tse di ka ikuelelwang mo go ICD :
Legae >> Ditirelo tsa Mekgatlho >> Go tlhabolola ditirelo tsa dikgethiso >> Fishing >> Go dira kgwebo ka go rekisa tlhapi
Letshwao la kago ya bonno ya Longfellow ke thutlwa .
kadimo
tshwanetse go bo o :
Setifikeite sa matsalo sa ngwana ( fa go le maleba ) - Fa ngwana a se na setifikeite sa matsalo , modirediloago o tla go thusa go bona setifikeite sa matsalo
go dira
Re rotloetsa lephata lengwe le lengwe gammogo le ditheo tsa kgwebo , go sa kgathalesege bogolo jwa tsona , go itebaganya le go tlhola ditiro .
phokolo
Lefoko Susu le peletiwang ka tlhaka-kgolo " S " go bontsha gore go buiwa ka setlhopha se se rileng sa setso , e leng setso sa Bosusu
Go ya ka Ngaka Shelley-Ann Williams , Motsamaisi wa Ofisi ya Boitekanelo , ba ne ba lebalebisa gape boikaelelo jwa letsatsi .
Mo godimo ga go nna mofenyi yo o ba gaisitseng botlhe wa 2011 , Stef ke mongwe wa bafenyi ba le bararo ba dikhamphase , tse mo go tsone , go neng ga tlhophiwa yo o fentseng mo go bone botlhe .
Nedlac e tshwanetse go amogela foromo bonnye malatsi a le 14 pele ga dira boipelaetso .
Isa diforomo kwa kantorong e e gaufi nao ya DWAF mmogo le ditlankana tse di latelang :
Maiteko a , a atlaretswe ke Lenaneo la rona la Ditiro tsa Setšhaba .
Mop Susan Coetzee-Van Rooy ( ka fa molemeng ) , Mokaedi wa Patlisiso wa Legoro la Dithuto ka Mekgwa ya Batho o ne a kopa babatlisisi go dira gore patlisiso ya bone e nne karolo ya go tlamela ka ditirelo .
Tshegetso ya go ithuta le go ruta dipuo tsotlhe tsa semmuso tsa Aforikaborwa kwa mephatong yotlhe ya sekolo .
netefatsa
Kopo ya lekwalotetla / laesense ya go kgweetsa
Re amogetse kabelo ya setheo se se laolwang go gaisa tse dingwe ka ngwaga wa bone ka go latelana .
Ela tlhoko : Madi a a saletseng kwa morago a tshwanetse go duelelwa dirori tse dilaesense tsa tsona di feletsweng ke nako mme di ne di sa ntšhwafadiwa .
lephata la ditshupatlotlo
letlha la tekanyetso ya tsaloya ngwana
Go romela kgotlang kwa go CCMA go tlisa kutlwano kgotsa go tsereganya tumalano
" E ne e le lefelo le mo go lona go nna mo mafelong mangwe e ne e le go laletsa ba bangwe go tla go go senyetsa kgotsa go ikatlhola ka go senyetsa ba bangwe , baagisani ba ba neng ba tshwanetse go nna batswasetlhabelo ba nnotagi le diribatsi tse di neng di okobatsa kutlobotlhoko ya botshelo , ba ba neng ba itse gore matshelo a bona ga a kitla a siama ntle le polao mo mafelong a bona , petelelo le dintwa tse di maswe gare ga batho go se lebaka .
Kwadisa setokofele sa gago jaaka koporasi
Ditshwetso , 53
ditlhakaina le sefane sa motho yo o dirang kopo ya go nna le laesense
Re leboga Batlhankedi bakaedi go re naya tšhono e .
Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
Re rotloediwa gape le ke pegelo ya Nedlac e e reng letlhomeso la go tlhokomela maraka wa badiri ka go fokotsa nako eo ditshupetso di e tsayang mmogo le go fedisa dintwa mo nakong ya ditshupetso e a konosediwa .
Ngaka Ché a re bokoamesi ke selo sa konokono se se bakang dintsho tsa digwagwa le dikolote , tse palo ya tsone e ntseng e fokotsega mo lefatsheng lotlhe ka ntlha ya bolwetse jono .
Fa motho yo o tshwanetseng go duela tlamelo a sa rekegele taelo ya go duela tlamelo , motho yoo o tla tshwanela ke go tlhagelela kwa kgotlatshekelo ,
dibakoloso
Go fedisa tiriso ya bomorafe jaaka ntlha e botlhokws mo morerong , setheong kgotsa maemong a a rileng .
Folio strap : Go laola mofero
ntsha dikeretiti tse tsa lekgetho la boditšhaba mo ngwageng o o tletseng
Ka sekai , ga a dumalane le ditshwetso tse di dirwang ke Lekgotla-Kakaretso la Reformed Churches mo Aforikaborwa le le ntshang taelo ya gore maloko a basadi a ka nna batiakone , mme e seng bagolwane le batlhanka .
kwalelametlha
Buisa le go sekaseka diponagalokgolo tsa moraba mongwe wa mofuta o o tshwanang ( sekao : tiriso ya paka jaanong e e bonolo , tirwa , tiriso ya makopanyi jaaka ' pele ' , ' morago ' ) ;
Bone ba tla nna barutabana ba nako e nngwe ba tla rutang kgala ya motheo ka Setswana gore ka ditiro tse , ba kgone go godisa tiro ya go ruta bana ka leleme la ga mmê mme ba godise le Setswana .
Go bonala sentle gore o rata baithuti ba gagwe fela thata . "
Ke itumelela thata go bo ke na le tšhono ya go tswelela pele go leba botshelo ka tsela e bomorwaake ba bararo le basadi ba bone , bana ba me botlhe , ba bo lebang ka yone . "
Kgaisano e e bitsa baatleletiki ba setšhaba ka bophara mme e bonwa e le teko ruri ya maatla le setamina mme e ne e le kgaisano ya bo-lesomerobedi mme e ne e le ya botlhano ya go tshwarelwa ka mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa .
kwadisa
itse jang gore e a go tshwanela ?
dikarolo tse di lekanang , go kgaoganya dilo ka go lekana , yuniti e e feletseng , tlalo , halofo , kotara , dikotara di le tharo , nngwerobeding e kgaogantswe ka , tshwana , palogodimo ya palophatlo , palotlase ya palophatlo , palo e e kwalwang jaaka palophatlo , palo e e tshwanang , bogolo jo bo sa lekaneng .
motlhagolatsela wa thutopatlisiso o o nang le dintlha tsotlhe ( go ya ka ditlhokego tsa VICH GCP ) , go akaretsa le matlha a go solofelwang go ka simololwa ka ona tlhokomelo e e kgethegileng ya tlholelo ya dijo go tswa mo diphologolong tse di ntshang dijo ( di tla beelwa thoko ) le maikarabelo malebana le tiriso ya melemo .
lotlhaka
Dipopae tseno di tla tlhoka dipara tse kae tsa ditlhako ?
O ntsha dikgakololo le go ngongorega kgatlhanong le maikemisetso ( mo teng ga setheo )
( 2 ) Mongwe le mongwe o na le tshwanelo ya go tswa mo Rephaboliking .
Tirelo e ke ya mahala .
Molao wa Khudugelo The Immigration Act , 2002 jaaka e tlhabolotswe
A sekhafole se sireletsegile mo kagong kgotsa mo moagong ka mo mafelong a a lekaneng go thibela go wa ?
TSELA YA GO DIRISA KAEDI ENO LE GO ITHUTA DITENG TSA YONE
( a ) rulaganyetsa tshekatsheko ya tiragatso ya tsamaiso ka kgotlatshekelo kgotsa , fa go tshwanelang , ka lekgotla le le ikemetseng le le se nang ditlhotlho ;
Sefikantswe se se agilweng ka maatlametlo seno sa boleele jwa 36m le bogodimo jwa 2 , 8 m se ne sa kaiwa e le se segolo go di gaisa mo lefatsheng se se tshetsweng kwa in situ ka nako e se neng se dirwa ka yone ( Moago wa Joon van Rooy o ne wa simolola go nnwa dingwaga di le 30 tse di fetileng ) .
Khampase e na gape le moithuti yo o atlegileng go feta wa Masters monongwaga .
﻿Setshwantsho sa gagwe se se takilweng se ne sa dirwa ke Diane McLean .
Magae a tlhoka laesense e le nngwe fela ya dithelebišene tsotlhe tse ba nang natso , fa fela e le tsa motho a le mongwe .
Bopaki jwaa tuelo ya loago bo bonwa gape mo ditokafalong tse di kwa godimo mo go fitlheleleng ditheo tsa motheo tsa boitekanelo . 95% ya ma-Aforikaborwa ba nna mo sekgaleng sa dikilomitara tse 5 tsa setheo sa boitekanelo , gape re itsisitswe fa ditliliniki tsotlhe di na le metsi a a nowang .
losi
thata ya ramolao
noto ya logong
Rre Azar yo a yang go nna teng mo kopanong ya maatlafatso le Moprof . Verhoef le rre Blaauw o tlhalosa tirelo e ka tsela e e latelang : " Ke dumela gore mokgwa o wa go toloka o ka thusa go rarabolla mathata a a lebaganeng le bolemibontsi mo thutong . Mokgwa o , o tla tshegetsa barutabana mo dikolong tsa kwa tlase le mo dikolong tse di phagameng .
YBB e ikaelela go leka go se tshepe madi go tswa kwa mmusong fela mme madi a a itirelwang - a a bidiwang lotseno la boraro - a santse a okediwa .
Botlhe ba neilwe tiro mo Legorong la Botsweretshi la Khamphase ya Potchefstroom .
Kwantle ga ditiro tse a di dirileng mo setlhopheng sa Leopards , gape o ile a nna motlhatlheledi wa go ithuta ditlhaloganyo tsa batshameki kwa NWU Puk
La boraro ke kgaisano e e diriwang ke mefero - mefero mo tshimong e dirisa bongola jo wena jaaka molemi o lekang go bo bolokela sejalo se se lateleng .
bongwe jwa bolwetse
Ntlha nngwe e e kgatlhang
Ela tlhoko : Fa o sa kgone go ya go itseela madi ka bowena , o ka supa moemedi wa kantorong ya SASSA , kgotsa wa neela mongwe maatla a mmueledi a go ya go tsaya thebolelo eo mo boemong jwa gago .
go tswa mo morokotsong , dikarolelo le khiro e tla nnang R10 000 kgotsa kwa tlase mo ngwageng wa lekgetho .
Motho mongwe le mongwe yo o nang le phemiti ya leruri ya Aforikaborwa a ka kgona go dira kopo ya boagi jwa Aforikaborwa ka go tshabafadiwa morago ga dingwaga di le tlhano e ntse e le moagi wa leruri .
Baithuti ba ba tsayang karolo ka mo diporojekeng tsa SIFE ba amogela disetifikeiti tsa SIFE SA , tse di leng botlhokwa thata fa ba kopa ditiro le thapo ka gore baemeladitshenyegelo le dikgwebo tsotlhe di rata go thapa baithuti ba SIFE .
Maikarabelo :
Bakaulengwe ,
le Moh Marli Moolman ( tlhogo ya tsa lojesetiki le tsamaiso ya ofisi e ) .
YBB e ne e bone dikgwetlho tse dintsi le dikatlego tse dintsi ngwaga e .
Thebolelo ya ngwana e ka fela leng ?
Mo mabakeng a mangwe , 75% ya kabelo ya thetelelobokgoni e tsewa e le karolo ya tlhotlhwa .
Ka go dira seno , go tlhokega tlhaeletsano e e nonofileng .
Ka mo pele go tswa mo molemeng : Moporof .
( a ) tshedimosetso nngwe le nngwe e e leng ya puso ; le
Bontsi jwa badiredipuso ba ba supile makgetlo a le mantsi mo tirong gore ba ikemiseditse go baya matshelo a bona mo kotsing le go intsha setlhabelo le fa ba ka nna fela le nako e nnye le malapa a bona , go sireletsa kgololosego le tshireletsego ya rona .
mmoko
Bakwadi le bagatisi ba tsaya le bone karolo e kgolo go tshegetsa lefelo la wepe le le siameng .
Dingongorego tsotlhe di tshwanetse go ikuelelwa ka nako ya tiro , magareng ga 8h00 le16h30 .
Tirelo e ga e duelelwe .
Beke e e tlang Ditonakgolo tsa Diporofense di tla bitsa dipitso tsa tsona le Boratoropo go rulaganya le go tsenya tirisong mekgwa ya go somarela maatla mo go Bommasepala botlhe go ralala naga .
Mor Cobus Steenkamp yo a tlileng go tsamaya tsela ya kwa nokeng ya Vis ka kgetsi ya mo tirong le ka sutu go kgobokanyetsa ntlo ya dikhutsana ya Abraham Kriel ka mo Potchefstroom madi .
Ke rata gape go leboga baagi botlhe ka bopelotelele le go tlhaloganya ga bona mo maemong a a bokete a ga jaana .
Mananeothoto
Ka ga thebolelo ya bogole
Drupal ke kumo e e nnang lobaka lo lo leele - e na le dimmojulu di ka nna 19 000 tse di dirisiwang mo dinageng di le 228 , le batlhami ba yone ba ba fetang 21 000 le baphasalatsi ba yone ba ba fetang 500 .
polelwana
metshameko ya tlhakanyo
fa mokoporasi e le motho wa semolao , maatla a mmueledi a moemedi yo o dumeletsweng ke motho yoo wa semolao go tlhama koporasi le go saena ditlankana tsotlhe tse di maleba
thulaganyo ya molao
Motsamai wa boditšhatšhaba
tlhokaitemogelo
bong
Go tlhakanya le go ntsha go amana ka tsela nngwe .
go bona dintlha di le dintsi ka ga seno , leba :
bopaki jwa kemo ya lenyalo ( fa go kgonega )
lelobatshadi
dingwaga tse lesome
Go solofelwa gore Khansele ya YBB e tla fa dikarabo le ditlhaloso tsa yone tsa repoto ya tona pele ga mafelo a Mopitlwe .
tirisomašetla mo gare ga batho
netefatsa gore mathata a melemo a itsisiwe bothati jwa kgolegelo .
tlhatlhobiwa boitekanelo ke ngaka e e supilweng ke puso go lekola bogolo jwa bogole joo
ATKV Sekolo sa go Kwala ka Boitlhamedi E9
SATI e tla dira dipontsho tseno mo
kokoano
Mme ka ntlha ya fa a re amile ka mekgwa e le mentsi , re tshwanetse go tlhaloganya gore dikeledi tse re di rothisang le go ikutlwa re sena thuso , ke ka ntlha ya phatlha e a e tlogetseng mo matshelong a rona .
e e fang baithuti tšhono ya go ka direla mo inthaneteng mo ba ka laisololang kapa mo ba ka laisang ditiro kapa mo ba ka kwalang diteko kapa
O akarediwa mo go ba ba fitlheletseng onase mo Unisa mme leina la gagwe le la motlhatlheledi wa gagwe a tlile go phasaladiwa mo kgatisong e e latelang ya makasine wa Unisa .
SETLHOPHA SE SE NONOFILENG SE ETELELA DIPOROJEKE PELE
pusoloso
Molao wa Lekgetho wa Letseno wa 1962 ( Molao wa 58 wa 1962 )
Go ya ka Motlatsamoreketoro , e leng Mop Mogege Mosimege , " Dipholo tsa patlisiso tsa khamphase ya rona di molemo tota fa re leba bontsi jwa tsone le boleng jwa tsone .
kabelontsi
bopaki jwa kemo ya lenyalo ( fa go kgonega )
Lefelotshireletso ke sebebofatsi sa boagi se se nayang bonno jwa nakwana go batswasetlhabelo ba tirisodikgoka ba ba leng mo tsielegong .
Setheo seno se tla dira le motlhankedimogolo wa ditheko yo tiro ya gagwe e kgolo e tla nnang go sekaseka ditlhotlhwa le kobamelo ya ditsamaiso mmogo le go tila kgobelelo .
setsaya ditshwantshopalo
Kopo ya taelo ya tshireletso ya mašetla a legae
( 3 ) Kokoano Bosetšhaba e tlhophiwa go emela batho le go netefatsa puso ya batho mo tlase ga Molaotheo .
Dikgato tse di tshwanetseng go latelwa
Metšhine e e tsamayang jaaka wa sesega bojang .
lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya ditlhakapalo tse 13 ( ID )
kgwebo
Sefofane sa moago o o dirang gore go nne thata go ka se tanya ka itlho-ntšhotšho le didupeledi tse dingwe tsa mefutafuta .
( b ) go duedisa makgetho a bosetšhaba , makgethwana , ditefelo kgotsa dituediso tsa tlaleletso , go fedisa kgotsa go fokotsa ,
Re isa ditebogo go ditsala le bakaulengwe mo morafeng wa boditšhabatšhaba , gobo ba lole ba bapile le rona gore re fitlhelele kgololesego .
" Ke akanya gore batlhatlheledi ba maketse go bone gore ke fitlhetse kae mo bophelong , " ga re Mor De Klerk ka ditshego .
metlha ya bogololgolo
Ngwaga e go ne go tlhophilwe baithuti ba ba 33 go tswa mo setšhabeng ka bophara go tswa mo go ba ba 622 ba ba neng ba kopile go tla go dira khoso e e tlotliwang e ka mo Potchefstroom .
Fa go ka diragala gore o retelelwe ke go ikanyega maleba le tuelo ya tshalelo morago ya lekgetho jaaka e tlhalositswe mo tumalanong e e saenweng le SARS , thulaganyo ya tumalano e tla fedisiwa mme go tla simololwa go sadiwa morago ka tshwanelo tsamaiso ya go tsaya bogolo jwa madi a o tshwanetseng go a duela .
tshoromo ya mokolela
MMOGO RE FITLHELETSE GO LE GONTSI
-fodisitsweng ka mowa
thulaganyo ya tikologo ya madi
Nako ya go emela tshwaro ya ditherisano ke metsotso e le 30 .
Ngwaga wa 2015 o tla tshwaya tshimologo ya kgato ya ntlha ya go phasalatsa porotebente .
tlhale
Letlhare la Seemo sa Puso mo Tokafatsong ya Tshireletso ya Loago le solofetswe go gololwa mo ngwageng o go ka buisanelwa .
thoto e e mo tseleng
O tlile go dira pontsho ya DIKABELOTIRO tse di latelang ka ditlhopha mo phaposing .
motlhami , sk :
le magareng ga dingwaga tse 18 ke 59 fa o le mosadi kgotsa 18 le 61 fa o le monna
( h ) go tsewa o se molato , le go nna o didimetse , le go se pake mo tsweletsong ya tsheko ;
kharikhulomo
Ka ga thebolelo ya tlhokomelo ya boikaego
18 Go tlhoma mogopolo mo . . .
molomo
Potso e a e botsang thata ke gore kitso ya rona ya puo e ntse jang -
- Themes in Translation Studies , lekwalopaka la Lefapha la Baranodi le Batoloki , Kholetšhe ya Yunibesiti ya Artesisi kwa Antwerp .
nna le motlhokomedi wa motheo yo o sa duelelweng go tlhokomela ngwana yo .
Go retelelwa ke go dira jalo go tla ngoka morokotso le dikotlhao tsa go duela thari ga mmogo le lekgetho le lengwe la go romela dipoelo thari .
Ikitsise Modulasetulo yo Montšhwa wa KhanseleNgaka Lydia Sebego o kgethilwe go nna Modulasetulo yo Montšhwa wa Khansele ka kopano e e neng e tshwerwe ka 24 Ngwanatsele 2006 .
Tumelano Bosetšhaba ya Kagiso
ngwana a tlhokafala
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Botsalano le maikutlo a bong > > Domestic violence > > Tumelelo ya batswasetlhabelo ba tirisodikgoka
Tlhaloso
MAFIKENG - Gautshwane le kago ya Boitekanelo ba diphologolo le diruiwa go baakantswe lebala go aga kago e ntšha .
Gape le ditiragalo tse di diragetseng ngwaga pele ga fa di ka begiwa mo go ICD , kwa ntle le fa e le gore go na le tse dingwe tse di sa amegeng fa , ka mabaka a a rileng .
Fela re a itse gore phokotsego e ntse e sa diragale ka bonako , le fa e le ka kelo ya 7-10% e re ipeetseng yone mo ditlhopheng tse di farologaneng tsa bosenyi .
( 2 ) Fa go rarolwa peomolao nngwe le nngwe , le fa go tlhabololwa molao wa tlwaelo , le wa setso , kgotsatshekelo nngwe le nngwe , lekgotla kgotsa le tshwanetse go tsweletsa mowa , moono le maikaelelo a Molaotlhomo wa Ditshwanelo .
bolwetse jo bo sotlang , jo bo sa foleng .
sesupa kamogelo
Mofuta mongwe le mongwe wa tshotlo o o akaretsang go itewa , thobalano , maikutlo , saekholoji kgotsa ekonomi
Baagi ba Aforikaborwa ba ba tshwerweng kwa dinageng disele
Go tshwanetse gore lesea la gago kgotsa bana ba dingwaga tse di fitlhang go tse tlhano ba soutisiwe .
Maitlhomo a kwa tshimologong a go tlhola ditiro tse milione o le mongwe a setse a fitlheletswe .
nosi
Moh Anne Freeke wa Boitekanelo jwa Badiri ka mo Ofising ya Setheo o rata go bitsa maina a batho ba babedi ba e leng Mor Arno van Tonder le Moh Anne-Marie Snyman ba kwa dikoloing tsa Khamphase ya Potchefstroom ka bone ba le dikao tsa ba ba ineelang tota .
O ka ntšhwafatsa laesense ya gago nako nngwe le nngwe fela pele e ka fela .
Vorster , tonakgolo wa mo Aforikaborwa wa 1966 go 1978 .
Lenane le setse le amogetswe mabapi le ngwaga o o rileng wa lekgetho fa kopo e tla romelwa .
Mametlelelo 2 Go Lekanya Tshedimosetso
khopi ya konteraka ya tirelo ( mo dintlha tsa khomišene le maemo a tlhagisiwang / lemosiwang )
Tlhotlhawa
setifikeiti sa kwadiso ya serori seo .
phetiso
Ke motlotlo thata go bo ke dira mo YBB mo khamphaning ya bomankge ba ba ratang tiro ya bone thata . "
O itsiwa ka mo setšhabeng le ka mo boditšhabatšhabeng mme thata ka mo tikologong ya Saekholoji ya Thuto .
Ditlamo le ditheo tse di kopanetsweng tse ga jaana di iseng di ikwadisetse lekgetho la badiri le SARS di tshwanetse dira jalo nako e sa ntse e le teng go kgona go duela lekgetho la badiri go tswa mo badiring ba ba tshwanetseng .
Go bonagala gore le fa go ne go le jalo Father Christmas o akantse gore Motlatsa-Mokhanseliri , Ngk Eloff o ne a le moeteledipele yo o siameng mme a ka dira kopo ya gagwe ya Keresemose .
Bobolokelo - Motho mongwe le mongwe kgotsa mokgatlho o o bolokang metsi ka mabaka mangwe le mangwe a a rileng , go tswa mo metsi a elelang fa godimo , metsi a ka fa tlase ga lefatshe kgotsa motswedi o o elelang mo go feteletseng go go lekanang dikhubiki metara di le10 000 kgotsa mo lefelong le le tletseng metsi thata go feta heketara e le 1 gotlhe mo tikologong e e nang le mong wa yona kgotsa e go nnang motho yoo kgotsa mokgatlho o o senang tumelelo kgotsa phemiti .
BOKAO JWA KAFA DIPALO DI DIRANG KA GONE
﻿Mo ngwageng wa 2005 tlhotlhomiso e e dirilweng fa gare ga
o Badirisi ba ba duelang kwa lekaleng la ABSA , FNB , kgotsa Nedbank ba ka se tlhole ba tlhoka go neelana ka nomoro ya akhaonto le khoutu ya banka fa ba duela .
Didirisiwa tsa mafelo -selegae
itekanetseng
Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana .
" Bošeng jaana Yolandé o ne a dira go fitlha ka matsha gore a wetse tiro ka nako eo e e beetsweng , " go bolela jalo Elsie .
Bologamaano ba bommasepala
Go tlhabela bana malwetsi
Setlamo kgotsa Setlamo sa nakwana , leloko lengwe le lengwe la setlamo kgotsa motho mongwe le mongwe yo o nang le kgatlhego a ka dira kopo kwa kgotlatshekelo gore setlamo kgotsa setlamo sa nakwana tse tsamaisiwe ke Mokaedi-Kakaretso kgotsa se phatlhaladiwe .
bongwe
" Nngwe ya dikgwetlho tse dikgolo go di feta tsotlhe ke gore QS e ne e batla tshedimosetso e e kgethegileng e e kgonang go netefadiwa mme mo ditlhopheng dingwe re ne re sena mofuta o o tshwanetseng wa tshedimosetso .
" Ga re tlhoke e bile ga re a tshwanela go boifa diphetogo .
tshimologo ya dikgakologo
Kgetsana nngwe le nngwe e na le matonkomane a le kae ?
mathata a pholo , ka go tshaba go ntshiwa mo tirong kgotsa
Gape , yunibesiti e ne ya tshwara porojeke ya patlisiso ka dikgwetlho tse di bakwang ke bokebekwa mo lefelong leno le ditlamorago tsa jone tse di sa siamang .
Ke mang yo o sa tlhokeng go kwadisa :
polasetiseti
mosese wa ngwana
O laola go tsomiwa ga badiri , go tlhophiwa ga bone le go tlhomiwa ga bone mo maemong a tiro
Fa a ne a le mosimane wa dingwaga di le 10 o ne a tshwanelwa ke go disa dinku a le mo kampeng ya pogisetso kwa Heilbron ka nako ya ntwa ya Bobedi ya Maburu .
Go ka tsaya go fitlha go dikgwedi tse tharo go diragatsa kopo ya gago .
Kantoro ya tshireletso ya loago e tla go itsise ka go kwala gore a kopo ya gago e atlegile kgotsa nnyaa .
Palogare ya Batlatsa Khansele ba le lesome nngwe ba diyunibesiti tse dingwe ba ka tla go ya kopano ya go tlhomela mme gape le Moh .
P : Gantsi go diregang ka batho ba ba utswang mo YBB ?
moseja ga mawwatle
Tiragalo ya gompieno ke keteko ya se se dirang gore temokerasi e , e dire .
Mokwadise o aba phemiti e e maleba .
Tirisodikgoka ya kwa Gae e diragadiwa fa e le gore motho yo o nnang le ena ka mo gae o dira tse di latelang ;
naya bosupi
letlhotlholo le le ditshupane
Re a tlhokomela - Re bontlhabongwe jwa - Re a thusa
molemisi
sesiramatlho
Mosadi wa mokgwebi yo a tlotliwang o nna moporofesara yo wa tlotlo
Ntsha mabaka a karabo a gago .
Foromo J262 : Undertaking and bond of security - e tshwanetse go tladiwa fa e le gore modiragatsi yo o tlhophilweng :
Pegelo ya tswelopele e ka nna ya tsaya malatsi a le 30 .
motsadi wa ngwana wa mofatlhosi , taelo ya kgotlatshekelo e e bayang ngwana mo tlhokomelong ya gago .
Mo bokaelong jo , re samagane le khumanego yotlhe , segolo jang palo e e kwa godimo ya basadi ba ba amiwang ke maemo a ;
( e ) Ditlhokego tsa batho di tshwanetse go tsewa tsia , mme setšhaba se tshwanetse go rotloediwa go nna le seabe mo dithulaganyetsong tsa isagwe .
temofatso
O feditse dingwaga di le dintsi a direla mo bodirelong jwa go gatisa , a nna motlhatlheledi kwa Yunibesiti ya Pretoria ( UP ) , mme a nna mmenejara kwa khamphaning ya yunibesiti e e bidiwang Thuto e e Tswelelang Pele kwa UP .
motlhankedi wa pharakano
" YBB e ikaeletse mme e ipaakantse go itshwaraganya le diyunibesiti tsa mo boditšhabatšhabeng , " ga re Ngk Eloff , mme a oketsa gape gore lebaka le lengwe le le botlhokwa ke la go godisa setheo le matlole .
kgwebisano ya maphatamantsi
Le fa go le jalo , taelo ya semmuso ya lekgetho e ka tsaya dibeke di le nne .
ipelaetso ya tirisodikgoka
Morafe wa Madibogo o tlaa kgona go fitlhelela metsi a a phepa ka ntlha ya polante e e phepafatsang metsi .
Maloko ditheo tsa sedipolomate ,
mametlelelo
Monongwaga o tokafaditse rekoto ya basadi ba Aforika ka Javelin ya dimitara di le 65 , 43 mme a iponela metale wa gauta kwa World Student Games in Serbia .
madirelo
Fa e le gore o ne o setse o le mo lenyalong la setso le le tlhomameng pele ga letlha le , lenyalo la gago le amogesegile ka fa tlase ga molao o , o montšhwa .
( 2 ) Bolaodi ba matsholotshireletso bo tshwanela go diragadiwa go ya ka dikaelo tsa tokololo ya Kabinete e e rweleng maikarabelo a tshireletso , fa tlase ga bothati ba ga Poresidente .
O dumela gore Kholokiamo e fa bopaki ba go itetla go fetoga ga YBB , mo e leng nngwe ya matshwao a YBB a a mo kgatlhang .
molao wa metšhini difabereki le tiro ya kago
karolotuelo
Seemo sa naga sa go ema nosi go se na itshunyonko ya dinaga disele , gape e amogelwa mo boditšhabeng jaaka naga e ipusang .
Bantsho 23 , 53% → 42 , 48%
Go fela jalo le ka badirisi ba banka ya inthanete ya ABSA , FNB , Nedbank , le Standard Bank .
Re solofela gore mo malokong otlhe a rona , ngwaga ono e tla nna wa boitumelo le katlego .
tla romelwa kwa Lefapheng la Merero ya Selegae le fa kopo ya gago e ntse e diragadiwa .
sediriswa
Re gakolola gore morutwana mongwe le mongwe , morutabana kgotsa modiri yo o nang le matshwao a a botsatsa a nne kwa gae .
-bonalatsang
e bile di kaya gore go toloka fa go rutwa go ka dira gore go kgonege gore mo setheong sa thuto , go rutwe ka dipuo tse di farologaneng .
Dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di dirwa mo nakong ya dikgwedi di le thataro .
Maikaelelo a Ditiro tse di Tshwanang tsa Tlhatlhobo ke go :
motšhining
khansele ya maikemisetso a boitekanelo a bosetshaba
-go lekana
ka gope
Baithuti ba le bantsi ba setse ba kile ba lwala .
Tikologotlwaelo
Thebolelo ya gago e ka sekegwa leng ?
sentimitara e e gautshwane
seporo
Dilekani tsa nako e e tletseng
kgwebotirisano
galasetlhale
tumileng
kanaletuelelwa
Kgopolo eno e golagana thata le phitlhelelo ya gore batho ba bodumedi ke babatlisisi ba ba kelotlhoko le ba ba tlhotlheletsegang ba ba ithutelang saense gore e solegele batho le lefatshe molemo . "
ba bidiwa maina go amogela dikabelo tsa bone mo moletlong o montle ka 18 Diphalane 2007 ka mo Galeri ka mo Khampaseng ya Potchefstroom .
Erica Magerman moithuti yo o gaisitseng botlhe o tshwere sejana se a se ikgapetseng ka moletlo wa kalogo wa YBB .
Khonferense eno e lebisitswe go batseleganyi ba maemo a a kwa godimo , ba thuto e e fa gare le ba ba simololang ,
Ga go na tshwanelo epe e e senang ditsela tsa go e laola le go dirisiwa ga yone ka tekatekano .
Latela ditaelo tsa matshwao , segolobogolo ao a amanang le PPE
﻿ " Ke lefelo le le tletseng ka batho ba ba ikanyegang , ba ba nang le mekgwa e mentle ,
Kopo ya kgakololo ya go duela lekgetho ka eFiling e fetisiwa mo diureng tse 48 .
thothetsasetlhare
Kopo ya go ikwadisa jaaka mokgatlho wa go rua diphologolo kgotsa bothati jwa go kwadisa
Ka nako ya boiphediso jwa gagwe , Moporof Thanyani o ne a le ngaka yo o ineelang mme a santse a bua le balwetsi ba a ba thusitseng dingwaga tse di 16 tse di fetileng .
Tsamaiso ya tirisometšhine - ke maikarabelo a ga mang ?
tiragatso
Kgangkgolo kgotsa setlhopha sa ditiro se se amanang le dintlha tse di totobaditsweng , jaaka tshireletso kgotsa ntshetsopele .
Go tlhoma manaane a ditirelo tse di tshwaragantsweng tsa merero ya ditshelete e e tlhamilweng mo Pegong ya Komisi ya ga Strauss
Motsayakarolo mo tobetobeng ya mmudubudu wa palo e e kwa godimo ya batho .
Ditlankana tse di latelang ga di amogelwe :
Setheo sa Metshameko sa Aforikaborwa
tlhamalala
baakanya
go tloga ka 2003 go 2008 mme jaanong jaana ke Motlatsamoporesidente .
( Tshedimosetso e , e tshwanetse go neelwa fa lebaka la go dira kgakololo ya lekgtho e le mathata . )
Kgotsa Fekesetsa go : 012 329 8292
Lefapha la Kgolagano la Tsweletso ya Bontsi
Kwantle ga dipontsho di le mmalwa tsa go tshamekisa dimpopi tse di dirwang ke baithuti ba ba sa ntseng ba katisediwa borutabana , baanelwa ba ba mebalabala ba lenaneo la thelebišene la Takalani Sesame , le bone ba ile ba ntsha bodutu fela thata .
Pitse le mong wa yone ba tshwanetse go tlhaloganyana . "
Fa lefatshe la poraefete le ikabilweng e se ka fa molaong mo maemo a a kgethegileng a leng teng , mong wa lefatshe a ka ikopanya le puso ya mmasepala ya selegae kgotsa , fa go tlhokega Lefapha la Dintlo la Porofense kgotsa la bosetšhaba ka thuso fa e le ditlhokego tsa dintlo tsa bonno .
Lefapha la Thuto Diatshe le Disaecnse
Phitlhelelo ya metsi , motlakase le mafaratlhatlha a tlhaeletsano a dira pharologano e kgolo go basadi le bašwa .
Lenane la lekgetho go tswa dipeeletsong
Rasiti ya kamogelo e e kwadilweng ngongorego yona e ka tsaya malatsi a le 30 .
Dilo tse di latelang di ka baka go sekegwa ga thebolelo ya ngwana :
1.3 Ditshwanelo tsotlhe tsa ngwao le tsa Tlhaeletsano / neeletsano ya Puso le Dithulaganyo tsa Tshedimosetso kgotsa dilo dingwe le dingwe tse di tshelang mo molaong go sa kgathalesege gore ke diteng dife tse di leng teng mo webosaeteng tse abelwang le go beelwa kwa thoko .
O tla bolela kgang efe gore baithuti ba kgone go ntsha dipalo jaaka dikarabo tsa bone ?
le motlhokomedi wa motheo wa ngwana ( sekao . motsadi , mmegolo / rremogolo kgotsa ngwana wa dingwaga di feta 16 yo o tlhokometseng lelapa ) .
Mop Ebenso gape ke mmatlisisi yo o mo maemong a boraro yo o nopolwang kwa dinageng di sele mo tirong ya gagwe .
Kwa Morago : Dr Schalk Raath wa Museumpark , leloko la boraro mo tumalanong eno , le le Porofesa Barry Richter , Mokaedi wa School sa dipatlisiso ka Kharikhulamo .
tshwanetse go dira peelano pele ga nako , mme o tseye ditokomane tsotlhe fa o ya kwa teng .
Mo Kgatong ya Motheo , go na le Manaanethuto a le mararo : Puiso-Kwalo , Dipalo le Dikgono tsa Botshelo .
A mongwe le mongwe yo o tlhokang go dirisa dibebofatsi tsa katlaatlelo a ka kgona go di fitlhelela bonolo le ka polokesego ?
Go tlhomiwa ga diyuniti tsa puo
ntho e e gotetseng
moagi
Application for a tax directive - directors ' remuneration , IRP3 ( d ) Kopo ya kgakololo ya tuelo ya lekgetho : Moputso wa Bakaedi )
phetlhi
Khomišene e e Ikemetseng ya Ditlhopho
Moporesitente wa maloba ya Rephaboliki , Thabo Mbeki ;
Kopo ya go ntšhwafatsa ikwadiso e ka rebolwa fela fa go diragaditswe dilo tse di latelang fa go ikwadisiwa kgotsa go ntšhwafadiwa ikwadiso .
Fa o dira boikuelo le kantoro ya ICD ya boditšhaba , molato o tla romelwa go kantoro ya porobense e e tshwanetseng ( go tla tswa mo goreng tiragalo e , e diragetse mo lefelong lefe ) gore e batlisiswe .
Thebolelo e tla fela fa :
YBB e amogela diranta di le R7.2 mileone tsa dibasari tsa borutabanaLefapha la Thuto le ntshitse diranta di le R7.2 mileone go ya kwa Yunibesiting ya Bokone-Bophirima
Mo teng ga nako e kana ka dikgwedi tse thataro Moporof Piet Prinsloo , Moreketoro wa Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa o tla tswala lebati la ofisi ya moreketoro mo morago ga gagwe mme a e tswalela ruri .
Borumiwa jwa Tumelo jwa Aposetolo
Go agiwa ga diteišene tse dintšhwa di le tharo e leng Kusile , Medupi le Ingula , le tsone di tla tlaleletsa ka dimekawate di le 10 000 mo diteišenekabelo tsa motlakase wa bosetšhaba .
Dikotsi di le dintsi ka metšhini di diragala ka motsi wa ditiro tsa tshiamiso kgotsa tsa tolamiso .
" Fa o sa dirise dipone tsa di " flourescent " , motlakase o o o dirisang o tla fokotsega ka 80% e bile o tla somarela o montsi le go feta fa o dirisa ditloloupu tsa LED . "
Kgang e kwadilwe ke Linda de Beer mo tshimologong .
Go fitlhelela le go nna le seabe ka go lekalekana
e e " kokoanyang tiro ya bakwadi ba le mmalwa ba ba tlhomologileng mo tirong eno , botlhe ba bua ka thanolo ya mafoko a a nayang kitso , e ka tswa e le dikgang tsa boitekanelo ,
bontlhakarabokatiso
CEN ( Centre of Excellence for Nutrition ) ka mo Fakalthi ya Bosaense jwa Boitekanelo ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom ke yone senteramo e le nngwe e e atlhotsweng go nna Senteramo ya Patlisiso ya Boitseanape ka mo YBB mme se ke karolo e e kwa godimo-dimo e e ka fitlhelewang ya mafelo a patlisiso .
Kabelo go tswa kwa PanSALB ( Pan-South African Language Board ) ka e le Setheo sa mo karolong ya Thutogodimo e e dirileng go feta go aga setšhaba le go oketsa tiriso ya dipuodintsi mo Aforikaborwa mo dilemong di le lesome tse di fetileng .
Diforomo tse tladiwang
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA )
Tiro ya go epa le go sutisa mokowa o mogolo wa mebu e setse e weditswe , mme seo se amana le gore YBB e dirisa molaomotheo wa go ikagela ga mong .
thuanyirui
Bontsho - bo bontle mo dipopegong tsotlhe tsa mmele ;
Se , e tla nna motheo o Lefapha le tla simololang go tsaya tshwetso fa teng ya go itse gore go tshwanetse go thadisiwa kabelo gape kgotsa nnyaya .
Mohumagatsana Johanna Venter , mmenejara wa lebenkele , o ikemiseditse go dira sotlhe se a ka se kgonang go bona se o se batlang le go thusa mo a ka kgonang gone , fa Mohumagatsana Martie van Zyl , mothusi wa mo lebenkeleng ene a le botsalano ka dinako tsotlhe e bile a iketleeleditse go thusa .
Ke rata gape go leboga baagi botlhe ka bopelotelele le go tlhaloganya ga bona mo maemong a a bokete a ga jaana .
Tlatsa foromo ya kopo mme o e romele go Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho le Ditirelo tsa Melelwane .
" Nako le nako re akanya gore thekenoloji e ntšha e tlile go senya dithulaganyo tsa rona .
Tlhagisa tse di latelang :
Nte ke tseye tšhono eno go bega ka maitlamo a a dirilweng mo Puong ya Maemo a Setšhaba mo ngwageng o o fetileng .
setlha
motlhankedi wa kalafi
Gape , khamphase e ile ya simolola Swop Shop ya yone monongwaga .
tekanyo e e sa tlhamalalang
peeletso e e tlhomamisitswang
le motsadi , motlhokomedi wa motheo kgotsa motsadi ka tlhokomelo yo o supilweng ke kgotlatshekelo
Kwa dinnete di dirisiwang , a di pegilwe ka polokesego ?
Bojanala ba boditšhatšhaba
Ngongorego ya Karolo ya IV : Ngongorego ya magatwe a a reng tokololo ya sepodisi e dirile tshenyo nngwe kwa ntle le tse di filweng fa kgotsa go tlhoka maitsholo go go sa kang ga tlhola loso kgotsa kgobalo e e masisi ya mmele mo mothong yo mongwe .
Rasiti ya kamogelo e e kwadilweng ya mongongoregi - mo malatsing a le 30 .
latlhilwe
tsa tekatekano
sekaelo sa mokwalo
Thebolelo ya gago e ka sekasekwa leng ?
nna mo boemong jwa go nna le kabelo
go tlotsa
Lelapa le le kitlaneng
bopaki jwa lotseno , dikarolelo ( fa di le teng )
Dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di ka dirwa kwa kantorong ya lekala lengwe le lengwe la SARS , Mosupologo go fitlha Labotlhano , magareng ga 08h00 le 15h30 , ntle le ka matsatsi a boikhutso a botlhe .
Mme go na le sengwe se se dirang gore Aforikaborwa e se ka ya kgona go fitlhelela bokgoni jwa yone jwa go dira patlisiso .
( b ) go tlhama dielo le dithulaganyetso tsa tekanyetso ya melelwane ya bommasepala ka bothati bo bo ikemetseng ; le
Modulasetulo yo moša wa Akatemi ya Saense le ya Botsweretshi ya Aforikaborwa , e leng Mop Wannie Carstens , ke mankge wa rona mo go tsa puo .
Ngongorego ya Karolo ya IV : Ngongorego ya magatwe a a reng tokololo ya sepodisi e dirile tshenyo nngwe kwa ntle le tse di filweng fa kgotsa go tlhoka maitsholo go go sa kang ga tlhola loso kgotsa kgobalo e e masisi ya mmele mo mothong yo mongwe .
morwale]la
5 . Karolo 93 ya Molaotheo o mošwa e tshwanetse go buisega jaana :
Rre Jacob Simango , Mokaedi wa : Merero ya Baithuti , wa Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa : " Ke tla itumelela thata go kotama mo leboteng la Mosireletsi wa Setšhaba , e leng Mohumagadi Thuli Madonsela .
e e diragetseng nako nngwe fela mo pakeng ya dingwaga tse pedi pele ga 1 Dipalanane 1998 , kgotsa
kotsi
Ikopanye le Lefapha la Merero ya Lefatshe kgotsa motlhankedi wa tsa temo yo o neetsweng boikarabelo go dira kopo ya kabo .
Malatsi a balemirui ke kaelo ya gore moporof Herman o na le maitemogelo a go nna moitsetemothuo yo a itlhaotseng mo go ba bangwe .
setlamo - Bakaedi botlhe , go tsenyeletsa le Molaodi Mokaedi le Mokaedi wa Matlotlo .
Ka jalo pampitshana e , e ikaelela go neelana ka tshedimosetso e e yang go thusa bathapi le badiri ba temothuo le sekgwa go lebelela boitekanelo le polokesego le dikgonaglo tsa dikotsi tsa boitekanelo tse di amanang le tiro ya mo lephateng la bona .
thota
ntšhwafatsegang
South African Police Act , 1995 ( Act 68 of 1995 ) ( Molao wa Sepodisi wa Aforikaborwa )
Netefatso ya tuelo ya tuelo ya kopo
dikhopi tse di kannweng tsa Setifikeiti sa Tshekatsheko ya Lekgetho jaaka se dumeletswe le go rebolwa ke Tirelo ya Matlole ya Aforikaborwa .
Golagana le Kantoro ya Sedika ya Lefapha la Merero ya Metsi le Dikgwa ( leba diaterese le dinomoro tsa mogala mo tsebeng e e ka fa morago ) go bona diforomo le tshedimosetso e e maleba .
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) se tla go duela thebolelo ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
Go tshwarwa ga lenaneo la 2011 la Dipharologano mo Tirong go ne ga tshwarwa ka nako e le nngwe fela le kgaisano ya Sejana sa Lefatshe sa Rugby mme dinaga tse di neng tsa tlhophiwa gore di nne le seabe mo go lone di ne tsa tlhophiwa go ya ka dinaga tse di farologaneng tse di neng di nna le seabe mo kgaisanong eno .
phasalatswangmarang
A o rata go ka ithutela ngwana wa gago kwa gae ?
Fa bogolo ba madi bo sa duelwa ka letlha , o tla newa maikarabelo a go duela morokotso le dikwatlhao .
Go etela kwa ntle ga Aforikaborwa
Ka mafoko ao , re rata go eleletsa botlhe setlha sa malatsi a boikhutso se se itumedisang le se se nang le masego .
Fa o nna le mathata , boikarabelo jwa gago e tla nna go a bolelela motlhatlheledi wa gago kgotsa setlhopha ka nako ya fa setlhopha se kopane mme o batle ditharabololo tsa one .
Se re tla se dira re rotloediwa ke maikaelelo a a tshwanang a batho ba kontinente a momagano e kgolo go latelela kitlano ya kontinente mo maemong otlhe .
thari
Tsietso e gape e itsegeng ka leina la " 419 scam " mme e dirisiwa ke motsietsi , gantsi ke tokololo ya sindikheite ya bosenyi .
Tlhago / mofuta wa taelo e go dirwang kopo ya yona , kgotsa
" Beke e ne e le ya khumo go ba ba 22 ba ba neng ba tsene kopano go tswa go diyunibesiti le dikholetšhe tse nne le batsayakarolo ba babedi ba kgwebo .
Morago ga foo , o ka nna wa ikgolaganya le Molaodi wa Porojeke e e tshwanetseng kwa Kantorong ya Bosetšhaba ya Lefapha la Bosiamisi le Tlhabololo Loago .
bothitho
gwailweng
Ithute Mametlelelo 2 Bokete .
Fa dituelo di dirwa ka mokgwa wa phetisetso ya ileketeroniki , go tshwanetse ga elwa tlhoko dinako tsa banka tsa tswalelo le sebaka sa go nna teng ga madi se se ka tsayang magareng ga matsatsi a mabedi go ya go a matlhano .
Menontsha yotlhe e e rekwang kwa mafatsheng a kwa ntle mme e tliswa mo Aforikaborwa , le e e dirwang le go rekisiwa mo Aforikaborwa e tshwanetse go kwadisiwa go ya ka Molao wa Ikwadiso wa 36 wa 1947 .
Ka ga thebolelo ya batsofe
Moh Antoinette Moerdyk wa go tswa kwa Legoro la ThutoboModimo ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom , a ka rata go bitsa leina la ga Mop Fika Janse van Rensburg , Modini wa Legoro .
madi
Tlhomamiso ya Maemo a Batshabi e tla tswela pele go tlhatlhoba kopo mme e tla tsaya tshwetso malebana le kopo ya botshabelo .
Megala yotlhe e arabiwa ka bonako jo bo kgonegang .
Fa motho a amogela lotseno lo lo tlhokang gore a duelwe lekgetho SITE kgotsa PAYE , ( sekao : tsalo , lotseno lwa rente le kgwebo ) , motho mongwe le mongwe o tshwanetse go duela lekgetho la lotseno lwa lobakanyana .
( c ) tlontlololo nngwe le nngwe mo karolong e e umakilweng mo kholomong ya 1 ya Lenaane la Ditshwanelo -Tse -Di -Satlontlololegeng , go fitlha ka fa go kaelwang go lebana le karolo eo mo kholomong 3 ya lenaane leo .
Gore kgolo ya moithuti e engwe nokeng , barutabana ba tshwanetse go tlhaloganya sentle gore ke eng se se siameng se ba ka se lebelelang mo baithuting ba dingwaga tse di farologaneng le ba maemo a a farologaneng a Mophato wa Motheo .
ICD e tla iponagatsa go Lefapha la Ditiro tsa Dipegelo la SAPS go ya kwa go modirelwa .
Maloko a gakololwa gore dituediso tseno ga se tse " go dirilweng tshwetso ya gore di duedisiwe batho " kgotsa " tse go tshitshinngwang gore batho ba di duedisiwe " .
Thuto e e bonagalang mo maitemogelong a ke gore re tlhoka dikamano tse di tiileng magareng ga ba ba nang le seabe mo ikonoming le lefatshe ka bophara , ba seke ba emisa fela bokete ba tlhakatlhakano , mme gape ba dire dikgato tse di ka thibelang go tlhagelela gape ga seo .
Dituelo tse di sa nyalaneleng le nomoro ya referense le ID ya mmoelwa tse di kailweng fa godimo ga di kitla di amogelwa .
Puso ka boyone e tlhoka go nonofa le go neelana ka ditirelo tse di botoka .
tlhagiso
Bothati jwa dikwadiso bo tla rebola setifikeiti sa phimolo .
katiso
Fa go ka diragala gore o retelelwe ke go ikanyega maleba le tuelo ya tshalelo morago ya lekgetho jaaka e tlhalositswe mo tumalanong e e saenweng le SARS , thulaganyo ya tumalano e tla fedisiwa mme go tla simololwa go sadiwa morago ka tshwanelo tsamaiso ya go tsaya bogolo jwa madi a o tshwanetseng go a duela .
Ketleetso e e abiwang e a farologana , mme e itshetlegile ka ditlhotlhwa tsa dilo tse di diriwang mo legaeng la bana le palo ya bana ba ba nnang mo legaeng leo .
mmele o o itekanetseng
Manno ke a a lekanyeditsweng fela .
Karolo e nnye ya tsona ke ditšhono tsa ditiro tsa leruri ka Thulaganyo e e Katolositsweng ya Ditiro tsa Setšhaba .
Ka yone nako eo re bone poposešwa e simolola go bela ka mo mading .
Nngwe ya dintlha tsa botlhokwa tse di totilweng ke go fedisa tirisodikgoka kgatlhanong le basadi le bana .
Tirelo ya batho e tlhoka tokafatso mo dikarolong tse dintsi .
molatofadiwa
ditlhabano
Morena Mothatiyotlhe ke morutabana yo o gakgamatsang mme o abela montshakuno botlhale .
Go ka lopiwa tuelo ya bokae ?
motlhagisi
Kabelo ya didiriswa ( jk metswedithuso ya batho )
European Society for Translation Studies ( EST ) e ne ya tlhomiwa kwa Vienna , Austria ka 1992 mme jaanong e na le maloko mo dinageng di le 46 .
ba nnile le seabe se segolo mo lekaleng la tsa saense
NB : Tetla e ya thomelontle ga e akaretse tlhapi ya metsi a a phepa e e tsamaisiwang ke Lefapha la Temothuo .
gompieno
Gape re rata go tlotla phisego le tiro e kgolo ya barutabana , palo bone e kgolo gore re ba bitse maina fa ,
tlhanolo
Leba setsha sa bone sa inthanete mo atereseng ya www.catranslation.org.
Mokgwa o moša wa patlisiso wa ga Wilma ka kgwebisano le tlhabololo o mo tlhatlositse maemo mo porofešeneng ya gagwe ka go fetola tsela e baromelantle ba dithoto ba naga ya rona ba sekasekang mebaraka ya dinaga di sele ka gone .
itsise Setheo se se fa gaufi sa Badiri ka bonako fa kotsi e le masisi kgotsa e karetsa kgobalo e kgolo , jaaka thobego , kgaogo le go latlhegelwa ke pono
Buisa tsebe 4 le 5 ka tsela e maemo a a kwa godimo ya go ruta le go ithuta e ileng ya lebogwa ka diawate tsa ITEA ka gone mme mo tsebeng 11 , ka fa mafoko a bomankge ba rona mo metsweding ya dikgang a ileng a dira gore ba newe moputso wa madi ka gone .
Motho yoo o tshwanetse go tsamaya le lekwalo le le tswang mo go wena kgotsa mo ngakeng le le tlhalosang gore ke ka ntlha ya eng o ka se kgone go ya kwa kantorong .
Mogare o ama thata batho ba dingwaga di le 10 go fitlha go di le 29 - bontsi jwa batho ba ba kwa dikolong kgotsa kwa ditheo tsa thuto e e kgolwane .
khopi ya konteraka ya tirelo ( mo dintlha tsa khomišene le maemo a tlhagisiwang / lemosiwang )
lekgetho la tshireletso ya loago tlamela ka matlole dipoloko tsa tholotiro , loso , bogole le dipoelo tsa go tlhoka tiro .
Phokotsego ya bohuma jwa lotseno
Dilo tseo di ka tswa di akaretsa gore a ba rotloetsega go oketsa dithutego tsa bone , gore a ba na le batho bao ba ba emang nokeng , le gore a go na le ba ba tshwanelegang bao ba ka ba emisetsang mo dikolong tsa bone ba ba ka sikarang maikarabelo a tiro ya bone mo ditlelaseng . "
ka nna wa pateletswa go duela lekgetho le lengwe gape le le tshwanetseng SARS fa e le gore lekgetho la gago le le lekanyeditsweng le ka fa tlase ga 90% ya lotseno lwa gago le go ntshiwang lekgetho mo go lona , mme le le ka fa tlase ga kgoboko ya gago motheo .
Ke fela ditokololo tsa Kgotlakhuduthamaga ya porofense kgotsa komiti kgotsa tokololo ya kgotlapeomolao e ka tlhagisang Molaotlhomo mo kgotleng ya peomolao ; mme ke fela tokololo ya Kgotlakhuduthamaga e e rweleng maikarabelo a merero ya matlotlo mo porofenseng , kgotsa tokololo e e supilweng ke Tonakgolo , e ka tlhagisang Molaotlhomo wa ditšhelete mo kokoanopeomolao .
mme YBB e ne e le setheo se le sengwe fela sa mo Aforika se se neng se tsene kgaisano e ya ngwaga le ngwaga ya Khonferense ya Bojanala ya Baithuti .
( 1 ) Ga go ope yo o tla tseelwang dithoto tsa gagwe kwa ntle ga mabaka a a mo tirisong ka kakaretso , e bile ga go molao o o tla letlang go tseelwa dithoto ka kgobelelo .
Kgosi Molotlegi ke moithuti wa kgale wa Hilton College kwa KwaZulu Natal , mme o na le dikerii ya Boagi le Thulaganyo ya Toropo ya kwa Yunibesiting ya Natal .
Ka tsela eno , o ka kgona go nna o beile kgatelopele ya gago leitlho .
Bona ditaelo tsa IRP ( IRP Guidelines ) fa e le gore o batla thuso fa o tlatsa lenaneo la gago la IRP6 .
Mo nakong eno , re tshwanetse go dirisana mmogo mo go boneng tharabololo .
thapa
Kokoano Bosetšhaba e ka tlhomamisa nako le boleele ba dipitso tse dingwe le dipaka tsa khunologo tsa yona .
fa motsadi kgotsa ka bobedi ba nyeletse kgotsa ba tlhokafetse , setifikeiti sa loso sa moswi kgotsa bopaki jwa gore motsadi o nyeletse , sekao . pegelo ya batho ba ba timetseng go tswa go sepodisi .
Gompieno re tlhoka baagi ba ba lorato , bogolo basha ba ba tla tsweletsang ditirelo tsa baagi mo nakong eno e e tletseng dikgwetlho .
tekanyetso
pego ya bosa
lephata la bogareng
Go tsweletsa pele motseletsele wa rona wa badini ba YBB , re kopana le Mop Jan Swanepoel , modini wa Legoro la Diatshe mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
Ba ba nang le bone kwa moletlong ke , fa pele go tswa ka fa molemeng , Mop Linda du Plessis , Motlatsa-Moreketoro : wa tsa Thuto , Boleng le Borulaganyi , le Mop Thanyani Mariba , moreketoro wa Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa .
E tla rutwa ngwaga le ngwaga , go simolola ka Mopitlwe 2010 .
Ditšhaba tse di se nang bofitlha / tse di bulegileng di na le kgotlelelo ya dipharologano tsa batho , jaaka tsa bodumedi le tsa letso la bong , di dumelela kelelo ya loago , gape ka kakaretso di le kgatlhanong le maemo a a fetafetanang a loago , tlhaolele ya semorafe le go baya bomponeng mo maemong a kwa pele .
Kapa Bophirima 31%
" Le fa ke ile ka kaiwa ke le wa maemo a bobedi jaaka mogwebi yo mmotlana mo Aforika ,
E ne e le ka dingwaga tsa fa go ne go ise go nne le thelebišene .
lefatshe le le thulameng
Gape Mor Peet van der Walt o tlhophilwe go nna Modulasetulo wa Khansele ya YBB , mme Moh Anki Mthembi-Mahanyele o tlhophilwe go nna Motlatsa-Modulasetulo wa Khansele .
Mopalamente wa Porofense
sa amogela go feta R44 880 fa o sa nyala / nyalwa kgotsa R89 760 fa o nyetse / nyetswe .
Tsela ya go dirisa buka-kaelo eno ya thuto v
Lefapha la gagwe , la Tlhabololo ya tsa Akatemi le Kemonokeng , le ne la rulaganyetsa go tshwara khonferense ya 2011 ka go dirisana mmogo le badirammogo go tswa kwa dikhamphaseng tse dingwe .
diragape
letlhalerwa
mararang a diporo
le modiri wa polasa wa morutwatiro kgotsa moithuti
Mop Karendra Devroop , Mokaedi yo moša wa Sekolo sa Mmino le Lefelo la go Katisediwa Mmino mo Khampaseng ya Potchefstroom ke moitse-mmino yo o laolwang fela thata ke mmino .
Vaal Akatemi ya Bokgoni jwa Rakabi e tla katisa batshameki ba Rakabi ba bašwa go ba etleeletsa motshameko .
boitekanelo
Boemo jwa Tirelo
sekolo sa porameri e kholo
gomotsa
Mafikeng - Palo e e fetang baakatemi ba ba 20 go tswa mo Legorong la Disaense tsa Botho le Loago ( FHSS-Faculty of Human and Social Sciences ) fela maloba ba fetsa go tsena seminara e e fetolang hisetori ka setlhogo sa dikgatiso le patlisiso ka mo Phaposing ya Senate .
motseisamolato
Ene o biditswe leina ke Moh Yolandi Cloete yo a buelang lefapha lotlhe .
Porokerama ya go thusa e tla fa barutwana ba kereiti ya 12 thuso ka akatemi
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng , leba : www.termnet.org/english/events/tss_2010/index.php
Bangwe ba baitsiwe ke batho botlhe ba ba ileng ba tshegisa batho le badirammogo go tswa mo molemeng ke Moh Esmé Marks , HR , Ofisi ya Setheo , Mor Bobo van der Westhuizen , Mokaedimogolo : Ditšhelete le Dibebofatsi , Khamphase ya Potchefstroom , Mor Petrus Cloete , Ofisi ya Ikwadiso , Khamphase ya Mafikeng , le Moh Colleen O'Grady , Ditirelo tsa Thekeniki , Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa .
Setlhopha ж
boswa
Photo 9 : Setsha sa tekelelo kwa Dundonand .
go batlisisa le go sekaseka kopo ya badiri le ditiro tsa tsamaiso ya setšhaba le go begela kwa bothating jwa tsamaiso jo bo maleba le palamente
lekoko la keteledipele
phifalo ya letsatsi
Dikgato tse di tshwanetseng go latelwa
phimola
Go lebega dithulaganyo tsotlhe di tsamaya sentle jaaka borasanese ba merero ya dikotla , babatlisisi le dingaka ba kokoana mmogo kwa Kopanong ya Boditšhabatšhaba ya bo18th e e ka ga Merero ya Dikotla kwa International Convention Centre kwa Durban .
Morokotso o o duelwang mo lekgethong la nakwana la moduelalekgetho fa kelo ya mokitlana e feta tuelo ya lekgetho e e tlwaelegileng mo ngwageng wa tshekatsheko le :
monontsha wa maitirelo
Kopo ya phemiti ya bonno ba leruri - ya motho yo o nang le madi a go itshedisa
O tla newa bosupi jwa gore o nnile le seabe , o tshwanetse go kgona go ntsha bosupi jwa gore o feditse dikabelotiro tsa go ithuta go ya ka fa go batliwang ka gone gore o fitlhelele dipoelothuto go ya ka tsela e go tlhalositsweng ka yone mo yuniting ya go ithuta , go ya ka ditaelo tsa lenaneo le ka fa go tlhalositsweng ka gone mo Buka-Kaelong ya Thuto .
lekwaloitshupo la gago la bakhoutu ya ditlhakapalo tse 13 ( ID )
Morutabana .
poere ya thatha
sere
Kopo e tshwanetse go akaretsa tshedimosetso e e leng fa tlase :
Tuelo ya lobakanyana e tla nna go koafatsa lekgetho la bofelo la lotseno ( lekgetho le le siameng ) le motho a tshwanetseng go le duela mo ngwageng o o tshwanetseng wa tlhatlhobo .
Ngaka Eva , yo e leng mookamedi wa tlhomamiso ka tsa boleng mo Sekolong sa Disaense Tsa Booki , o ne a tlhomiwa ka ntlha ya kitso ya gagwe e e kgethegileng ya go thibela mathata a a amanang le tiriso ya diokobatsi le go nna le maitemogelo mo tirong eo .
Fa dituelo di dirwa ka poso , ka banka kgotsa ATM , go tshwanetse ga elwa tlhoko nako e e lekaneng ya go posa kgotsa go diragatsa tuelo .
Fela go botlhokwa gore dikgwebo tsotlhe di somarele maatla .
Aterese ya Webosawte
botsha gore ke ka ntlha yang fa dipolelopalo dingwe di tshwanela tlhaloso e e neilweng ya kafa dipalo di dirang ka gone / palelelo ;
Go laola metswedi ya metsi :
Rulaganya ditiro go tila go dirisa dithulusu tse di roromang
kgang
Mosadi yo o tlhomologileng yono o re bolelela go le gontsi ka maikutlo a gagwe ka diphetogo le go direla ga gagwe yunibesiti lobaka lo lo leele .
Re lo lebogela sekao sa lona se se molemo !
kemedi e malekalekana
botlhole jwa thulaganyo yamethapo
Ditherisano di a tswelela go fitlha go fitlhelelwa ditumalano ka peresente ya go tlhatlosiwa ga megôlô .
Bathapiwa
Phosolola dintlha tsa gago kgotsa diaterese ka ditsela tse di latelang :
Dipholo tse di kwa godimo tsa patlisiso tsa ga Mop Melville ka 2010 di ne tsa felela ka gore a newe awate eno .
Jaanong lefapha la gagwe le na le mmenejara wa boruni ( Mohumagatsana Nicolene Botha ) , baruni-bagolo ba le barataro ba mo teng ga setheo le mokwaledi .
sa tlhokomelwe mo setheong sa puso
Phaseporoto ya semmuso e abelwa batlhankedi ba ba nang le dikgolagano le ditheo tsa puso fa ba ikaelela go etela mafatshe a kwa ntle ka maikaelelo a go dira kgwebo .
Fa dituelo di dirwa ka poso , ka banka kgotsa ATM , go tshwanetse ga elwa tlhoko nako e e lekaneng ya go posa kgotsa go diragatsa tuelo .
Mo ngwageng ono wa tiro , a re direng mmogo go netefatsa gore kwa bofelong , pusoselegae e nna tiro ya rona rotlhe .
popegoseraro
pabalelo ya loago
Ke mang yo o sa tlhokeng go kwadisa :
Dikadimo tsa pakakhutshwane
setifikeiti sa pabalesego se se diragang go tswa go Naga ya Folaga .
o tshwanetse go tlatsa afidafiti go ya ka popego e e dumelelwang ke SASSA fa pele ga Mokhomišinara wa Maikano yo e seng motlhankedi wa SASSA
o se ke wa nna le matshwaotlanyo a a bonagalang ; le
tleloraete
Attie Gerber kwa Dithutong Tsa Tlhaeletsano kwa Puk o katisa baithuti ba gagwe " ba ntse ba le mo tirong " le gore fa mongwe wa bone a tsamaya ,
1.Ntshetsopele e bonwang ka ntlha ya dikgato tsa tsamaiso .
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng : www.sfep.org.uk/pub/confs/conf09/conf2009_advance.asp
dituelelo sa kgorogo
teko ya baketeria
se teng mo nageng .
athikele
Karolo 16 ( 5 ) le ( 6 ) ya Molao wa Kgabaganyo wa Pusoselegae , 1933 , o ka seka wa phimolwa pele ga di 30 Moranang 2000 .
Jaaka Motlatsamodulasetulo wa Khansele , Thabang gape ke tokololo ya Exco .
Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana
( ii ) sengwe le sengwe se se upulotsweng ka lebaka la sengwe se ba se buileng , se supilweng pele , kgotsa se neetswe Kgotlapeomolao kgotsa nngwe ya dikomiti .
pontsho-tseleng
Go sikara maikarabelo ga batlamela ka dikumo
Setlhogo sa seminara ke Melawana ya boitshwaro , molao le wena : Tsela ya go lebana le mathata ka katlego .
Tirelo ya tsosoloso e e kwa godimo
nomoro ya bukana ya boitshupo / pasa ya moduelalekgetho kgotsa nomoro nngwe e e tlhophilweng
Bakedi botlhe ba tshwanetse go tlatsa foromo ya CM44C - Baseni ba Diathikele .
O o tlhagang ka tsela e e latelang : " O buisa mafoko mo tsebeng : ' Se se kwadilweng ka fa letlhakoreng le lengwe la tsebe eno ga se boammaaruri ' .
Ngk Riaan Rossouw le Moh Jacky van der Merwe ba thusitse baithuti go baakanya ditekanyetso tsa bone mo bofelong .
Mo go neng go kopanetsweng dijo teng , Yunibesiti ya Johannesburg e bone setifikeeti sa gauta fa Yunibesiti ya KwaZULU-Natal e amogetswe sa koporo .
SARS e tla go itsise gore go tlhokega go duela morokotso , dikwatlhao le lekgetho la tlaleletso go ya ka lekgetho la tlaleletso .
Aterese ya Webosawte
Se se kgatlhisang ka kabelo go tswa go Graftech ke gore tirisanommogo ya bone e sa le e simolotse le porojeke
Lotseno lotlhe lona lo tla sala mo bokhutlong jwa kgwedi ya tlhatlhobo ya ditšhelete ya Tlhakole , 28 / 29 .
Tlatsa diforomokopo BI-947 le BI-29E .
Return for the second provisional tax payment IRP6 : Company or close corporation ( Lenaneo la Setlamo kgotsa la Tirisano ya lekgetho la lobakanyana )
Go netefatsa phitlhelelo ya nnete ya se , le tiragatso ya tshwanelo e , puso e tshwanetse go sekaseka maphata otlhe a a kgonegang a thuto , go akaretsa ditheo tse di rutang ka loleme lo le nosi , e bile go tsewa tsia -
( 1 ) Folaga ya bosetšhaba e khutlonnematsepa , e boleele jwa nngwe le seripa go feta bophara .
( 2 ) Mo godimo ga ditiro tse di laoletsweng ka karolwana ( 1 ) , e bile go laola peomolao nngwe le nngwe , Moruni Kakaretso a ka runa a le go bega ka ga diakhaonte , dikanegelo tsa matlotlo le tsamaiso ya matlotlo ya -
ka 13 Phatwe 2007 ka mo Ouditoriamo ya Khampase ya Potchefstroom .
motho ofe yo o itsisiweng ke Mokhomišenara gore ke moduela-lekgetho la tlaleletso .
Ka ponyo ya leitlho re tloga re le mo letsatsing la tiro la bofelo la 2009 .
Go ya ka Moporof Henk Bouwman wa Thutodiphologolo digootsane tse , tse mo go tsone go ne go na le tsa mofuta wa Lesser Kestrels , ke pono e e itsegeng nako e ya ngwaga ka mo setlhareng se segolo sa bolukomo e e mo thoko ga Kereke ya Dutch Reformed ka mo tseleng e e yang kwa Derby .
tikologo ya tlholego
Re lebile pele go bona dipholo tsa mo isagweng tsa yuniti eno e ntšha , " go bolela jalo Mop Awie .
Mothapi o tshwanela ke go romela kopo e , boemomg ba mothapiwa .
nomoro ya ditlhakapalo tse 16 ya referense ya modirisi ; le
Go tsenngwa tirisong go tla dirwa go lebeletswe go itse tlhokego ya go baakanya go sa lekalekaneng ga maloba .
palotlotlo
tshwaraganya
Go fela jalo le ka badirisi ba banka ya inthanete ya ABSA , FNB , Nedbank , le Standard Bank .
bong
tagi
Re a tlhokomela Re bontlhabongwe jwa Re a thusa
Go na le mefuta e e farologaneng ya dipolantere fela kwa motheong kgopolo e nngwe fela - go na le yunite e e bulang mmu , mokgwa wa go tshela monontsha le mokgwa wa go nopola peo le go e rothetsa ka kelo e e eletsegang .
( 1 ) Fa go ya ka Molaotheo o mošwa , go tlhokega go bewa ga molao wa puso ya bosetšhaba kgotsa ya Porofense , molao o o jalo o tshwanela go bewa ke bothati bo bo lebaneng ka bonako bo bo kgonegang , morago ga letlha le Molaotheo o mošwa o tsentsweng mo tirisong .
Mokoloko o latelela ngwao mo Lover's Lane
" Re tlhoka go dira tlwaelo e mo go yone babatlisisi ba batlang matlole ka boikaelelo le mo go yone ba tsenyang dikopo tsa bone mo tšhonong nngwe le nngwe . "
supetsa
khai e e logilweng ka motšhini
James o na le mekgele e e kgethegileng e a ipeetseng yone mo dikgweding di le mmalwa tse di tlang .
Dula nako yotlhe ka tekatekano .
Go ba akgola , komiti ya khuduthamaga ya Kokoano ya Semmuso ya Yunibesiti e ne ya dira tshwetso ka kgwedi ya Lwetse gore e tlhamele baithuti ba nako e e fetileng diawate tse pedi .
kapetleletefokgolo ya kgwebiso
Se batho ba le mmalwa ba se itseng ka nna : Gore ke rata thata dilo tse di amanang le maemo a ditšhelete le dipeeletso tsa madi a dišere .
Matlobonno a Banna : Veritas H1
Goreng go le botlhokwa gore badiri ba YBB ba itse ka dipatlafalo tsa boitsetsepelo tse dikgwebo di tshwanetseng go di diragatsa ?
ditlankana tsa boitshupo fa o le moagi wa Aforikaborwa kgotsa ditlankana tsa phaseporoto fa o se moagi mo go :
Thusa go aga leinakgwebo
Dilo tse ga di buiwe fela mo maanong a dikhamphase a a farologaneng ; di lemotshega gape mo mokgweng o ka one go samaganwang le kagosešwa mo ofising ya IT ya setheo le go retololela tsepo ya bone mo go nneng le bokgoni jo bogolo mo tirong .
thekenoloji ya tshedimosetsotlhaeletsano
Seno se tla kgontsha katoloso ya meepo ya tshipi mo ngwagasomeng o o tlang go tlamela dinaga tse di tlhabologang ka kgolo ya peeletso ya mafaratlhatlha le ditiro tsa madirelo .
sekai
Kopo ya pusetso dituelo tsa lekwalotetla / laesense
Photo : Go ya ka Mop Lucas Venter , e leng mokaedi wa Kemonokeng ya Setheo sa Patlisiso , ditshwaelo tsa phanele eno ke bosupi jo bo nonofileng tota jo bo ka begwang ka YBB .
tlhaselwa ke pelo
borutegi
Kotsi e nngwe ke gore inšorense e netefatsa fela go fitlha 65% ya ditshenyegelo - ke mang a tla rwalang mathata a a setseng .
Lephata la ikonomi
o tshwanetse go tlatsa afidafiti go ya ka popego e e dumelelwang ke SASSA fa pele ga Mokhomišinara wa Maikano yo e seng motlhankedi wa SASSA
posong
Poeletso eno e ne ya akaretsa ditiro di le 21 tsa go laola ditsha mo dinageng di le 32 , jaaka go begilwe mo diathikeleng di le 880 tse di gatisitsweng mo dijenaleng go ralala kontinente yotlhe ya Aforika .
" Fa ba tsenela tiro eno go tlhokega se se fetang fela go nna le kitso ka tlhogo .
ka botlalo
logapa lwa sehuba
Kabelo ya 2007 , e e akaretsang diathikele tsotlhe tse di gatisitsweng ka 2002 go 2006 , e abetswe go Moporof .
Go tshwaya tiragalo eno , re tlotla tiro ya maAforikaborwa otlhe ya go tlhagisa naga e e gololesegileng , e e sa tlhaoleng ka lotso , e e sa tlhaoleng ka bong , ya temokerasi ebile e humile .
Mo malokong a khamphase , karabo ke gore e kwa Kagong 13 !
Botlhe ba mo lefapheng le ba ka dumelana le ntlha e mme ruri go tloga ka letsatsi la gagwe la ntlha ka mo ga rona o tlisitse diphetogo . "
dikwalo tsa Baebele tsa bogologolo
Amogela thebolelo ya go tlhokomela ngwana yo o mo fatlhosang .
morulaganyi wa tsamaiso
Tuelo ya boikwadiso ke : R240
Komiti ya Khuduthamaga ya Lekgotla
koketso
Moithuti wa boditšhabatšhaba o kgona mathata go fitlhela toro ya gagwe
tshupatsogotona
seedi
Re ikutlwa re le motlotlo tota go bo re amogetse sedirisiwa seno , " Pieter o bolela jalo .
itlhalosa
Mooko wa puo ya gagwe o ne o tlhagisa molaetsa wa gore babatlisisi ba tseye masisi ntlha ya gore patlisiso ya bone e tlhagise ditharabololo tsa mathata le gore patlisiso e nne le seabe se segolo tota mo go tlameleng ka ditirelo .
8 . Dipitso tse dingwe
Bangwe ba baeng ba ba neng ba le teng kwa moletlong e ne e le , go tswa ka fa molemeng , Mop Mariëtte Lowes , Motlatsamoreketoro : Akatemi , wa Khamphase ya Potchefstroom , Mop Marlene Verhoef , Mokaedi-Khuduthamaga wa Nama o sa Tshwere : Go ruta le go Ithuta , Mop Jaco Fouché wa Legoro la Disaense Tsa Ikonomi le Botsamaisi wa Khamphase ya Potchefstroom e bile e le mofenyi mo go bone botlhe , Rre Dave Kawadz , wa Legoro la Temothuo , Saense le Thekenoloji , wa Khamphase ya Mafikeng , Ngaka Theuns Eloff , e leng Motlatsamokanseleri , Mop Dan Kgwadi , Moreketoro : Khamphase ya Mafikeng , Mohumagatsana Veruschka Pelser-Carstens , wa Legoro la Disaense Tsa Ikonomi le Thekenoloji ya Tshedimosetso wa Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa , le Mop Mariba , Moreketoro : Khampase ya Khutlotharo ya Lekwa .
fa o ne o dira , Letlole la Inšorense ya Botlhokatiro ( UIF ) ( buka e tala ) kgotsa setifikeiti sa go ntshiwa mo tirong ke mothapi fa e le gore o ne o dira
( b ) e ka amogela dikabelo tse dingwe go tswa mo lotsenong la bosetšhaba , ka mabaka a a rileng , kgotsa go se mabaka ape .
" Go ya ka pono ya baeteledipele , kitso e e seng kana ka sepe ya botsamaisi e Ngaka Theuns a nang le yone e tla solegela baithuti molemo fela thata mo MBA le mo mananeong a thuto-godimo , " go bolela jalo Mop Tommy du Plessis , yo e leng Mokaedi wa PBS .
Ngk Jacobsz o rile gore dikaedi tse di mo kgatisong e ke kgobokanyo ya ntlha e e gatisitsweng mme e tla gatisiwa gape go isiwa kwa akhaefeng .
Dikgato tse di khutswafaditswe fa tlase .
tlhasela
Madi a kopo malebana le go amogelwa ga mofuta : R900 o le mongwe
5 . Ntlhopheng a le mongwe
hema
a . - Buka ya Dikgang mo morutwaneng mongwe le mongwe ____________________________________________________________________
Go sala go le mo magetleng a boikarabelo jwa botsamaisi jwa dikhamphase tse di farologaneng go tswelela go fetolela maitlhomo
Isa ditlankana tse di latelang le kopo ya gago :
Leina la tshupatlotlo : NDA : Seed Testing Service
Lekgotla la Metshameko
Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
Ba tshwanetse go dira ditlhatlhobo , go batlisisa dilelo , ba ka tlhoma batho ba ba rileng dipotso , go tlhatlhoba dikwalo le go di tlosa fa go tlhokega ( Karolo 64 - 66 ) .
togwatlase
Kalafo e e tlhophilweng ke Tamiflu .
bosupi jwa taelo ya kgotlatshekelo e e go nayang tetla ya tlhokomelo ya bana fa go tlhokega
O ka rebolelwa tetla ya mokgweetsi wa porofešenale fa fela o
Kopo ya ya tumelelo ya moepo
O ne a ratile go reka polase yotlhe ya 460 ha , fela a boifa go dira molato o mogolo - polase e ne ya kgaoganngwa dikarolo tse pedi mme o ne a reka halofo e nngwe .
E kwadilwe ke Lieze du Preez
materiale o o kgopo
poposešwa
tlhoma dimapo
fosetsa
mothamo
Mo tsamaisong ya tshekatsheko e e tseneletseng , modirakopo kgotsa moitseanape wa tsa katlholo a ka kopa kopano go buisana le go tlhalosa dintlha tse di tlhagelelang kgotsa phetisetso e e tshitshinngwang ka boyona .
3 Molaetsa go tswa go Motlatsamokanseliri
Ga o ka ke wa ruta tshwene mapalamo
thutiso
thuto le tlhokomelo ya kalafo , kgotsa ka fa o ka kgonang ka teng go tlhokomela motho yo ka dilo tse di botlhokwa tse di tlhokegang .
kananyo
A re se se dirileng gore a kgatlhegele kgatelopele ya batho le go nna le kitso ga bone ke " mokgwa wa go ithuta " o a o rutilweng ke batsadi ba gagwe fa a ne a sa ntse a le monnye .
Fa ke ka se ka ka nna moranodi - yo o neilweng tetlelelo semmuso - e tla bo e le botlhodi jo bo maswe go na le loso !
Go bona khopi ya dikano kgotsa ditokomane go tswa kwa bokwadisetsong jwa dikano , o tshwanetse :
Sa botlhokwa le go feta , se tshwanetse go tsamaisana le Thulaganyo ya Bosetšhaba ya Tlhabololo e boikaelelo jwa yone e leng go fedisa lehuma le go fokotsa go tlhoka tekatekano ka 2030 . "
Fa o amogela metsi go tswa kwa bothating jwa selegae , boto ya metsi , boto ya nosetso kgotsa motlamedi ofe fela wa metsi a mantsi , ga o tlhoke go kwadisa tiriso eo .
Go ikwadisa le borakanelo jwa ABET
dikamanobobeding
Prof Frikkie van Niekerk , Mokaedi wa Setheo sa Merero ya Badiri , Baithuti , Boitshimololedi le Dipatlisiso , o ne a bolelela Herce-Vigil ka ga hisetori ya Yunibesithi gammogo le photefolio ya yona ya ditshwanelo tsa botlhalefi .
Moono wa ikonomi wa kgaisanoya mebaraka ya ikonomi e e sa kgoberegang le itshunyonko e e lekanyeditsweng ya mmuso mo ditshweetsong tsa ikonomi / moruoi .
mmidi o o gaitsweng
thulaganyo ya dipalo
Mo dingwageng di le tharo tse di fetileng , khoso eno e ne ya tshwarelwa kwa London lekgetlo la ntlha , morago ga gore PBS le setlamo sa molao se se kwa London , e leng Breytenbachs , di dirisane mmogo mo go emeng Ba-Aforikaborwa ba ba berekang kwa London nokeng ka go ba naya kgakololo ya gore ba ka simolola jang dikgwebo tsa bone fa ba boela mo Aforikaborwa .
Go botlhokwa jaanong go feta pele gore re dire ka tshwaragano mo lenaneong le le tshwanang go tsibogela tlalelo e .
Fa o neela batho ba bangwe tiro , a o
Mefuta eno ya dirweboleta e tswelela pele go dirisiwa le mo difounung , mme seno se dira gore Ba-Aforikaborwa ba kgone go fitlhelela tshedimosetso le ditirelo ka dipuo tsa selegae .
Kwadiso ya ntlha : dikgwedi tse 18 pele setheo se bulelwa kwadiso .
lefapaha la Dikgwebo le Madirelo le a letlelela fa go tlhokega
tikologo e motswasetlhabelo a nnang mo go yona
motsereganyi
fa o se na tirisanommogo fa thebolelo e lejwa sešwa
Tona o tla swetsa fa go le mo molemong wa baagi go dira thekontle ya dikhemikale .
Re tla salamorago go tsenngwa tirisong ga tirelo eno , ka tirisanommogo le lekala la poraefete .
lekwalo la kolobetso
Etela kantoro e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) mme o tle le tse di latelang :
Tlhaloso | Dikgato tse di latelwang | Molao o dirisiwang | Boemo jwa tirelo | Tlhotlhwa | Diforomo tse tladiwang | Lefelo la bodirelo , diaterese le megala
Jaaka Tona ya Boitekanelo , ke go kwalela jaana mabapi le bolwetse jo bo fa godimo ka mabaka a le mabedi :
Thanolo ya Sesotho : Abel Mphanya
Histori e tla diriwa gape fa Eloff a bolelela tse di kgonagetseng mo ngwageng ya ntlha ya yunibesiti e e ntshwa ya NWU le gore maikaelelo a bokamoso ke eng .
Yuniti ya Patlisiso ka Diokobatsi le Tlhabololo mo Legorong la Disaense Tsa Pholo mo Khamphaseng ya Potchefstroom e ne ya bidiwa Setlamo sa Patlisiso se se nang le Matswela go di Gaisa Tsotlhe kwa YBB ka 2010 .
Go ya ka Jean-Marc , yo gape e leng mmenejara wa porojeke ya Khamphase ya Potchefstroom ya letsholo la khamphase la tshomarelo , jaanong go na le diporojeke tsa tshomarelo tse di fetang 50 mo khamphaseng eno .
Re gwetlhilwe go tsweletsa pele maikaelelo a a go rotloetsa kopano mo go nneng ba mefutafuta gammogo le go tlhabolola mekgwa ya boitshwaro o o aroganang , o o ikaegileng ka mowa wa tshwaragano ya baagi gammogo le setšhaba se se tlhokomelang .
setsibogedi sa
CM22 - Tumelelo ya boemo jwa ikwadiso ga mmogo le aterese ya poso
Fa o romela dipoelo tsa gago SARS e ikaelela go :
Kwadisa mo inthaneteng jaaka modirisi le CIPC gore o kgone go dirisana le CIPC kgotsa o kwadise ka modirisi yo o setseng a le teng , sk . o ka kopa mmalamatlotlo wa gago gore a go kwadisetse .
7 . O ka rarabolola jang palo o dirisa boto ya jometeri ?
( 4 ) Baatlhodi ba bangwe ba Kgotlatshekelo ya Molaotheo ba tlhophiwa ke Poresidente jaaka tlhogo ya khuduthamaga ya bosetšhaba , morago ga ditherisano le Moatlhodimogolo le baeteledipele ba makoko a a nang le kemedi mo Kokoanong ya Bosetšhaba go ya ka thulaganyo e e latelang :
sentlentle
komititsamaiso
pampirikgatisi
Porofaele ya badiri ba NWU mo bogareng jwa lekwalodikgang
tlhapi e e omisitsweng mo mosing
Motlhatlhobi a ka nne a kopa gape go re dipatlisiso di tsenelwe ke batho ba ba ka thusang motlhatlhobi ka patlisiso .
Fa o dira boikuelo le kantoro ya ICD ya boditšhaba , molato o tla romelwa go kantoro ya porobense e e tshwanetseng ( go tla tswa mo goreng tiragalo e , e diragetse mo lefelong lefe ) gore e batlisiswe .
tshenyo ya ka bomo ya dithoto
kgato ya tokafatso , bothapiwa , tiro , kgwebo , boitaolo ba tumelo , phemelo ya bana , bong le dikarolo tse kereke e ka di tsayang mo dilong tsotlhe tsa bophelo ka kakaretso .
Kabelo matlole go makoko a sepolotiki , 236
go nna le seabe mo sintekeiting sa tshenyo
" Ke motho fela jaaka ba bangwe botlhe yo o lekang go tlisa diphetogo mo matshelong a ba bangwe ba ba nang le mathata a a fetang a me . "
Ke a ikokobatsa e bile ke makatswa ke boineelo ba setlhopha sa Grain SA mme ke tshegofaditswe go kgona go tsamaya le bona le go itumelela tiro e ba setseng ba e dirile .
itlhwane
mo atereseng ya http://www.kats.or.kr
bontsha maemo a a farologaneng a go gola ga baithuti le mekgwa e e tsamaisanang le yone ;
barekisa-fenitshara
Tiegiso ya dithulaganyo tse di amang bogolo jwa madi a a setseng mo akhaotong e ka tsaya boleele jwa dikgwedi di le tharo , go ikaegilwe ka mabaka a neetsweng mo kopong .
Fela , ke rata go gatelela gore go itsise leroborobo ga go kae gore bolwetse jo bo kotsi thata .
Thebolelo ya ngwana e ka sekasekwa leng ?
Go tshwanelegela Awate ya Baithuti ba Nako e e Fetileng , baithuti ba nako e e fetileng ba tshwanetse go fitlhelela dipatlafalo tse di latelang :
Re tla dira mmogo go fokotsa seabe se segolo sa ditiragalo tse mo intasetering e .
sekgoa
Bobegakgang : Fa go tlhokega go kwadisa mo lefelong la tikologo e e rileng , dipapatso di tla dirwa mo bobegannyeng jwa selegae go itsise badirisi ba ba jalo go kwadisa .
Re amogela mo tiragalong e Rre Arthur Margeman , yo o emetseng bagale ba go boekhotiwa ga dibese tsa Alexandra dingwaga tse some-a-matlhano tse di fetileng , ba ba akaretsang Nelson Mandela .
Maikutlo a a leng gone ke go re moano o moša o akaretsa go solegela molemo bannaleseabe ka tsela e e siameng .
Ela Tlhoko : ( Le tshwanetse motho ka nosi fela le ditherasete )
popego
go swa ditokololo
ditlankana tsa boitshupo fa o le moagi wa Aforikaborwa kgotsa ditlankana tsa phaseporoto fa o se moagi mo go :
tshelo
Go ya ka Mop Dan , se ke tlhomelo ya dithuto tsa mo bathong mo merafeng gore go agiwe dikamano le botlhe ba ba mo tikologong ya YBB mo Porofenseng ya Bokone-Bophirima .
Fa tokomane ya go thewa e sa ikamanya le ditshiamelo tsa Karolo 30 ya Molao wa Mekgatlho e e sa Boneng Lotseno wa 1997 , kopo e tshwanetse e pataganngwe ke maikemisetso a a kwadilweng a a saennweng ke mokopi .
taoloboleng
bophelo jwa baithuti jo bo phelang , dithuto tse di amogelwang mo lefatsheng ka bophara , boleng jwa dithuto le
Ka ngwaga wa 2014 , 400 000 ya malapa a a umakilweng e tshwanetse go bo e na le tshireletso ya semolao go bo ba na le ditsha tsa bona gammogo le phitlhelelo go ditirelo tsa motheo .
leeto la kwa polareng
Motlotlegi Moatlhodimogolo wa Rephaboliki ya Aforikaborwa le ditokololo tse di tlotlegang tsa Boatlhodi ;
bonnye jwa molato wa lekgetho la kwa ntle mo pakeng e .
4 . tlhalosa ka fa ditshwani , khutlotharo ya khutlotsepa le tebego ya dipaterone o bo o di tshwantshetsa baithuti .
khopi ya wili le diakhaonto tsa ntlha le tsa bofelo tsa tswalo le phatlhalatso , fa e le gore molekane wa gago o tlhokafetse mo dingwageng tse tlhano tse di fetileng .
" Batho ba mo Khamphaseng ba dira thata .
Kakgolo e newa fa e tshwanelang gone : Re akgola babatlisisi ba maemo a a kwa godimo ba ba amogetseng diawate go tswa kwa dinageng tse dingwe .
ngwao
Go netefatsa gore tsotlhe tse di diragale re tshwanetse ra baya dipelo tsa rona mo dikutlwanong mo gare ga Lefapha la Thuto , bagwebi le setshaba ka bophara .
Ditiragalo le go kokoanngwa ga dipampiri tsa dipuo tse di tlileng go neelwa
Kopo ya boikwadiso jaaka moduedi wa lekgetho kgotsa fa o batla
Merero e e latelang ya pusoselegae go ya ka fa go atolositsweng ka gone mo karolong 155 ( 6 ) ( a ) le ( 7 ) :
itlhokgokagano
" Gase ya disele e hemiwa ka nko mme e ka fetela kwa makgwafong .
Kwadiso ya tiriso ya metsi ke sengwe sa didiriswa tse .
phabilione
Se se diragetseng ka ikonomi ya lefatshe mo dingwageng tsa bošeng jaana ke kgang e e ikemetseng ka boyone e bile ga e ka ke ya pegwa molato .
" Mor Johan Nel , molaodi wa thekenoloji wa setlamo o rile gore :
Go kgontsa Lefapha go duedisetsa metsi :
o fa dituelo di dirwa ka mokgwa wa phetisetso ya ileketeroniki ,
Tlatsa le go romela kopo ya gago ka inthanete .
dikopo ka fekese di ka romelwa kwa borakanelong jwa Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho kgotsa go lekala le le gaufi la kantoro ya SARS .
leroborobo
Mop Minrie Greef , moporofesara wa patlisiso kwa AUTHeR , o ne a tlhophiwa jaaka tokololo e ntšhwa ya Akatemi ya Saense ya Aforikaborwa ( ASSAf ) .
Moreketoro wa Khamphase , Moporof Piet Prinsloo o jele letsatsi la matsalo la gagwe la bo-60 le ditsala le badirammogo .
" Senotlolo sa katlego ke go ikemisetsa le go itlhaola go nna baetapele .
( Kaedi ya IRP 12 ) IRP 12 Guidelines e na le tshedimosetso e ntsi ka ga ntlha e .
lehihiri la logopo
Mo sebakeng sa metsotswana mengwe le mengwe e le meraro , go utswiwa tshedimosetso ya poraefete mo inthaneteng . "
" Go botlhokwa thata gore o kaele baithuti tsela gore mo bofelong ba kgone go bopa sešwa le gore ba kgone go akanya ka bobone .
Go botlhokwa go nna le tumelano le mafapha go simolola lenaneo le - re tshwanetse go itse sentle gore re batla go dira eng .
Moduelalekgetho a fudigile .
karata ya boitekanelo ya kwa tleliniking fa e le teng
Mop Fika a re o ikutlwa a phuthologile fela thata fa a le mo Khamphaseng ya Mafikeng ya YBB , ka gonne - go ya ka ene - leina la yone le raya ' Lefelo la Mafika ' , kgotsa ' Lefelo la maje ' .
modipolomate
Go rulaganyetsa kgolo e , re katolositse gape dikago le bogolo jwa metswedithuso ya setho . "
Akolang karolwana e e senyeng ya ngwaga .
Sekao sa mefuta ya dikgetse tse di ka romelwang kwa kgotlatshekelo ya melato e mennye :
Se se tla kopana le thotloetso ya letsholo la Proudly South Africa le kgato e e gagametseng ya diromelwateng tse di seng ka fa molaong .
khutlosekoti
" YBB e ikaeletse mme e ipaakantse go itshwaraganya le diyunibesiti tsa mo boditšhabatšhabeng , " ga re Ngk Eloff , mme a oketsa gape gore lebaka le lengwe le le botlhokwa ke la go godisa setheo le matlole .
lobota
( a ) e tsena go ya ka molao ; kgotsa
Batlatsa-Khansaliri ba bane ba diyunibesiti tsa ditšhabatšhaba malobanyane ba ne ba jele nala go tla mo Yunibesiting ya Bokone-Bophirima ( YBB ) go golega dithapo tsa tirisano le letloa la diyunibesiti tse di akanyang ka go tshwana .
Kabo ya LRAD ga e tlhoke go duelwa jaaka mokitlana .
Jaaka gale , re abelana gape dikgang ka ga dikhamphase mo tsb10-12 .
Kopo e , e ka diriwa gape fa leloko le eletsa go isa dipoelo tsa gagwe ka fa tlase ga letlole pholisi ya tholotiro e le nngwe .
Barutwana ba tshwanetse go dira go tswa mo dikarateng ( e seng mo go tsone ) mme ba tshwanetse go na le dibuka tsa katiso , mo ba ka kwalang dinomoro tsa dikarata , kopisa bogodimo jwa tiro mme ba dire katiso .
pampiritlhopho e e sa amogelesegeng
Sedikiso le boalo ( go akaretsa le ditekanyetso tsa tekolo tse di lebesitseng go " sekgala go dikologa dipopego tse pedi tsa tlhakorepedi " le " lefelo la dipopego tse pedi tsa tlhakorepedi " - tse di tshwanelang kereiti 3 fela ) .
a go sotla ka madi ( sekao , mogatso a gana go duelela dijo , dituelo tsa bana tsa sekolo , jalo jalo , kgotsa e nne ena yo o dirang ditshwetso ka madi )
rotloetsang
Tsamaiso e tla tsaya bonnye jwa dikgwedi di le nne fela fa diporojeke tse di kopakopaneng di ka tsaya lobaka .
mašwi a bupi
Dithunya tse di seng mo molaong - SAPS e sentse go feta 500 000 ya dithunya tse di seng ka fa molaong go tloga ka 2000 .
Dingongorego kgatlhanong le badiredi ba Tirelo ya Ditshiamiso batlhankedi ba kgotlatshekelo le ditokololo tsa Mophato wa Phemelo wa Bosetšhaba wa Aforikaborwa .
Mogare o ama thata batho ba dingwaga di le 10 go fitlha go di le 29 - bontsi jwa batho ba ba kwa dikolong kgotsa kwa ditheo tsa thuto e e kgolwane .
. . . o nne wa ntlha mo go botlhe .
Tshoutiso ya bana
bopaki jwa kemo ya lenyalo ( fa go kgonega )
tlhokega
tshelo
tla duelwa jang ?
Tlhagisa tse di latelang :
Ka yona tsela eo , re tla tswelela go nna le seabe mo go fitlheleleng maitlhomo a Kyoto Protocol on Climate Change le ditlhabologo tse di diragalang mo ntlheng e , le ka go matlafatsa ditherisano ka ga WTO Doha Development Round .
" Lebaka la go bo Motlatsamokhanseliri le yunibesiti ba tlotlilwe ka tsela eno - e leng go aba awate e gantsi e se keng e abelwa bokgoni jwa ditlhaeletsano ka tsa kgwebo - le dira gore awate eno e nne botlhokwa le go feta mo go nna , " go bolela jalo Ngaka Eloff fa a ne a newa awate eno .
Nomoro ya ga Moporesidente e e Kkgethegileng e tlhagisitswe jaaka mokgwa wa tlaleletso go kgontsha tlhaeletsano magareng ga puso le batho gammogo le go potlakisa thebolelo ya ditirelo .
Molao o dirisiwang
Se se dirang gore se e nne tiro ya botsweretshi go feta ke gore ke ene moakatemi wa ntlha wa go fenya kgaisano e le gore , ene , go ya ka baatlhodi , o fentse kgasano ka palo e kgolo ya maduo magareng a ene le moekonomi yo o boneng lefelo la bobedi .
Ngwaga e ke ngwaga ya bobedi Kemonokeng ya Patlisiso ya Setheo e rulagantseng madirelo a .
e mo go yone puso e neng ya laelwa gore e dire tumalanong le maikarabelo a yone go ya ka molaotheo wa yone malebana le tiro ya dipuo tsa semmuso mo dingwageng tse pedi tse di tlang .
tshoromo ya mokolela
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
tetla ya maemo a bofaladi le lekwaloitshupo la bafaladi la dinomoro tse 13 , Letlole la Inšorense ya Botlhokatiro ( UIF ) ( buka e tala ) kgotsa setifikeiti sa go ntshiwa mo tirong ke mothapi fa e le gore o ne o dira
Fa moikarabedi a dumela go duela tlamelo jaaka go kopiwa , mmagiseterata o tla sekaseka sešwa ditokomane tse di maleba .
sesegaterata
lekgetho le le tlwaelegileng la 90% ya lekgetho la letseno le le itsiweng .
bodirelo
Ke motho yo o amegang tota ka batho ba bangwe e bile o thusa ope fela yo o tlhokang thuso ya gagwe .
ditheo tsa poraefete di neelana ka thuto ya boleng
afitafiti ya serori se se agilweng go tswa go Tirelo ya Sepodisi sa Aforikaborwa .
Ke kgatlhwa ke go lemoga bokgoni jo bo gakgamatsang le mmino o batho ba kgonang go o tlhama . "
Awate e ne ya abiwa ka di 14 Tsa Ferikgong kwa nakong ya dijo tsa maitseboa ka nako ya khonferense ya ngwaga le ngwaga ya EASA e e neng e tshwaretswe kwa KwaZulu-Natal .
Buisang ka boitumelo ,
Kwantle ga go tshwanelwa ke go duelela motlakase o re o dirisitseng mo tsamaong ya letsatsi , modirisi wa one o duedisiwa madi a mantsinyana mo tsamaong ya diura tse di rileng tsa letsatsi.*
molaotheo wa kgagamalo
O amogelwa ka bophara mo maphateng a bobatlisisi le a seakatemi ebile o phasaleditse mo go gaisang mo dijenaleng tsa maemo mo Aforika-Borwa .
Tlatsa le go romela kopo ya gago ka inthanete .
Setlhopha gape se ile sa fetsa mo maemong a bobedi ka pontsho ya bone ka ga Aforikaborwa le YBB .
Setlhopha ж
go akaretsa
bosutlha
Canadia Musi , modiri wa mo laeboraring , wa Khamphase ya Mafikeng : " Nka rata go nna le dibuka tse di oketsegileng tsa thotloetso ka 2014 .
Odithoriamo F14
lefelo la gagwe le tshwanetse go nna le didiriswa tsotlhe tse di beetsweng go dirisetswa dire tsa bolosika lwa diphologolo
pakaisago e gaufi
go rulaganya ka botlhale
tlhadilwe
Batsayakarolo botlhe ba tshwanetse go amogela yunibesiti le go itemogela gore yone e a maatlafatsa mme e tlisa popontshwa le diphapaano .
Tlhotlhomisa thuto le ditšhono tsa bodiri ;
Gantsi o simolola go dira mo mosong ka 06 : 10 mme ga a na mathata go dira go fitlhela bosigo .
molagare
Mo go oketseng tlhagafalo le go godisa go tsepiwa matlho ga leina la YBB , setlhopha se ne gape sa tlhama setlhopha sa Facebook e le go ema nokeng batabogi ba rona ba Comrades ba YBB .
Badiri-ka-nna
Herce-Vigil o ne a tshwarwa dipuisano ka mokgwa o e seng wa tlwaelo le babatlisisi , badira dipatente , baitseanape mo go tsa tetlokhopi le ba bangwe go tswa go ba ditshwanelo tsa thoto ya botlhalefi le boitshimololedi .
thobo
Batlhatlheledi ba le supa ba ne ba tsenela kgaisano eno mme ba ne ba nna le tshono ya go tlhophiwa gore ba nne teng kwa Khonferenseng ya Boditšhabatšhaba ya ONLINE EDUCA ya Go Ithuta le go Ikatisa ka Tshegetso ya Thekenoloji kwa Berlin kwa bokhutlong jwa kgwedi ya Ngwanaitseele .
tsholetsa
Lobelo lwa ngwaga ono lo simolotse maemo a bosa a sa jese di welang , mme seno se ne sa ketefaletsa botlhe kgaisano ka gonne koloi eno e tsamaisiwa fela ke mogote wa letsatsi .
fela maloba ba ile ba kopana kwa Kapa go akaretsa le go tlhaloganya diphitlhelelo tsa dipatlisiso .
Dipholo tsa patlisiso e di tlaa fiwa bakatisi kwa Setheong sa Kgwele ya Maoto gore di thuse go tokafatsa motshameko ya batshameki .
tshireletso le pabalesego
Se ke mokgwa wa tshireletso e bile o ka se buisanelwe .
Fa o sa newe lekwaloitshupo , thebolelo ya gago e tla sekegwa .
go dirisa ka tlhokemelo
Ka nako ya ' Art Café ' badiri ba mo Khamphaseng ba ne ba na le tshono ya go ka kopana le bataki le go ba botsa ka ga ditiro tsa bone tsa botaki .
Go tsweletsa dielo / mekgwa ya tirisanommogo ya boditšhabatšhaba
lolea
Eloff a re , " Golo fa go baya yunibesiti mo maemong a kwa pele a tshedimosetso le a tirisanommogo .
Go tokafatsa tlhabisaphefo mo dikagong
fetlha
Itumeleleng Letsatsi la Baratani lotlhe !
Diafitafiti ka batho ba babedi ba ba ka netefatsang bokgoni le boitseanape jwa gago mo lekaleng la tiro la gago .
Modiredi wa boitekanelo
mosolatogamaano
isiwa kwa tlase fa di tletse , ntle le fa se se ka tlhola kgonagalo ya kotsi ,
tlhotlhomiso
goga terata
Duela madi a diteko tsa dipeo a a tlhomamisitsweng .
fela maloba o amogetse kabelo ka a bontshitse tswelelopele le boineelo go feta botlhe mo dithutong tsa gagwe le ka go fetsa dikerii ya gagwe ya Disaense tsa Thuto
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Go rolatiro le botsofe > > Thebolelo ya botsofe
molaotlhomo wa tlhangwa
Ngaka Sedibe o ne a re , " Ka go dira jalo , ba ne ba dira gore go rene moya wa go ikutlwa gore ke ba Yunibesiti e le nngwe fela . "
Ikwadiso e e patelesegang ga e duelelwe mme e tla tswalelwa ka Motsheganong a le 20 , 2009 .
Filosofi kapa kakanyo ya " dikarabo tsa Kgwebo tsa maitemegelo " se fa baithuti bokgoni jwa go dirisa kitso e ba e amogetseng kwa ntlhe ga go senya nako ka mo lefelong la tiro
Kgolagano eno e ama le YBB .
phosotekanyetso
MAEMO : MMENEJARA WA DIPEGO TSA MADI
Madirelo a thekisodikuno le ditirelo
Fa o sa newe lekwaloitshupo , thebolelo ya gago e tla sekegwa .
kgokaganoselegae
( f ) kganelo ya thapo ya bana le tirelo ka pateletso ( Karolo 48 ) .
Mo bokhutlong , mme kwa ntle ga go mo nyatsa , re leboga Michael van Ryneveld wa RynoProductions , yo o gatisitseng wekšhopo yotlhe ka bidio .
Rre Humphrey Ramafoko , Mokaedi : Tlhaeletsano & Ditirelo tsa Tshedimosetso - humphreyr@opsc.gov.za , Mogala ( 012 ) 352-1196
Kopo ya go kwadisa khamphane ya kwantle
boleele ga mmogo le bogolo jwa mokoro
go tswa madi a mantsi
Dira dituelo mo foromong ya IRP6 e e neilweng ya lenaneo la dituelo la kgakololo , ka kgotsa pele ga nako e e beilweng .
Ke mang yo o tshwanelang go nna motsadi wa mofatlhosi ?
bona thebolelo ya bogole ya leruri fa bogole jwa gago bo tswelela go feta ngwaga mme o bona thebolelo ya bogole ya nakwana fa bogole jwa gago bo ka tswelela mo sebakeng se se seng ka fa tlase ga dikgwedi tse thataro kgotsa mo pakeng e e tswelelang e e seng kwa godimo ga dikgwedi tse somepedi .
alemanaka ya Gregory
( 2 ) Tiro nngwe le nngwe ya Senate e e sa welang fa Molaotheo o mošwa o tsena mo tirisong o tshwanetse go fitisetswa go Khuduthamaga ya Bosetšhaba ya Diporofense go tsweletswapele ke Khuduthamaga ya Diporofense ya Molaotheo o mošwa .
golafala
Kgotsa , ntsha le go tlatsa foromo ya , IRP 3 .
ka e bona kwa kantorong e e gaufi nao ya tshireletso ya loago ( SASSA ) .
Sekolo sa Disaense Tsa Motheo se tlhoma lefelo le leša la patlisiso
SETHEO : UNISA ( 1991 - 1994 )
Thebolelo ya gago e ka fela leng ?
Itirele beke e o tla tsenyang dikarata mo go yone mme o e tlise le ditšhate tsa gago tsa gago tse di felelang ka 100 kgotsa ka 120 , tse o tshwanetseng go di tlisa moragonyana .
kgotlatshekelo ya madirelo
Maikaelelo a Lekgetho lwa lobakanyana ke go thusa batho ba ba duelelang lekgetho gore ba kgone go atlega mo bokgoning jwa bona mo nakong e e tsweletseng pele , kgatlhanong le go duela madi a a kwa godimo gangwe mo ngwageng wa tlhatlhobo ya ditšhelete .
sa tlhokomelwe mo setheong sa puso
Go atisa le go arola ka ka dipalotlalo
Bapatlisisi ba YBB ba mo kgasanong ya go fenya kabelo ya Descartes Patlisiso e e tlotlegangPOTCHEFSTROOM - Setlhopha sa babatlisisi ba mo khampaseng ya Potchefstroom ba YBB ,
Ke mang yo o tshwanetseng go kwadisa ?
Kopo ya boikwadiso jwa dipusetsomorago tsa madi a peterolo ya disele
tlhabolola
Moporof Annette Combrink o ba file kabelo ya R20 000 go SPCA go thusa go tlhokomela dikatse tse ba di tshwarang ka mo Khamphaseng go fitlhela di tseiwa ke batho kwa go bone .
Moh Mopelong o tlotletse botlhe ka ga maitemogelo a gagwe madi a go ema nokeng diyunibesiti .
Batshwarwa , batlhatlhelwa le balatofadiwa , 35
hisetori ya kakaretso
kgolamararo somamatlhano
( 3 ) Poresidente , ka kgakololo ya Khomišene ya Tirelo ya Bosiamisi , a ka tlosa moatlhodi o e leng setlhogo sa thulaganyo mo ditaelong tsa karolwana ( 1 ) .
Kgwebo
sekao
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Tuelo ya lekgetho la nakwana
Fa o nyetse / nyetswe , lotseno lwa lona lo kopane ga le a tshwanela go feta R89 760 ka ngwaga mme wena le mogatso ga thoto ya lona ga e a tshwanela go feta R1 504 800 .
Ntšhwafatso le ditlhabololo ya maokelo le ditleliniki di tla tswelela .
" Badirammogo le baithuti ba rata go bua le ene mme o go fa nako ya gagwe , le dineo , le megopolo , le mafoko a gagwe a a tshegisang .
Malebana le diphetogo mo go tsa ikonomi , go konosediwa Molao o o fetotsweng wa Maatlafatso ya Ikonomi ya Bantsho e e Atolositsweng le melawana .
Re tla tshegetsa maiteko a go oketsa lebelo la go nyalanya dinaga tsa SADC malebana le polotiki le ikonomi , mmogo le go rotloetsa kgwebo le peeletso magareng a dinaga tse .
bibiliokerafe
Potgieter ke ene fela mmatlisisi wa A1 wa fisika
Re a itse gore dikgato tse mmogo le tse dingwe di ka se timole bogale jwa sephetho sa kwelotlase .
( b ) e na le ditlamorago tsa semolao .
R114 ( Tuelo e dira fela mo dikopong tsa laesense ) .
fa o ne o dira , Letlole la Inšorense ya Botlhokatiro ( UIF ) ( buka e tala ) kgotsa setifikeiti sa go ntshiwa mo tirong ke mothapi fa e le gore o ne o dira
Malatsi a le 16 a Kgaratlhelo : E e leng Kgatlhanong le Tshotlakako ya Basadi ke letsholo la boditšhabatšhaba le le diragalang ngwaga le ngwaga go simolola ka di 25 Ngwanatsele ( Letsatsi la Boditšhabatšhaba le le Kgatlhanong le Tshotlakako ya Basadi ) go fitlha ka di 10 Sedimonthole ( Letsatsi la Boditšhabatšhaba la Ditshwanelo tsa Botho ) .
Gore go se ka ga latlhega sepe le gore tiro eno e direlwe ka bonako , ke rona ka borona re neng re dira tiro eno . "
ID ya nakwana e e rebotsweng ke Lefapha la Merero ya Selegae ( fa e le teng )
Go ne go akanngwa gore mmotlolo o ne o supa peresente ya nako e moakatemi mongwe le mongwe a tshwanetseng go e dirisetsa go ithuta , go dira patlisiso le go dira ditiro tsa botsamaisi .
bokontasetsong
Mo tsamaisong ya sepalamente ke kakanyo e e amanang le tsamaiso e e lolameng ya kopano , e seng thata e e mabapi le diteng tsa kgangkgolo e go buisanngwang ka yona .
74 . Melaotlhomo e e tlhabololang Molaotheo
Tsamaiso ya Bogare le ya Dikopano C1
bokgonikarolo
Palokgolo ya dienjini di le 205 di ne tsa tsamaya metsotso e metlhano kwa ntle ga go tima .
SCTT e na le badirimmogo ba babedi gape ba e leng Open Learning Group ya kwa Gauteng le Institute for Open Learning kwa Namibia .
Re motlotlo go tlhagisa tlhomo ya letlole la ditiro la diranta di le dibilione tse 9 mo sebakeng sa dingwaga tse tharo tse di latelang go tlamela ka matlole go diitshimololelo tsa go tlhola ditiro tse dintšhwa .
Nako e e beilweng ya go romela lekgetho la bobedi la lobakanyana e ka se nne morago ga nako ya ngwaga ya ditlhatlhobo tsa ditšhelete kgotsa ngwaga wa bofelo o o rebotsweng wa matlole .
Ntwa e go bonwang e sa tlhokagale go ya ka mabaka a setho .
dira gore ditiragalo tsa Lefapha la Merero ya Selegae di tsamae ka thalelo , ka go tlatsa diphatlhatiro tse di lolea , tokafatsa ditsamaiso le go tsenya tirisong dikatlenegiso tsa Setlhopha sa Tiro se se ntseng se dira le Tona go tokafatsa tiro mo setheong se sa botlhokwa ;
mmogo le go tshwara metlotlo e e leng ka ga dikarolo tsa kgopolo , tiro ya thanolo ya puiso-kwalo .
kwadilwe
Hans van Deventer ( mampodi wa babatlisisi ba 2006 ) le ngaka Linda Theron ( mampodi wa batlhatlheledi , KSIR , 2006 ) le moh .
Motho yo o ganang go tsaya karolo mo ditiragalong tse di leng kgatlhanong le tumelo ya gagwe kgotsa meono ya maitsholo , jaaka go rwala dibetsa kgotsa go tsaya karolo mo sesoleng .
Re gakolola gore morutwana mongwe le mongwe , morutabana kgotsa modiri yo o nang le matshwao a a botsatsa a nne kwa gae .
Mo selemong se se latelang Gideon Jacobs a e bopa mme a e fetsa mme a baakanya diphoso mme a tokafatsa fa le fa mme a dira diteko tse dingwe .
Go itebaganya le matshwenyego a , re goeleditse 2011 jaaka ngwaga wa go tlhola ditiro ka go tlisa diphetogo mo ikonoming le kgolo e e akaretsang tse di nang le bokao .
K : Go botlhokwa gore dimmenejara le baokamedi ba badiri ba sekaseke ka fa madi a dirisitsweng ka gone le go sekaseka ditokomane .
go kgona go aba metsi , Lefapha le tshwanetse go itse gore go na le metsi a makae , le gore go setse go diriswa a makae .
Re dirisa madi mo e ka nnang gongwe le gongwe mo botshelong .
tšhešetshingwana
Kopo ya go oketsa madi a motshelo
khopi ya wili le diakhaonto tsa ntlha le tsa bofelo tsa tswalo le phatlhalatso , fa e le gore molekane wa gago o tlhokafetse mo dingwageng tse tlhano tse di fetileng .
Lefapha la Thuto
SARS ga e kitla e rebola taelo ya lekgetho fa o na le manane a lekgetho kgotsa dituelo tsa lekgetho tse di saletseng kwa morago .
o tshoga ka go itemogela
Lenane la lekgetho go tswa dipeeletsong , ditshiamelo tsa dithoto le dikatso
ka ponyo ya leitlho
Maikaelelo a magolo a go tlhatlhoba baithuti ke go tiisa kgolo le tswelelo ya motho , go elatlhoko kgatelopele ya baithuti le go kgontsha go ithuta ga bona .
Khamphase e setse e na le lenaneo la Kabo ya Dikumo mo Lefapheng la Dipalangwa e bile ga jaanong jaana e tlhagisa baithuti ba ba rutegileng sentle ba ba nang le Masetase le ba PhD ba Saense ya Dikhomphiutha , le fa gone go tla tlhomiwa mogopolo thata mo dilong tsa boenjenere .
Fa boleng jwa boswa bo feta R125 000 , makwalo a bodiragatsi a tshwanetse go ntshiwa mme tsamaiso yotlhe e e kaiwang ke Molao wa Tsamaiso ya Boswa wa 1996 , o tshwanetse go latelwa .
Ditafolo tsa go ikwadisa di tshwanetse go beiwa ka mo pele ga lebati .
kgololo
Moh Elize Jacobs wa ofisi ya Mokwaledi ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom le Moh Marianne de Kock wa mo Lefapheng la Pharologano , Tekatekano le Ditshwanelo tsa Batho ka mo Ofising ya Setheo , ba re le bone ba amogetse teatere thata .
Translating Information , e e tseleganngwang ke Roberto A.
Melawana e e farologaneng ya ditlhogo tse di rileng e phasaladiwa ke Lefapha la Badiri nako le nako go ya ka Molao .
bona thebolelo ya bogole ya leruri fa bogole jwa gago bo tswelela go feta ngwaga mme o bona thebolelo ya bogole ya nakwana fa bogole jwa gago bo ka tswelela mo sebakeng se se seng ka fa tlase ga dikgwedi tse thataro kgotsa mo pakeng e e tswelelang e e seng kwa godimo ga dikgwedi tse somepedi .
Poresidente le Khuduthamaga ya Bosetšhaba
dijo tse di lekaneng
Tsamaiso e motho a le mongwe a emelang kgaolotlhopho kgotsa sedika sa tlhopho .
Laeborari e ntšha ya Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa ke kago ya e e jeleng R60-milione .
tlhokafala
Baithuti ba Boenjineri ba fenya ka roboto ya kofi
O ne a tlhophiwa jaaka motshwaradino yo o ba gaisitseng botlhe ka nako ya kgaisano ya kgwele ya dinao ya 2010 University Sport South Africa ( USSA ) , e Setheo sa Kgwele ya dinao se neng sa e fenya gabedi ka tatelano ( ka 2009 le ka 2010 ) .
Gape ikonomi ya rona e anngwa ke matsapa a ka fa nageng a a jaaka dikgoreletsi tsa motlakase le matsapa a diintaseteri e leng dilo tseo dinako dingwe di sa itsetsepelang .
Letlha la bofelo la go romela kopo ke Moranang a le 28 , 2010 ( go ka tsewa fela batho ba le 20 ) .
Fa aterese ya moduelalekgetho e sa itsiwe ke SARS .
tlhale
O ne a re , " Kitso ya gagwe e ntsi ya mofama wa thuto e kgolwane e dirile , ntle ga pelaelo epe gore a nne motho yo o siametseng photifolio eo . "
go tswa mo morokotsong , dikarolelo le khiro e tla nnang R10 000 kgotsa kwa tlase mo ngwageng wa lekgetho .
Economic and Management Sciences ( 5 ) , Health Sciences ( 4 ) mme di le ( 9 ) e le tsa kwa Vaal Triangle .
Go itse...France Madlebe Sangovana
kgotsa kwa lefelong la tshedimosetso kwa go nngwe ya dikgotlatshekelo tse di kailweng .
Kopo e tsaya dibeke di le 6 go ya go di le 8 .
Ke dumela gore go na le ba le mmalwa ba le bone ba ileng ba se ka ba didimala fela ka kgang eno .
Lekgetho la tlaleletso le lekana le 20% ya kelo eo ka yona lekgetho le le tlwaetsweng go duelwa le feta kelo ya bokana ka lekgetho le nakwana go tsenyeletswa le lekgetho le mothapiwa a le duelang mo ngwageng o o wa lekgetho .
Ke direkoto dife tse ke tshwanetseng go di boloka ?
boitsholo jo e seng jwa boporofešene
" Ga se ditheo tsotlhe tse di bopelokgale jwa go ikeleka jaaka YBB e dirile kwa Kholokiamong , " Go bua jalo Thabang .
Morago ga kopano ya semmuso setlhopha se ile sa tsamaya leeto ka mo nokeng ya Vaal ka sekokobadi .
Diselennere le diporisime .
tlhotlha dipoelo tsa VAT le PAYE mo matsatsing a le 20 a tiro go tloga ka letsatsi la kamogelo
Fa modirisi a tlhopha go ikwadisa ka go dirisa mogala mo tiragalong e e diriwang ke GCIS , GCIS e tla dirisa tshedimosetso e modirisi a e tlisitseng go mo tsibogela .
ka tlhomamo
boitekanelo ba lelapa
Go ya ka mor Steenkamp ga a tlhoko go jesa batsamai ba bangwe fatshe .
molatsepamo
Phokotsegoboleng
Go tlhoma mogopolo mo ... Sekolong sa baeteledipele le sa dimmenejara
Mop Freddy Khunou , wa Legoro la tsa Molao , wa Khamphase ya Mafikeng .
Ga go duelwe .
( 1 ) Mo botsamaisingpuso go na le bodiredipuso jwa Rephaboliki , bo bo tshwanetseng go dira , le go agiwa , go ya ka peomelao ya bosetšhaba , e bile bo tshwanetse go diragatsa ka boikanyego , maikemisetso a a leng ka fa molaong wa puso ya ga jaana .
setlhopha
Thebolelo ya batsofe e duelwa basadi ba dingwaga tse 60 kgotsa go feta kgotsa banna ba dingwaga tse 60 kgotsa go feta .
tlhanolo
-ka tlhomolapelo
Ngongorego ya Karolo ya II : Ngongorego ya motho yo o sa obameleng SAPS go ya ka Molao wa tsa Selegae wa Tirisodikgoka wa1998 ( Molao wa 116 wa 1998 ) ( Molao 116 wa 1998 ) , ka mafoko a mangwe tokololo ya SAPS kgotsa MPS e e retelelwang ke go obamela ditshiamelo tsa Molao wa tsa Selegae wa go se nne mo molaong ga Tirisodikgoka .
Thebolelo ya bogole ya leruri ga e kae gore o tla amogela thebolelo eo botshelo jotlhe , mme ke gore e tla tswelela mo sebakeng se se fetang dikgwedi tse 12 .
( a ) Mosireletsi wa Botlhe .
Tirelo e bonwa mo diureng di le 24 ka letsatsi fa o le mo tlalelong .
setšhaba se sirelediwa kgatlhanong le borakgwebo ba ba boferere le tsietso
O ntshitse kemo nokeng ya gagwe yotlhe e rile tlhagiso e romelwa kwa PANSALB ( Pan South African Language Board )
tshwantshokaedi
E tshole jaaka bopaki jwa gore o dirile kopo .
Mo tokololong eno re leba phanele e e laolwang go tswa kwa dinageng di sele e e tlhomilweng ke yunibesiti ya YBB .
Mo Aforikaborwa kgetsi ya thulo e bulwa metsotso e e 14 e mengwe le e mengwe , morago ga metsotso e e 75 e mengwe le e mengwe mosadi kapa ngwana o tlhaselwa maswe
Ga go diforomo tse di tshwanetseng go tladiwa .
KGAOLO 11
Ka nako ya go tamusa , selo se se tamusiwang se tswa ka phatlha e e diretsweng gore se tswe ka yone .
( d ) boleng ba peeletso ya puso le tshegetso mo phitlhelelong le tlhabololo ya tlhotlhwa e e mosola ya dithoto ; le
E ka kgona go buisiwa ke ba ba ikwadisitseng mo setsheng sa inthanete mo atereseng ya http://www.stjerome.co.uk/periodicals/journal.php?j=154&v=645&i=709.
Yuniti ya Fisika ya Lefaufau G5
Bakgweetsi ba katisiwa sentle le gore batho ba ba sa letlelelwang ga ba
Salang sentle
AGM le diphetolo tsa molaotheo
thapo
jalolo ya sebete
bao bošeng jaana puso ya kwa Norway e neng ya ba naya thuso ya madi a go ya go tsweletsa dithuto tsa bone kwa moseja .
Fa kopo ya gago e sa atlega , SASSA e tla go naya mabaka a go ganwa ga kopo ya gago ka go kwala .
Phitlhelelo ya ditirelo tsa boitekanelo le thuto e tokafetse .
Rona rotlhe re tshwanetse go sireletsa ditshwanelo tsa bathapiwa mo lefelong la tiro . "
Diketleetso mo dikunong
Seno se simolola go bonagala gore se ka kgonagala .
ditshwanelo tsa botho
Dira kopo ya taelo ya tshireletso kwa Kgotlatshekelong ya Magiseterata e e fa gaufi le fa o nnang teng kgotsa o dirang teng , ka nako nngwe le nngwe , ka nako ya kgotsa nako e e fetileng ya go dira ga kgotlatshekelo le ka nako ya boikhutso jwa setšhaba kgotsa mafelo a beke .
Jaaka Moporesidente wa khonferense ya Ditšhabakopano ya Phetogo ya Tlelaemete ya COP17 / CMP7 e e neng e tshwaretswe kwa Durban ka 2011 , Aforikaborwa e beile lefatshe mo tseleng e e ka se ganediweng , ka go amogelwa ga Motheo wa Kgato e e Tokafetseng ya Durban .
thoto
Mop Awie o rola tiro ya botshwaratakata morago ga katlego e e seng kana ka sepe
Centre for Text Technology ( CTexT™ ) ,
Thebolelo e e fokoditsweng e busediwa maemong a yona ka letlha le mosiamelwa a gololwang mo setheong seo .
Mo pele go na le Mor Willem Mostert ( Molaodi wa Ofisi ya Dikhoso tse Khutshwane ka mo SSGS ( School of Social and Government Studies ) mo Khamphaseng ya Potchefstroom ) le Moh Marli Moolman ( tlhogo ya tsa lojesetiki le tsamaiso ya ofisi e ) .
temogo
Ithute yuniti 8 ya Bukakaelo ya Morutabana ya EXCELL dits . 100-106
1.19 Bokao jwa Histori
Lekgetho le le duetsweng la nakwana le tla tlosiwa go lebeletswe letseno la bofelo la lekgetho ( lekgetho le le tlwaelegileng ) gore motho ka nosi a tshwanele ke go duela ngwaga o o maleba wa tshekatsheko .
Kwa tshimologong ya ngwaga mongwe le mongwe kitsitso ya katiso , go akaretsa kgang ya bodirelo , e romelwa kwa bathong botlhe ba ba nang le kgatlhego , ba ba mo lenaneng la Lefapha .
Go laola kgonagalo ya go phutlhama ga kgwebo ke sone fela selo se go tlhomilweng mogopolo mo go sone mo boemong jwa go tlhama sekao sa boemo jwa mmatota jwa ditšhelete .
buka ya kwadiso
Ditsebe tsa pampiri ya A4 di segilwe gararo ( e nngwe le e nngwe 10 cm x 21 cm ) - di le 4 mo go mongwe le mongwe .
switšhithibedi
Mop Kellner o eteletse pele
setlha
kgotlhano
Re phasaladitse fela bokana ka 8% mo go 30% e re neng re e ipeetse ya pusetso ya lefatshe ka 2014 .
Kgakololo eno e tswa go tsala ya me , e leng Paul Bester .
Ditirelo tsa Boleng jo bo kwa Godimo tsa Tiro ya Boitshediso
Go akangwa gore morago ga go klika ka mo lefokong o ka kgona go bona Setswana , Seesimane le Seaferikanse ka mo lebokosong le le tlhagelelang .
seteratakemo
Go gatisiwa ga ditsela tsa go tshwaya YBB diphoso ka maikaelelo a a siameng fa go tlhokegang gone , mo boemong jwa go kwala tshedimosetso e e ka tswang e se boammaaruri ya gore " mathata otlhe ke dikgwetlho fela mo go rona " .
bolwetse
Modiri a ka tshwaela kgotsa a tlhagisa dintlha mo molaong mongwe le mongwe kgotsa maemo a pabalasego a a phasaladitsweng go ya ka Molao wa Boitekanelo le Pabalasego ya mo Tirong .
ka thapamo
( 2 ) Poresidente wa nama -o tshwere o tshwanetse a phatlalatsa Kokoano Bosetšhaba fa -
Mo kgatisong eno , lo ka buisa go le gontsi ka kgato ya boraro ya tiro ya rona ya konokono , e leng go tsenngwa tirisong ga bokgoni jwa tiro , segolobogolo go nna le seabe ga baagi .
Tsa botseleganyi
bokgonithekeniki
Mohumagatsana Aldine Oosthuysen , mmenejara , wa tsa Thekenoloji ya Tshedimosetso
dikgeleswa mo mapeleng
Ka pharologantsho ya gagwe , o tlogetse batsayakarolo ba mo seminareng ka kgwetlho ya gore o na le tsholofelo ya gore
Gakologelwa go tsenya maemo a tiro ya gago le lefapha la motho yo o mo tlhophang .
Madi a bolokwa kwa dibankeng le kwa Kantorong ya Poso , e bile a dirisa go reka merogo le dikerousara .
﻿Aforikaborwa ke naga ya borobedi mo go tse dikgolo tse di fetolang dijini tsa dijalo mo lefatsheng
- dikarata tsa puiso • Ditshwantsho • Dilo • Didiriso
baithuti ba ne ba tshwanetse go bopa dithulaganyo le go kwala diporokerama tsa khomputara .
Go tlhomiwa ga Letlhomeso la Bosetšhaba la Tirisanommogo ya Thuto ngogola e nnile tiragalo ya botlhokwa mo nageng .
tsamaiso ya kakanyo
ditlhotlheletso tse di rutang
Thebolelo e e fokoditsweng e busediwa maemong a yona ka letlha le mosiamelwa a gololwang mo setheong seo .
kgaola serwe
Ga go diforomo tse di tladiwang .
kaya ka tlhomamo
Mefuta ya dingongorego tse di ka ikuelelwang mo go ICD :
Lefapha la Merero ya Bosetšhaba Selegae
Re tla tswelelela go ineela mo lefelong la kgwebo le le gololosegileng mo Southern African Development Community , le go solofela go dirisa Bonnasetilo jwa rona jwa SADC jwa 2008 / 2009 go matlafatla dikeletso tsa kgaolo mo dintlheng tse .
Boloka dikgoro tsa dikhabinete le dilae di tswetswe .
thoromo
kapa go etela balekane ba bone gore ba ithute mo go bone le go ka itsalantsha le bone ka ga kgang e .
kwala
Lotseno lotlhe lona lo tla sala mo bokhutlong jwa kgwedi ya tlhatlhobo ya ditšhelete ya Tlhakole , 28 / 29 .
karolwana e e ka rekiwang ka tuelo e e dumalanweng , fa e adimiwa
ntsha lekgetho le le dueletsweng mothapiwa mo ngwageng o o tletseng
Mop Nico Smit wa Sekolo sa Disaense Tsa Thutatshelo le bakwadi-mmogo ba bangwe ba le bararo ba kwadile buka ya setlhogo se se reng The Story of Life and the Environment : An African Perspective .
( 2 ) Matlha a a farologaneng , pele ga le le kailweng mo karolwaneng ( 1 ) , a ka tlhongwa go ya ka dikaelo tse di farologaneng tsa Molaotheo .
93 . Batlatsatona
Ngongorego ya Karolo ya IV : Ngongorego ya magatwe a a reng tokololo ya sepodisi e dirile tshenyo nngwe kwa ntle le tse di filweng fa kgotsa go tlhoka maitsholo go go sa kang ga tlhola loso kgotsa kgobalo e e masisi ya mmele mo mothong yo mongwe .
bothalekganedi
Thebolo ya ditiro tsotlhe tse di amanang le ditshedinnye tsa bolosika tse di fetotsweng
Borakanelo jwa 10111 le Mmadisefe
Ofisi ya Setheo - Botsamaisi : 21 / 27 ba itemogela botsamaisi jwa dithata tsa taolo tse di kokoantsweng , ba bona seo se le molemo .
Kamogelo ya ketelo ya modirelwa e ka nna ya tsaya metsotso e le tlhano .
rasetlhare
Mme WAT ke eng ?
-tlopelegileng
Go tsibogela go tsaya lefatshe ka dikgoka
mašwi a lerole
Tiragatso ya dingongorego :
Fa o nyetse / nyetswe , lotseno lwa lona lo kopane ga le a tshwanela go feta R89 760 ka ngwaga mme wena le mogatso ga thoto ya lona ga e a tshwanela go feta R1 504 800 .
Fa dituelo di dirwa ka mokgwa wa phetisetso ya ileketeroniki , go tshwanetse ga elwa tlhoko dinako tsa banka tsa tswalelo le sebaka sa go nna teng ga madi se se ka tsayang magareng ga matsatsi a mabedi go ya go a matlhano .
Karolo e e tlhomologileng ya Letshwaokgwebo : Tsholofetso ya letshwaokgwebo e e tlhalosiwang ka tsela e e motlhofo ka lefoko le le lengwe fela .
Mohumagatsana Tsholofelo Leeuw , Senthara ya Molao o o Amanang le Baagi
Kgato e e maikaelelo ya naga kgotsa setlhopha sa dinaga go itsise / romela masole a yona / tsona kwa tlhanaselong ya kgaruru e e renang .
Thebolelo ya batsofe e duelwa basadi ba dingwaga tse 60 kgotsa go feta kgotsa banna ba dingwaga tse 60 kgotsa go feta .
Mokoloko o tsamaya ka Lover's Lane ka moletlo wa kalogo wa gerata ya bongaka ka di 24 Motsheganong .
GO ITSHEKATSHEKA
- go ikobelwa molao le melawana ya Puso ya Aforikaborwa le naga e e tshwereng .
ditafoletuku le tse dingwe tse di ka hirisiwang kwa manyalong mme gape ba ldira ditiro tsa go loga .
Thebolelo ya go tlhokomela motho o sa itekanelang
mofudugedi
sejalo
Lekgetho la tlaleletso la 20 % le ka lefiswa go ya ka tshekatsheko ya tekanyetsotlase ya letseno go ya ka paka ya bobedi .
atolosa
Khateloko e e bontshang dilwana tse di leng gone e ka bonwa mo interaneteng .
Jaaka badirisi ba ba rebotsweng , barekisantle kgotsa baemedi ba bona jaaka batsamaise ba dithoto , ba ka nne ba gatisa ditefikeiti tsa thekisontle ka bobona go tswa mo webosaeteng kgotsa ba ya go di tsaya kwa Lekaleng la Dikumo tsa Bojalwa kwa Stellenbosch .
Fa o batla go tlhokomela ngwana yo o tlhokang tlhokomelo le tshireletso , kopa go fatlhosa ngwana kwa kantorong ya Lefapha la Tlhabololo ya Loago kgotsa mokgatlho wa semmuso wa tshireletso ya bana .
bogolo
-botlhaba
kadimo
Dithuto tse o di nayang ngwana wa gago di tshwanetse go wela ka fa tlase ga bokaelo jwa dikgato tse di lateng tsa thuto :
Go bulwa senthara ya thekenoloji ya dimilione mo khamphaseng
monetetshi
" Ga ke ise ke tsamaye ke dirise bathusi go botsa dipotso le dikarabo ka ga bodumedi jwa rona , go botlhokwa gore ke dire le baša , go simolola ba sa le bannye go fitlha ba tshwara mophato wa materiki .
boalo
bathiti ba selegae
tse e leng didiriso tsa go batla tse di itlhaotseng gore badirisi ba tsone go batla thata data e ba e tlhokang .
boitekanelo
Go ya ka Rre Sean McCallaghan , motsamaisi wa metshameko wa Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa , Akatemi eno e lemogiwa ke Liki ya Rakabi ya bosetšhaba ga mmogo le Mokgatlhokopano wa Rakabi mme e bile e gatelela go nna le bokgoni jwa Rakabi motho ka sebele .
Faele ya motsayakarolong yo mongwe le yo mongwe go faela dipampiri tsotlhe tse di ka ntshiwang .
khopi ya melawana ya sekeme sa thaetlele ya karolo kgotsa Sekema sa Thaetlele ya Karolo . ( Ela tlhoko : se ga se khopi e netefatsaditsweng , ke fela khopi ya ka maikaelelo a tshedimosetso
loswana
mogodi
go tswa madi ga go fetelela
Ka 1964 Ngk Ntsime o ne a thapilwe go nna motlhatlhobi le molekanyetsi wa dipampiri tsa tlhatlhobo tsa Setswana ka mo dikolong .
LETLHA :
Kgotlang gareng ga dinaga di le pedi kana go feta , kgotsa dinaga kana mekgatlho e mo go yona tiriso ya ditsela tsa kgapeletso , go akarediwa tiriso kgotsa matshosetsi a tiriso ya letsholo le le tlhometseng , e dirisiwang go rarolola kgotlang go tswela maphata a a lwang mosola .
Baithuti ba ngwaga ya ntlha ba tla amogelwa semmuso mo khampaseng ya Potchefstroom ka Lamatlhatso ka 20 Ferikhong 2007 ke moreketoro moporof .
P : Thulaganyo yotlhe e akaretsa eng ?
mo tirisong nngwe le nngwe e e bontshitsweng mo Thebolong ka Kakaretso go ya ka Karolo ya 39 ya Molao wa Metsi wa Setšhaba
amoganya
di ka dirisiwa di le nosi kampo di le karolo ya porokeramo e e rulagantsweng ; ;
khoso
Jalo gee , nako e e tlang fa Bakgweetsadithuthu ba kokota , o tshwanetse go araba .
Molao o o dirisiwang
fa o se na ID kgotsa setifikeiti sa botsalo sa ngwana , o tshwanetse go dira tse di latelang :
Senteramo ya Dikhonferense ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima e fenya kabelo ya maemo .
Ka jalo , senthara e tla tlhama kamano e e nonofileng fa gare ga intaseteri le ditheo tse di farologaneng tsa thuto le go boloka kamano eo e gatela pele .
12 Lefoko lengwe le lengwe le boammaaruri
boleele
Nomoro ya tshupetso e tla tlhagisiwa fa fela o rometse foromo .
Boikaelelo jwa khonferene eno
sedidi
Potchefstroom - Porofesa Annette Combrink , Moreketoro wa Khamphase ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) , le maloko a mangwe a batsamaisi ba khamphase ba ne ba boela morago mo hisitoring go bona gore Puk e simoletse kae .
Legae > > Ditirelo tsa ditlhopha tsa batho > > Go rolatiro le botsofe > > Thebolelo ya botsofe
Neelana ka nomoro ya setlankana sa boitshupo kgotsa boitshupo jo bongwe ( jaaka nomoro ya paseporoto kgotsa nomoro ya tumelelo ya tiro . ) ya tokololo .
letlole la pabalelo
kagomatlo
Tokololo ya yone ya ntlha ( Sedimonthole 2010 , Tikololo 0 ) e ka laisololwa mahala mo atereseng ya http://www.freelancemag.net .
tlhotlha le go sekaseka 80% tsa diforomo tse di tladitsweng sentle e bile di saenilwe tsa dipoelo tsa lotseno mo matsatsing a le 90 go tloga ka letlha la kamogelo mo dipakeng tsa tiro e ntsi ( Phukwi go ya go Tlhakole ) le mo matsatsing a tiro a le 34 a tiro go tloga ka letlha la kamogelo ka dipaka tse tiro e seng ntsi ( Mopitlwe go ya go Seetebosigo )
Ka la bo15 Phatwe ngogola , NPC e neetse Moporesitente Leano la Tlhabololo la Bosetšhaba ( NDP ) , e leng ponelopele ya naga mo dingwageng di le 20 tse di latelang , mo go yone ntlo eno e e tlotlegang .
akanya ka boitebo
Tshedimosetso e e tla re letla go bopa setshwantsho sa tiriso ya metsi mo mafelong a a farologaneng .
Diforomo tse di tladiwang
kemedi
Dintlha tsa kgolagano le tsa ga mohn Ramsingh ke tse di latelang : odetter@opsc.gov.za , Mogala ( 012 ) 352-1005 .
R114 ( Tuelo e dira fela mo dikopong tsa laesense ) .
Fa palogotlhe ya 2012 e bapisiwa le palo ya dilwana tse di neng tsa tlhaga ka 2010 , go bonala kgolo e e seng kana ka sepe ya 260% .
tlhagisago
bolemirui
khopi e e kannweng ya lekwaloitshupo
Mop Hans de Ridder wa Khamphase ya Potchefstroom o ne bošeng jaana a newa awate go tswa go Akatemi ya Saense le ya Botsweretshi ya Aforikaborwa lekgetlo la bobedi ka fa tlase ga dingwaga di le some - e leng phitlhelelo e e seng kana ka sepe e le ruri .
Dikgotlatshekelo tse dintšhwa di tlhamilwe go tokafatsa phitlhelelo ya bosiamisi , jaaka dikgotlatshekelo tsa tekatekano ; dikgotlatshekelo tsa ditleleimi tse di nnye ; le dikgotlatshekelo tsa tikologo .
Sethekeniki B9
Go tsenya ngongorego kgatlhanong le kgethololo
Metshameko e ne e le selo se se botlhokwa tota mo botshelong jwa ga Mop Hendré .
Maemo a tshoganyetso a bosetšhaba a a tliswang ke kgaogo ya motlakase a tlisa kgwetlho le go tlisa tšhono go setšhaba sotlhe go tlhalosa boikuelo jwa gore rotkhe re kopane mo tirong le go dira ka tshwaragano go tshola naga ya rona e tsamaya sentle .
Tsenela Foramo ya Sepodisi sa baagi ( CPFs ) kgotsa Diforamo tsa Pabalesego ya Baagi ( CSFs ) : Baagi le diteišene tsa selegae tsa sepodise ke semphatho se se matlhagatlhaga mo go netefatseng pabalesego le tshireletsego ya selegae .
Maduo mo letlhakoreng le lengwe , a rekotiwa ka bonako , le go tlhakanngwa mmogo , go atisiwa le go arolwa .
botokololo
O tlile leng mo Aforikaborwa ?
dikopo tsa tuelo e e diegisitsweng ka thulaganyo di ka romelwa ka letsogo go lekala le legaufi la dikantoro ya SARS
a mothapiwa kgotsa mothapi o tshwaragane le tirelo e e kaiwang e le e e botlhokwa .
Re ka se kgone go fetola maemo a ikonomi ya lefatshe , fela go dilo di le dintsi tse re ka di dirang go fetola maemo a ikonomi ya fa gae .
( a ) go ntsha kaelo go Khansele ya Mmasepala , e e tlhalosang selekano sa go retelelwa ke go dira ditshwanelo le go tlhagisa dikgato dingwe le dingwe tse di tlhokegang go dira ditshwanelo ; le
Thulaganyo ya dibasari tsa morago ga didikerii ya mo YBB e na le maikaelelo a go fana ka thuso ya ditšhelete mo baithuting ba ba bontshang tsholofelo mme ba sa kgone go tswelela ka dithuto ka lebaka la tlhokego ya madi le go fana ka temogo mo baithuting ba ba itlhaolang ka mo akateming .
Motho mongwe le mongwe yo o eletsang go dira kopo ya tshwanelo ya potielo o tshwanetse go dira kopo ya gagwe kwa ofising ya Mookamedi wa Kgaolo o lefatshe le leng mo kgaolong ya gagwe .
Boineelo jwa setlhopha sa porojeke ya KFS
Selekanyo sa palo ya rona e e kwa tlase ya baithuti ba ngwaga wa ntlha ba ba neng ba tlogela sekolo , ya 12% fela , e kwa tlase thata fa e bapisiwa le palogare ya setheo e e fa gare ga 25% le 30% .
Letlha la go tswala la go romela ditsopolwa ke Phukwi a le 27 , 2009 .
buka ya puisotebo
Lekgetho la lotseno le saletse kwa morago kwa ntle ga go rulaganya tiegiso .
nna le nako e e lekaneng ya go baakanya , ya go rulaganya le ya go laola tiro ya gago ?
Ikamanyo mo tsamaong ya sepolotiki , jaaka ka go tlhopha / bouta .
E thankgolotswe Lwetse a rogwa mme dithuso tsa webo ya Kuali tsa katiso mme e tlamela ka tshedimosetso malebana le phetolelo ya tsamaiso ya matlole ya Kuali .
YBB e amogela go tlhatlhobiwa ke phanele ya boditšhabatšhaba
Tlatsa foromokopo BI-1738 .
" Kago ya polokelotshedimosetso ( laeborari e e dirang ya kitso ka metsi ) e ka dirisiwa ke bannaleseabe botlhe le ke babatlisisi ba Aforikaborwa ba setlamosa metsi .
Ofisi ya Setheo :
bolebelo
maano a tokafatso
Tlhopha toropo
Kopo Ya Go Busetsa Morago
lenaanenjo
Fa re sa fetoge , re ka se gole mme re ka latlhegelwa ke tsela ya tlhabololo le tswelelopele .
Fa e sa le re simolola go kwadisa dikgwebo go nna maloko , go simolola jaanong , maloko ka bongwe a tla kgona go kwadisa ka bobone ditirelo tse a di direlang ba bangwe .
Leina la mokopi kgotsa la boikwadiso jwa bojotlhe e seng go tlhagisa leina la kgwebo mo lephateng le .
a itshwara ka mokgwa o o bontshang dikgoka kgotsa ka mokgwa o o laolang , mme o tlhola kotsi kgotsa o tlhola kotsi mo tshireletsegong ya gago , boitekanelo le ka mokgwa o o leng ka teng mo mmeleng .
Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
" Seno ke sone se se neng sa ntlhatswa pelo mme ga ke ikwatlhaele seo le e seng . "
amoniamo naetereiti
Michael McPherson , motsamaisi wa sentara Moprof .
Tlotla ka polelo eno .
( ii ) e tsamaelana le karolwana ( 5 ) ; le
tila
phenyo ya bontsi
Dipuo tse di sobokantsweng tse di fetang mafoko a le 500 di romelwe go staviano@unime.it ka 5 Ngwanaatsele 2011 .
Batsadi ba a dira gore ba nne le madi gore ba tlamele le go tlhokomela malapa a bone .
Ditlabelo tsa metsi a a sa lekanang tsa Aforikaborwa di tswelela go nna ka fa tlase ga kgatelelo .
Se se setseng fela , ke ntlha ya tsamaiso malebana le nako le mokgwa wa go tsenngwa tirisong ga Seralwa sa Molaotheo se go dumalanweng ka sona .
Motlatsa mmusakgotla wa Kokoano Bosetšhaba gammogo le Motlatsa modulasetulo wa Lekgotla la Bosetšhaba la Diporofense ;
ka kwadisa kwa kae ?
Mokgwa wa makoko a polotiki o eleng gore lekoko le le rileng le maatlamagolo le bile le fekeetsa makokokganetso le bophelo ba sepolotiki mo nageng .
( 1 ) Lekgotlatheomolao la porofense le ka tlhoma -
Gore a dirise kgakololo eno e a neng a mo tlhaba botlhale ka yone , gantsi Mop Dan o dirisa bokgoni jwa gagwe jwa go bona pele gore ke eng se se bakileng bothata fa a rarabolola dikgotlhang .
kgololo
Ke rata go go leboga go tsaya nako go buisa lekwalo le , e bile gape ke rata go go leboga ka tsholofelo ya gago ya kamego ya matlhagatlhaga mabapi le go tlhaeletsana le go tlhofofatsa maatla a bolwetse .
Tshedimosetso e nngwe e mo go : www.gala-global.org
Etela kantoro e e gaufi nao ya Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) mme o tle le tse di latelang :
Tlhakole
motho yo o ratang wa bongbo bo sa tshwaneng le bagagwe
Re solofetse go konosetsa theko ya dimekawate di le 9 600 tsa maatla a nyutlilia .
Income Tax Act , 1962 ( Act 58 of 1962 ) - Fourth Schedule ( Molao wa Letseno wa 1962 - Mametlelelo ya bone .
Bontsha gore palophatlo ke karolo ya e kgolo yotlhe .
Pontsho ya Dibuka e tla tshwarwa go simolola ka 30 Phukwi go ya go 2 Phatwe 2010 mme lekgotla la SATI le tla bo le tshwaraganetse dipontsho tseno le PEG le McGillivray Linnegar Associates .
motho yo o dirang kopo o tshwanetse ke saena foromo ya kopo
Dilaeborari ntle le dilaeborari tsa bosetšhaba
Bodimo jwa tekanawatle jwa Tlokwe ke se se dirang gore e nne lefelo la mamoratwa la go ikatisa le go katisiwa .
Dikgang tse di tswa mo maitemogelong a bana jaaka tsalo ya dintšwanyana , meno a a tswang , go bopa metshameko , go tshameka metshameko jj .
tiriso mo dintasetering
( 5 ) Mo mabakeng a melawana le ditaelo , Kokoano Bosetšhaba e ka tlhopha mo ditokololong tsa yona batlhakedi ba bangwe ba ba okamang go thusa Mmusakgotla le Motlatsa Mmusakgotla .
go fitlhelwang setlamo , lekgetho la letseno la ngwaga le feta R20 000
dikapolelo tse di tlhametsweng tiragalo ya tlhatlhobo kgotsa pegelo .
Ga go nako e e tsepameng e e beilweng ya tirelo .
tlhangwe
Ke kitso ya nnete gore barutwana ba dira ka mo magodimong a a farologaneng le gore barutabana ba tshwanetse go loga maano a ditiro tsa bone ka magodimo a .
UNCCD e emela mafatshe a a 193 mo lefatsheng ba ba saenileng Tumelano ya UN ya go lwantsha poelomorago ya lefatshe .
phisego ya go dira sengwe kgapetsakgapetsa
tlamela
Tshenyo ya ka bomo ya dithoto
tlhophilwe ka seemo
ba ba tla nang le bokgoni jwa go fana ka diphetogo tse di kgolo mo merafeng ya rona ya dipuo tse dintsi le ditlhokego tsa neeletsanyo
Serweboleta sa khomphiutha le Ditsha tsa Inthanete
segagane se se boima
bomowafalelo
bukaina ya tseno
sekgwa
rekisa
O tla kopiwa go dira dikgatiso tsa menwana mme tsona di tla rekotiwa mo rejisetareng ya baagi ba naga .
Umaka mesola ya go dirisa dibaleledi .
mofuta wa lediri
Beeld , 20 Phukwi 2012 ( e ranotswe )
Mop Mashudu , yo o simolotseng thuto ya gagwe kwa kholetšheng ya Booki ya Venda ya maloba ( e jaanong e bidiwang Khamphase ya Thohoyandou ) kwa o amogetseng teng dithuto tse di mmalwa tsa Booki , o ne a tswelela ka dithuto tsa gagwe kwa ditheong tse di mmalwa mo Aforikaborwa le kwa moseja .
" Ngaka Eloff a re , " Yunibesiti e anaanela thata mokgwa wa seporofešenale o DALRO e ntseng e laola photefolio ya tetlokhopi ya YBB ka one le tsela e DM Kisch e laolang ditshwanelo tsa tetlokhopi ya rona ka yone mo lobakeng loo lwa dingwaga di le 15 . "
tlhotlhomisopapatso
tiro ya motho
tla duelwa jang ?
Fa serori se kwadisitswe ka fa tlase ga setlamo , o tshwanetse go isa setifikheiti sa go fetolwa ga leina jaaka se rebolwa go ya ka Companies Act ( Molao wa Ditlamo ) le setatamente sa motheo kgotsa setifikheiti sa phetolo ya leina se se rebotsweng go ya ka Close Corporations Act ( Molao wa Dikoporasikopelo ) .
Pele tshedimosetso e ka bonwa kwa bokwadisetsong , o tshwanetse oa bo o tshwere dilo tse di latelang :
tlhasela
Ga go tlhokege laesense kgotsa kwadiso mo go se .
maatla a nyutlilea
Go na le toro ka ga maikaelelo a magolo a Khamphase - toro e ke gore nako e nngwe e tla nna Khamphase e e tlotliwang ya motlele mme e le lefelo le le balelwang la thutogodimo ;
kelo ya boima
O kwala jaana : " E kete Puso , e ga jaana e dirang sentle , e ka tsepamisa maikutlo a yona go feta mo mafelong a a jaaka a . "
Go na le bodirelo ( Workshop ) jo bo tshwarwang gangwe ka ngwaga go rotloetsa maemo a tekano a teko ya disata ka Ngwanatsele ngwaga mongwe le mongwe .
Mo YBB e tla nna : Go tlisa taolo mo lefelong le le nngwe kampo go se tlise taolo mo lefelong le le nngwe , se ke sone potso .
Nngwe ya dikatlanegiso tsa panele ke gore Bokaedi jwa Dipuo bo lebalebe kgonagalo ya tirisanommogo le Yunibesiti ya Botswana mo tlhabololong ya Setswana , ka Akatemi ya Aforika ya Dipuo ( African Academy for Languages - ACALAN ) e tsaya puo e e le nngwe ya dipuo tsa ditlapele mo Porofenseng ya Bokone Bophirima .
Batsenela kgaisano ba bangwe ba babedi ba NWU e ne e le " Hardware Random Number Extractor " ya ga Roelf Botha le Barend Visser -
( 2 ) Tlhokego ya gore bothati ba bosiamisi bo lebisise ka bophara sebopego sa bomorafe le bong sa Aforikaborwa e tshwanela go akanngwa fa batlhankedi ba boatlhodi ba tlhomiwa .
Porojeke ya go maatlafatsa barutabana ba bana ba pele ga sekolo
Ela tlhoko : Fa o tsofetse kgotsa o lwala mo o ka se kgoneng go ya kwa kantorong go dira kopo , leloko la lelapa kgotsa tsala e ka go dira kopo boemong jwa gago .
Thebolelo e e fokoditsweng e busediwa maemong a yona ka letlha le mosiamelwa a gololwang mo setheong seo .
Ga o tlhoke go mo kopa gabedi ! "
thobo
lekgetho le le tlwaelegileng la 90% ya lekgetho la letseno le le itsiweng .
Mohumagatsana Elmarie de Beer , Mokaedi-Khuduthamaga wa Nama o sa Tshwere wa Ditšhelete , le Rre Wilhelm van Belkum wa Lefapha la Setheo la Thekenoloji ya Tshedimosetso ( ITC ) , ba akgolelana tiro e ba e dirileng sentle .
A re o batla go dira jalo kwa ntle ga go fapoga go dira ka katlego ga YBB ga jaanong jaana .
Go rulaganya go duela madi a a salatseng kwa morago a lekgetho a yang go SARS
Fa go ka diragala gore o retelelwe ke go duela bogolo jwa madi a o tshwanetseng go a duela ka letlha le le totobaditsweng , o ka kopa go dira dithulaganyo tsa tuelo ya bogolo jwa madi a a diegisitsweng .
Letlhomeso le rulagantswe go nna motheo wa kago wa dingwaga tsa ntlha tse tlhano wa NDP , go tloga ka 2014 go ya go 2019 .
Re ne re sa tlhoke gore mongwe le mongwe wa rona a ithute " puo " ya yo mongwe go tswa kwa tshimologong .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya taelo ya lekgetho - phesente e e tsepameng
181 . Go tlhomiwa ga tsona le metheo ya taolo
Go a rotloetsa gore kelo ya go tsewa , go sa le gale , e nnile mo maemong a a laolegang , jaaka thulaganyo e e ntse e gola .
Ngaka Theuns Eloff , Motlatsa-Mokanseliri wa Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) , o ne a tlhophiwa kwantle ga kganetso epe gore a nne modulasetulo wa Mokgatlho wa Diyunibesiti Tsa Kgwereanoditšhaba ( ACU ka Seesemane ) ka Phukwi 2009 , morago ga go fetsa dingwaga di le pedi tse di fetileng a le Motlatsa-Mokanseliri wa mokgatlho oo .
Fa e rebotswe ( amogetswe ) ke SARS , netefatso e tla romelwa mo malatsing a a mmalwanyana .
amogelwa mo setheong sa puso
kanego ya gago ya dikgwedi di le tharo sa banka
setlhotshwanapuo
sireletsa
Go ya ka molao , ga re a tshwanela go tshitshinya gore dituediso e nne tsa bokae .
Ngongorego ya Karolo ya II : Ngongorego ya motho yo o sa obameleng SAPS go ya ka Molao wa tsa Selegae wa Tirisodikgoka wa1998 ( Molao wa 116 wa 1998 ) ( Domestic Violence Act , 1998 ) ( Molao 116 wa 1998 ) , ka mafoko a mangwe tokololo ya SAPS kgotsa MPS e e retelelwang ke go obamela ditshiamelo tsa Molao wa tsa Selegae wa go se nne mo molaong ga Tirisodikgoka .
Popego ya akatemi kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa e fetotswe mme jaanong e na le difakalthi di le pedi mme ke ya Botho le ya Bosaense jwa Ekonomi le Tekenoloji ya Tshedimosetso .
Mohumagatsana Bibi Bouwman , Mokaedi wa Setheo : Tirelo go Merafe , o emela YBB mo Khanseleng le mo Botsamaising Jwa Bakhuduthamaga ba Lekgotla la Aforikaborwa la Go Nna le Seabe ga Baagi la Thutogodimo , e leng setlamo sa bosetšhaba sa badirela morafe mo go tsa thutogodimo .
Dipalopalo tsa semmuso
ditlankana tsa kwadiso ya setlama
Dintlha tse di tlhagelela mo setlankaneng sa tuelo mo poelong ya IRP 6 .
Webosaete ya SATI
Lekgotla le ile la dumalana gore Rre JJ Kitshoff a tlhophiwe gore a nne leloko la Komiti ya Tsa Ditšhelete .
tshwaetso ya setso sa sepolotiki
letlhomeso
dipalotharabololo
Kwadiso e dirwa ke go botsa le go araba dipotso tse nne tsa motheo :
Setifikeite sa matsalo sa ngwana ( fa go le maleba ) - Fa ngwana a se na setifikeite sa matsalo , modirediloago o tla go thusa go bona setifikeite sa matsalo
go umakiwa
Mo ngwageng ono , thulaganyo ya go ikwadisa e ne ya tsaya malatsi a le mararo e morago ga yone go amogelwa ga baithuti ba ngwaga wa ntlha go neng ga tshwarelwa kwa Reception and Orientation Week ( ROW ) .
nna ya tota , e ikanyega , e le nnete , e lekalekana le moithuti , mme e le malemela-gotlhe go letla ditšhono tse di atologileng .
Dipelo tsa rona gape di lela le bao ba gobetseng gammogo le ba ba latlhegetsweng ke dithotho tsa bona tsotlhe .
tšhuputekeletso
a go sotla ka madi ( sekao , mogatso a gana go duelela dijo , dituelo tsa bana tsa sekolo , jalo jalo , kgotsa e nne ena yo o dirang ditshwetso ka madi )
Ga go diforomo tse di tladiwang .
Khamphase ya Mafikeng e simologile e le Yunibesiti ya Bophuthatswana ( UNIBO ) ka 1980 , e e fa segolo bogolo mananeo a dikerii tsa porofešenale tsa dingwaga tse nne .
Return for the second provisional tax payment IRP6 : Company or close corporation ( Lenaneo la Setlamo kgotsa la Tirisano ya lekgetho la lobakanyana )
Leina le maemo a motlhankedi wa sepodisi yo o mmelaelang / ba o ba belaelang
Mefuta ya dingongorego tse di ka ikuelelwang mo go ICD :
Romela tse di latelang le kopo :
go retelelwa ke go hema ( kgatelelo ya khemo )
thulaganyo sešwa
Fa o amogela metsi go tswa kwa bothating jwa selegae , boto ya metsi , boto ya nosetso kgotsa motlamedi ofe fela wa metsi a mantsi , ga o tlhoke go kwadisa tiriso eo .
leina le aterese le megala tsa paki , fa e le teng
Tsamaiso ya Ditšhelete F1
mogotlho
akaretsang
Moh Bibi Bouwman ke gone maloba a thapiwa go nna Molaodi : Tirelo ya Merafe ka mo YBB .
Diyunibesiti tsa naga yotlhe di le 23 di ka kgona go amogela palo e e rileng fela ya baithuti , mme thuto e ka kgona go isiwa kwa bathong ka diselulafouno - gongwe le gongwe kwa ba leng gone .
Tsenya madi a phemiti mo akhaonteng ya banka ya Lefapha la Temothuo :
Fa e le gore mekgwa yotlhe e e builweng fa godimo e a go diragalela kgotsa e diragalela mongwe fela yo o mo itseng , o ka nna wa dira kopo ya thulaganyo ya tshireletso kgotsa wa dumelelwa go nna mo lefelotshireletso la batswasetlhabelo ba tirisodikgoka ya tsa selegae .
tshekeletsa
Kopo ya kgolagano le SARS ka tsela ya eleketheroniki
kabelontsi
tshenyegelo
Sa ntlha bo thusa ka patlisiso e e amanang le HIV mme sa bobedi bo thusa batho go tlhaloganya ka botlalo kamano fa gare ga batsadi le bana .
3 . Sekaseka sete mme o batle dipalo tse di tlhokang go rarabololwa tse di welang mo ditlhopheng tseno :
Kopo e ka tsaya dibeke di le 6 go ya go di le 8 .
Go gakolola mongongoregi ka gore go ka diriwa eng , go tshwana le go retelelwa ke go gakolola mongongoregi gore a ka nna a bula kgetse wa tshenyo kgotsa go kopa thulaganyo ya tshireletso , kgotsa tsotlhe .
Batsadi ba ba belegeng ngwana mmogo le ngwana ba tshwanetse go nna karolo ya tsamaiso e
Fa e le gore mekgwa yotlhe e e builweng fa godimo e a go diragalela kgotsa e diragalela mongwe fela yo o mo itseng , o ka nna wa dira kopo ya thulaganyo ya tshireletso kgotsa wa dumelelwa go nna mo lefelotshireletso la batswasetlhabelo ba tirisodikgoka ya tsa selegae .
boitseanapeng
tshenyo ya ka bomo ya dithoto
Sitlholola foromo ya kopo mo webosaeteng mme o e tlatse ka ditlhakakgolo mme o gatisa .
Kopo ya boikwadiso jaaka moduedi wa lekgetho kgotsa fa o batla go fetola dintlha tse di setseng di kwadiseditswe mo lekgethong
osemosisi ya eleketero
mmu o o bongola
Nomoro ya Akhaonte : 011219556
Motlhankedi wa lepodisi yo o kwalang setatamente sa gago ke ena yo o tla tlatsang foromo .
O ne a kgatlha fela thata babatlisisi bangwe ba maemo a a kwa godimo ba Ba-Aforikaborwa ka patlisiso ya gagwe , rekoto ya gagwe e ntle ya go katisa baithuti ba morago ga boalogane , le kafa go nang le kgonagalo ka gone ya gore patlisiso ya gagwe e solegele baagi ba naga ya rona molemo ka gone le ka go nna le seabe ga gagwe mo go ruteng batho mo setšhabeng ka saense .
Diforomo tsa Tlhatlhobo ya Pele di tla kgobokantshiwa fa di tladitswe mme tshedimosetso ya tsone e tla dirisiwa mme e tla bapisiwa le diforomo tsa Tlhatlhobo ya Morago .
Tlhaloso | Dikgato tse di latelwang | Molao o dirisiwang | Boemo jwa tirelo | Tlhotlhwa | Diforomo tse tladiwang | Lefelo la bodirelo , diaterese le megala
Buka e ke e ratang go feta tse dingwe : Ke rata dibuka tsa hisetori ya bogologolo ka ga go atolosediwa kwa bophirima ga United States , segolobogolo ka tsela e Louis L'Amour a e tlhalosang ka gone .
Go nna le motlakase le metsi a a tsentsweng mo lelapeng la gago kgotsa mo ditsheng tsa gago tsa kgwebo , ikgolaganye le masepala wa kgaolo ya legae la gago le lešwa kgotsa kgwebo ya gago e ntšhwa .
Kopo ya go gololwa go duela lekgetho la lotseno
Karolo 89bis- morokotso
A dithulusu le metšhini di tshotswe di le mo maemong a a siameng le gore didirisiwa tsotlhe tsa polokesego di dira sentle ?
Exco e ile ya swetsa ka gore Ngaka DG Breed o tla tswelela ka lobakanyana a le leloko la Komiti ya Tsa Ditšhelete e re ka gone jaanong jaana go ise go nne le phatlhatiro e e tshwanelang .
( b ) go tlamela ka tshedimosetso le thuso go badiri ba ba tshwanetseng go bewa mo tirong ,
Gape Mor Peet van der Walt o tlhophilwe go nna Modulasetulo wa Khansele ya YBB , mme Moh Anki Mthembi-Mahanyele o tlhophilwe go nna Motlatsa-Modulasetulo wa Khansele .
papetlatsheko
Ikgolaganye le kantoro ya lefapha e e gaufi nao .
Netefatsa gore mananeo a gago a IRP6 a romelwa ka nako mo dikantorong tsa lekala la SARS ka tshwanelo , pele ga letlha le le beilweng la tuelo .
Se o tshwanetseng go se dira
moento , setlhare se gantsi se neelwang ka moento
Fa o se na go amogela lekwalo la sekema , ditlankana tsotlhe , tshedimoseto le kgokagano yotlhe di tshwanetse go romelwa kwa Interpol .
Letlha le tshaeno ya motsadi kgotsa motlamedi ;
Re ka kgona go leba morago kwa tshimologong e e atlegileng ya ditiro tsa ngwaga wa dithuto le go itumelela thethebalo e ngwaga o simolotseng ka yone mo dikhamphaseng tsotlhe tse tharo .
Borutegi ke Boitsedithuthuntshwane
Sophia o ile a tlhoma thulaganyo e e kgonang go itsetsepela ya go katisiwa ga baithuti ba ntse ba le mo tirong e e ka kgonang go solegela molemo le go tlhabolola intaseteri ya botlhami .
Ela tlhoko , fa o se motsadi wa ngwana , bopaki jwa gore o motlhokomedi wa motheo wa ngwana ka mokgwa wa afidafiti go tswa go motlhankedi wa sepodisi , pegelo ya modirediloago , afidafiti go tswa go motsadi wa ngwana wa madi kgotsa lekwalo go tswa go mogokgo wa sekolo se ngwana yoo a se tsenang
o ntsha lekgetho le le dueletsweng mothapiwa mo ngwageng o o tletseng
Go ka tsaya go fitlha go dikgwedi tse tharo go diragatsa kopo ya gago .
Nako e e beilweng ya go romela lekgetho la bobedi la lobakanyana e ka se nne morago ga nako ya ngwaga ya ditlhatlhobo tsa ditšhelete kgotsa ngwaga wa bofelo o o rebotsweng wa matlole .
taolotlhakolo
Mo karolong ya mofuta wa modirelwa ( A ) lebelela Mo lebokosong la phokoletso mo karolong ya boikwadiso .
Motho o a emang kgatlhanong le bomenemene ba dinaga di sele le katoloso ya dikgatlhegelo tsa tsona tsa bosetshaba ka go tlhoma boeteledipele bo bo bogagapa ba sepolotiki le moruo / ikonomi ba naga e sele godimo ga dinaga le mafatshe a mangwe .
kumiso ya temothuo / pholo ya temo
ela tlhoko
lekgetho le le duetsweng ke mothapi
Molao o dirisiwang
e e kgethegileng
Tiegiso ya dithulaganyo tse di amang bogolo jwa madi a a setseng mo akhaotong e ka tsaya boleele jwa dikgwedi di le tharo , go ikaegilwe ka mabaka a neetsweng mo kopong .
Thebolelo e e fokoditsweng e busediwa maemong a yona ka letlha le mosiamelwa a gololwang mo setheong seo .
go nna ka fa tlase ga dingwaga tse 18 le / kgotsa ,
Go di baya jalo ka maemo gantsi go lejwa e le selekanyi se se sa foseng sa boemo jwa akatemi jwa diyunibesiti .
SARS e tla sekaseka kopo ya gago mme e tseye tshweetso ka ga tuelo e e diegisitsweng .
setori sa tlholo
Fa kopo ya gago e atlegile , o tla duelwa go tloga ka letlha le kgotlatshekelo e beileng ngwana mo tlhokomelong ya gago .
se thibela batho ba ba mo maemong a a kotsi mme ba tlhoka thuso ya sepodisi
Dira kopo ka go kwalela boikwadiso kwa lekaleng la kantoro ya legae ya Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho Go retelelwa ke go dira se , go tla tlhola morokotso le dikwatlhao tse di dumelelwang tsa go nna thari le koketso ya lekgetho mo go tsenyeng dipoelo thari .
madi a a seatleng kwa lefelong la tuelo ka letsatsi le le rileng
3 . O dirisa nako e kana kang go ruta go bala ka letsatsi ? ____________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________
Kopo ga e kaiwe e rometswe ( faetswe ) go fitlha ditlhokego tsotlhe tse tharo tse di fitlhelelwa :
maikutlo a go se itekanele ka kakaretso
Eish , Phatwe 2011
( b ) tshwanetse go tsaya tsia molao wa boditšhabatšhaba , le
Dikopo di ka dirwa mo dikantorong tsa Merero ya Selegae kgotsa Embasing / botseteng ba Aforikaborwa fa o dirwa kwa moseja wa mawatle .
( Kaedi ya IRP 12 ) IRP 12 Guidelines e na le tshedimosetso e ntsi ka ga ntlha e .
Thebolelo ya ngwana e ka fela leng ?
Go fela jalo le ka badirisi ba banka ya inthanete ya ABSA , FNB , Nedbank , le Standard Bank .
( 11 ) Karolwana ( 10 ) e tshwanetse go diragatswa ka mowa o o akarediwang mo kakanyong ya puso ya tshwaraganelo ya bosetšhaba , mme Poresidente le ba ba amegang ba tshwanetse ba batla go fitlhelela ditumelelano ka nako tsotlhe mo tirisong ya karolwana eo : ntle le fa ditumelelano di sa fitlhelelwe mo -
" Tlokwe e didimetse , ke toropo e e botsalano mme e na le botho le batho ba ba thusanang thata , " ga re ene .
Gompieno , peeletso e e tsepamisitsweng jaaka peresente ya Ditlhagiswa ka Kakaretso tsa Selegae ( GDP ) - ka bokana ka 18 , 4% - e kwa godimo fa e sale ka 1991 .
phenyo gotlhelele
sekatlhake sa Sinai
Tlhagisa setifikeiti se se go phimolang melato yotlhe sa mapodisi , mmogo le depegelo tsa pholo le tsa radioloji .
se teng mo nageng .
ranola
Kwa bofelong , seno se amana le go dirisa maatla ka go a somarela - a gago mmogo le maatla a a fetlhiwang go tswa mo metsweding ya sewelo fela ya tlhago .
Return for the second provisional tax payment IRP6 : Company or close corporation ( Lenaneo la Setlamo kgotsa la Tirisano ya lekgetho la lobakanyana )
Monetshi wa tsa Tlhago wa Moporofešenale ( Pr.Sci.Nat. )
Batlhami , baakanyetsi , baromelateng , barekisi le batlamedi ba dimateriale dingwe le dingwe ba tshwanetse ba netefatsa go re :
Dituelo tse di fiwang badiri ke mokgatlho wa badiri ka nako ya seteraeke .
madi a a seatleng kwa lefelong la tuelo ka letsatsi le le rileng
Maitlhomomagolo a mašwa e ya go akaretsa batho ba lotseno lwa bona lo leng kwa godimo foo lo ba rontshang go amogela ketleetso ya puso , le gale lotseno lo lo le kwa tlase ga kelo ya go bona ketleetso ya dibanka .
dijo tse di bogwata
Babatlisisi ba YBB ba newa kemonokeng ya boleng jo bo kwa godimo go tswa mo Ofising ya Setheo le go tswa kwa dikhamphaseng tsa bone , e bile ga go na lebaka la go bo YBB e ka se ka ya kgona go dira patlisiso ya ditekanyetso tsa kwa dinageng di sele .
Naga e e buswang go ya ka meônô ya bodumedi bo bo rileng .
2002 jaaka e tlhabolotswe
o ID / nomoro ya akhaonto ya mmoelwa e e golaganngwang le mofuta o o rileng wa lekgetho go dira dituelo .
setlhare
- go dira tiro ka tsela e e farologaneng , go tlosa kgonagalo ya kotsi gotlhelele ?
Re tshwanetse go dira mmogo jaaka Maaforikaborwa go bua ka kgololosego go tswa mo botlhoking le go tswa mo tshenyegong ya maitsholo , mme re dire go fitlhelela boitumelo jo bo tlang nayo .
tirelopateletso
thomelontle
moporesitente wa namaotshwere
Sengwe sa setlhabi
" Ke tla kgotsofala tota fa ke ka kgona go sireletsa leina le le siameng la motho yo ke mo tlhatlhamang le ofisi eno mo lobakeng lotlhe lwa fa ke sa ntse ke dira tiro eno le go kgona go rolela ofisi eno go mokwadisi yo moša wa mo setheong sengwe le sengwe ' se le mo maemong a sone ' ka 2014 . "
( 3 ) Dituelo , ditshiamelo le dithuso tse di duelwang ditokololo tsa Kokoano Bosetšhaba , ke tse di duelwang ka tlhamalalo go tswa Letloleng la Lotseno lwa Bosetšhaba .
Sengwe sa dilo tse a lebeletseng pele go di dira morago ga go rola tiro kwa bokhutlong jwa ngwaga , ke gore o tla kgona go tsoga a iketlile fela mo mesong .
Modiredi loago o tla go thusa le go netefatsa gore maemo a a latelang a fitlhelelwa :
Mor Mangena o file tlhomamiso ya gore lefapha la gagwe e tla dula e eme nokeng go leka ga go tlosa le go nnyenyefatsa dipharologanyo magareng a merafe tsa thekenoloji le popontshwa .
" Morago ga go kopanngwa ga dikhamphase , tsotlhe di ne di dirisa diporokeramo tse di farologaneng mme re ne re tshwanelwa ke go tlhopha e le nngwe mo go tsone .
Bokgoni Jwa go Kwala Ditshwetso Tse di Mosola Tsa Ditshwetso Tsa Kokoano : Kokoano ya go tlhabana botlhale ya letsatsi le le lengwe kwa Tikatikweng ya Dipuo ya Yunibesiti ya Stellenbosch , ka di 28 Motsheganong 2010 .
Dingongorego di tla tlhokomelwa ka bonako jo bo kgonagalang le ka nononfo .
mephato e e kwa tlase
tlhaba
Fa e le gore mongongoregi o etela seteišene sa mapodisi sa mo gae go ya go bega bosenyi / molato , o tshwanetse go siamisediwa ke motlhankedi wa sepodisi Kwa lefelotshedimosetsong la Ditirelo tsa Sepodisi .
Sa ntlha , Motlatsamokanseleri wa rona , Ngk Theuns Eloff , o thapilwe go nna Modulasetulo wa Tsalano ya Diyunibesiti tsa Kgweranaditšhaba , morago ga go nna Motlatsamodulasetulo mo nakong ya thapo e e fetileng ya dilemo tse pedi .
GCIS ga e dire boemedi bope kgotsa dithebolo malebana le nepo , kgotsa ntlha e e amanang le metswedi eo .
Kantoro ya Mokwadisi e romela makwalo ga mmogo le diforomo tsa kopo gangwe ka ngwaga mo bathong botlhe ba ba ikwadisitseng gore ba ntšhwafatse ikwadiso ya bona .
Fa mosiamelwa a amogelwa mo setheong se se nang le konteraka le puso go tlhokomela le go tlamela mosiamelwa yoo , thebolelo ya loago e fokolediwa go 25% ( R285 ) ya tlhotlhwa e e kwa godimo ya thebolelo ya loago go tloga ka kgwedi ya bone morago ga go amogelwa ga mosiamelwa mo setheong seo .
Mor Theo Cloete , mokaedi wa Papatso le Neeletsanyo wa mo khampaseng ya Potchefstroom o ile a bona phenyo e ka go tshwara dipuisano tse di tsweletseng sebaka le Yuniene ya Rakabi ya Aferika-Borwa .
Dirisa mokgwa wa palo e e tlhokang go rarabolowa go ruta baithuti ka dikgopolo tsa dilo tse di tletseng le tsa diphatlo .
Thebolelo ya bogole ya leruri ga e kae gore o tla amogela thebolelo eo botshelo jotlhe , mme ke gore e tla tswelela mo sebakeng se se fetang dikgwedi tse 12 .
ponelokgakala
Ga ke bolo go ipotsa gore go diregang ka lesea la bone mo phaposing .
Mo ntlheng e , gore re kgone go itlhaganedisa go tsenya tirisong AsgiSA , mo godimo ga mananeo a dingwaga tse dintsi a a begilweng mo malobeng , monongwaga puso e tla :
kgatiso ka lephutshe
Go tsamaisa yunibesiti ya kgwebontšhwa ya ngwagakgolo ya 21 ,
Palo ya maloko a batho bano ( bogolo jang maloko a a tshwanelegang ) ke peresente e nnye fela ya maloko otlhe a rona ;
Bothati jwa selegae le batlamedi ba bangwe ba bontsi ba ba nang le metswedi ya bona ya metsi le ditiro tsa bona tsa phepafatso .
Setlhamo sa Molao sa DM Kisch le sa DALRO ( Dramatic , Artistic and Literature Rights Organisation ke gone ba abetseng Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( YBB ) palo e kgolo ya madi gore ba kgone go laola ,
Batho bangwe ba ba nang le kgatlhego , ba ka nna ba fetola ka go romela tsibogelo / phetolo ya bona mo malatsing a le 21 , morago ga go amogela kopo , kwa go Ditirelo tse di Tlhokegang .
Ka makgetho ke batlile ke gakgamadiwa ke maikutlo , mafolofolo , maikarabelo le maikaelelo a a neng a iphitlhile ...
Diforomo tsa kopo di ka bonwa kwa kantorong e e gaufi nao ya Tlhabololo ya Loago .
nosetso
modirisokgonego
bopaki jwa meputso ya gago
Mabaka a a tshwanang le go tshegetsa , go tlhokomela tlhwatlhwa , bogolo jwa sediriso le bontle le bokgoni jwa go ka di betla di ne tsa akangwa tsotlhe .
Mor Titus Williams le Mme Noziphiwo Kgati fela maloba ba amogetse kabelo ya dibasari tsa go ithuta o le kgakala go tswa go Commonwealth Commission ka kwa United Kingdom .
Go bona tshedimosetso ka botlalo , leba : www.port.ac.uk/translationconference.
Ditiriso tse dingwe tse di tshwanetseng go kwadisiwa , di akaretsa :
7 Lwetse - 11 Lwetse
romela kopo ya diphetogo ka letsogo mo SARS e e fa gaufi le wena
Dikete tsa teng tsa maloko a PEG di ja R30 mme tsa ba e seng maloko a PEG di ja R40 mme botlhe ba ba leng teng ba tla ituelela dino le dijo .
setlha
kwa Budapest kwa Hungary , e e kaga Metšhini e e Fetlhang Maatla , ka di 5 tsa Seetebosigo 2009 .
phaposi ya bookelo
Go Ikwadisa le Mekgele e go ikaeletsweng gore e Fitlhelelwe ka 2013 / 2014
sata kgotsa sere se se gasagasang
Potchefstroom - Hypertension in Africa Research Team ( HART ) , e leng nngwe ya ditiro tse diša tse di dirwang ke Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ( NWU )
Mo mafelong a mangwe re tla fitlhela gore go na le metsi a mangwe a mantsi a a dirisiwang go feta a a ka tlamelwang ke metswedi ya metsi ntle le tshenyo e e kalo mo tikologong ya metsi .
moeteledipele wa namaotshwere
Re itumelela THATA kgato e e ileng ya tswewa ke Lekgotla la rona ka kgang eno .
moakanyetso
Diphetho tsa patlisiso ya boraro ya Setso le Tlelaemete e e dirilweng ka mafelo a ngwaga e e fetileng di gatisitswe .
SASSA e ka sweetsa gore a thebolelo ya gago e tlhoka go sekasekwa .
Ka jalo , o ka kgona go romela lenaneo la gago le le nosi kwa ntle ga go romela le tuelo .
Go fitlha ga jaana , ke go feta bašwa ba le 7 000 ba ba setseng ba thapilwe mo lenaneong .
Go na le dikaelo mo dits . 72-78 .
tsholetero
Leina le kgwebo ya dienjini tse ke e re e itseng rotlhe ya Lister .
Baithuti bano ga ba kgone go nna gone kwa katisong e e tlwaelegileng ya IT ka gonne eo ke ya ba ba kgonang go bona .
Setlhopha sa dinaga tse di tshegetsang moono wa go se itshunye nko mo mererong ya dinagakgolo tse di maatla .
ngwana o tla romelwa ke SASSA kwa motlhankeding wa kalafi wa puso gore a mo tlhatlhobe pele kopo e dirwa
Fa e le thekontle e e setseng e phuthetswe kgotsa e tsentswe mo mabotlolong , romela sampole mo botlolong e e nang le letshwao le e tlileng go rekisiwa ka lona .
Thuso e akaretsa :
Senthara ya Thanolo le Ditirelo tsa Seporofešenale tsa Puo kgotsa The Centre for Translation and Professional Language Services ( CTrans ) , e e tlamelang ka tirelo ya puo mo khamphaseng , e thusa ditlelaente mo nageng ya rona le kwa dinageng di sele ka dipuo tsotlhe tse 11 tsa Aforikaborwa , le ka dipuo dingwe tsa Seyuropa .
Badiri bangwe ba anelane megopolo ya bona e e namatsang le Eish !
Mosadi wa ga Moporof Van Rooy , Susan , o rata patlisiso jaaka monna wa gagwe .
Kopo e tshwanetse go patiwa ke :
Go diragatsa motheo wa maano ka bophara a pabalesego le tshireletso a go dirisana ka mowa o o edileng le go tsepama ga setšhaba , go ikanyana le boikanyego
tloso
Mananeo a IRP6 a nako ya bobedi a tshwanetse go romelwa , le fa e le gore go ya ka palelo ya gago ga go na lekgetho la lobakanyana le le duelwang .
phasalatsorang
Ka jalo , re golagana le Ditlhogo tsa Dinaga le tsa Dipuso tsa SADC mo go akgoleng maphata a Ditherisano tsa Zimbabwe ka diphitlhelelo tsa bona tse di duleng diatla e bile re ba rotloetsa go dira mmogo go rarabolola ntlha e e setseng ya tsamaiso .
fa re gagamatsa lekala la puso le letsholo la bosetšhaba la ntwa kgatlhanong le bonweenwee , kwa bokhutlong jwa ngwaga , re tsweletsa tiro e go tokafatsa go dira ga maano a rona a kgatlhanong le bonweenwee mo dikarolong tsotlhe tsa puso ;
leina la naga e e etelwang
Gore re kgone go dira se , re tshwanetse go itse gore go dirisiwa metsi a makae , ke mang le gore kwa kae .
Sengwe seo motho / mokgatlho o ka se pheleng bophelo bo bo nang le bokao kwa ntle ga sona .
Re rata gore gape re tseye tshono eno go akgola badiri ka rona ba ka metlha ba iketleeleditseng go dira go feta ka fa go lebeletsweng ka gone mo tirong ya bone .
19 YBB e tokafatsa botoloki
TAOLO YA TIRO
Ditirelo tsa go ruta ka go toloka le tsone di wela ka fa tlase ga tiro ya gagwe .
Mametlelelo 2 Go lekanya madi
phasalatsoseswa
Go tlhagisa karabo e e tshwanang kgotsa go kgaoganya ( go dirisa ditlhopha tsa dipalo )
Phesente e e tsepameng ya taelo e tla rebolelwa ka botlakgolo ( makisimamo ) jwa dikgwedi di le 12 mme di tshwanetse go ntšhafatswa morago .
Ga go sediriswa sa go thaya ditlhapi se se tla kwadisiwang ntle le thata ya go thaya ditlhapi le tetla ya go nna le seabe mo ditiragalong tsa go thaya ditlhapi .
" Go ja sodiamo e nnye go fokotsa kgatelelo ya madi ka tsela e e lekaneng sentle , mme go ja sodiamo e nnye le gone go na le diphelelo tse dingwe , go akaretsa le go tlhatloga thata ga dihoromone dingwe tse di amanang le go gola ga kotsi ya go ka swa le ya malwetse a pelo , " go bolela jalo Ngaka Martin O'Donnell , mokwadi yo o eteletseng pele wa pego ya bobedi .
Ka jalo , o ka kgona go romela lenaneo la gago le le nosi kwa ntle ga go romela le tuelo .
Setifikeiti se ka se ke sa tlhokega fa o kile wa eta kgotsa fa o ikaelela go eta go fapoga lefelo leo kgotsa fa kopo e dirilwe mo Aforikaborwa .
Mop Chris van der Watt , Mokaedi wa Akatemi ya Boeteledipele le Dipatlisiso tsa Setheo , o ne a abelana ka kitso ya gagwe mo setlhogong seno le Eish !
teropo e kgwebo e fitlhelwang mo go yona
Fa o sa dira kopo ya lekwaloitshupo , o tla tlhoka go dira kopo kwa Lefapheng la Merero ya Selegae mo dikgweding tse tharo tsa go dira kopo ya thebolelo .
( a ) bonnye ba le batlhano ba dikemedi tsa Kokoano Bosetšhaba ; le
konopo
Folio strap : Thalotlhakore
Re motlotlo go bo tiro ya ga Mop Themba e umakilwe ke diithuti e bile go na le bosupi jo bo bontshang gore e laisolotswe gantsi thata , " Mop Susan o bolela jalo .
Bonno ba setso
Ka ntlha ya gore tshupo e akaretsa mme ga sa tsholwa dintlha tse di amanang le le le moduelalekgetho yo o rileng , go botlhokwa thata gore baduelalekgetho ba tsenye dintlha tsa akhaonto tse di nepagetseng mo tshupong e .
Mo ngwageng o o tlang tirelo e , e ya go fetisetswa mo dirutweng tsotlhe .
Badirammogo ba tla tlhaloswa gore ba bale jang kerafo ka kopano ka gore mongwe le mongwe o tlile go amogela repoto ya tshedimosetso ya gagwe .
Moano o moša ono wa Yunibesiti ya Bokone-Bophirima o bua ka lefelo le ditoro di diragadiwang mo go lone - lefelo le o ka bonang mekgele ya gago e diragadiwa mo go lone le go atlega ga isagwe ya gago .
tlhatlhamano
Ngk Susan Cole , Moporesidente , Ngk Theuns Eloff , YBB-Motlatsa-Mokhansaliri , le Mme Lauretta Bruno , moemedi wa YBB kwa New York .
mmokwana wa Jeremane
Jaaka go ka akangwa go dirisitwe nako e ntsi go ka rulaganya le go loga maano a go diragatsa tiro e .
matshwao a a bogareng
Fa bosekaseki jwa dikwetsa jwa bodirelo bo ka supa leratla e le
" 19 . Manaane a bontlhopheng a lekoko a a kailweng mo ntlhana 16 ( 1 ) a ka tlaleletswa mo motlheng mongwe fela mo nakong nngwe le nngwe mo dikgweding tsa ntlha tse 12 tse di latelang letlha leo go tlhomilweng baemedi go ya ka ntlhana 16 le weditswe go tlatsa diphatlhatiro tsa nakwana ; Fa fela tlaleletso ya go nna jalo e dirwa kwa bokhutlong jwa lenaane . " .
Le fa tlhabololo ya metseselegae e sa ntse e le setlapele sa puso , go botlhokwa gore re tlhame letlhomeso le le kopaneng la bosetšhaba la tlhabololo ya metsesetoropo go thusa dimasepala go tsamaisa phudugelo e e oketsegang ya kwa metsesetoropong ka matshwanedi .
Fa Mookamedi wa Kgaolo a sa amogele kopo ya gago , o tla go itsise ka lekwalo mo malatsing a le 14 mme a romela lekwalokopo kwa go wena .
Kwa morago go na le Moh .
netefatsa paakanyo tebang le dipuo tsa tlholego tsa semmuso tse pele di neng di kgaphetswe kwa thoko .
setlhopa
Gatisa menwana ya gago gore e tle e rekotiwe mo Rejisetareng ya Baagi .
Ona ke lenaneo le le Daethetikisi ( Dijo ) la dingwaga tse nne le le tlhakantsweng 1995-1997 le lenaneo la Disaense tsa Kotlo la 2008-2009 .
Balosika ba me : Ngwana wa me wa mosetsana , Sunshine , o lesedi mme o tletse bophelo mme o na le dilemo di le supa .
" Mofuta o wa go itshola ga o amogelwe mme go ka dira gore o bonwe o tlelwa ke dikgato tsa kgalemo , " ga kgalema Madelein .
Kokoanopeomolao
Botsalo
Go se kgale rre o tlabo a tsena mo phaposing mme a re itaye .
Dikarolo tsa khutlonnetsepa .
Tlatsa Form 2 : Application for Protection Order kwa Kgotlatshekelong ya Magiseterata kgotsa Kgotlatshekelo e Kgolo e e fa gaufi le wena .
Sekolo sa Kgwebo sa Potchefstroom se leka ka dinako tsotlhe go fitlhelela baagi ba le bantsi mme bošeng jaana se ne sa ruta batho ba ba nang le bogole khoso ya botsamaisi jwa porojeke .
kabo-botlhaswa
Mokgwa o ke o ratang thata mo bathong : Go dira metlae , boikanyegi , mekgele ya bone le kitso e ba nang le yone .
Ke laetse gore go lebelelwe pele barutabana .
Bafenyi mo Khamphaseng ya Potchefstroom ke Sophia Kapp ( Botsweretshi ) , Mop Ernst Breet ( Disaense tsa Tlhago ) , Rre Albert Coetsee ( ThutoboModimo ) , Moh Elize Harris ( Disaense tsa Thuto ) , Mop Anél du Plessis ( Molao ) , Rre Dawie Mong ( Disaense tsa Ikonomi le Tsamaiso ) , Mor Henri Marais ( Boenjenere ) le Ngk Adrie Roux ( Disaense tsa Boitekanelo ) .
Montsamaisa Bosigo ke khamphani ya ga Sebitlo e a ntseng a e okametse dingwaga di le nne .
Go bona tshedimosetso e e oketsegileng , leba : http://www.tm-europe.org
Go akanya ka se o tlileng go se dira 2
Gakologelwa gore dipeeletso tsa ngwaga ono di tla tshwanelwa ke go bo di setse di duetswe kwa bokhutlong jwa kgwedi ya Mopitlwe .
Folio strap : Taolo ya mofero
Setheo sa Tshireletso ya Loago sa Aforikaborwa ( SASSA ) e tla go duela ka nngwe ya ditsela tse di latelang :
suparobeding
Tirelo e ga e duelelwe .
kwaleletsi
Ditirelo tsa Lekgetho .
Ke maikarabelo a mong wa sejanaga go netefatsa gore laesense ya sejanaga e ntšhwafaditswe .
Setlamo sa Boditšhabatšhaba sa Patlisiso ka Kankere kgotsa International Agency for Research on Cancer ( IARC ) se sa tswa go netefatsa gore go hema gase ya disele go baka kankere ya makgwafo ka tlhamalalo .
fa setempe se se teng , tlhongo e tshwanetse go netefadiwa mo lekwalong le sele ka lekwalo le neang le mainatlhogo a setlamo
Re tshwenyegile tota ka ga go wela tlase ga boleng jwa tlamelo ya pholo , e e gakadiwang ke tlhatlogo e e golang mo mokgweleong wa malwetse mo ngwagasomeng le halofo o o fetileng .
Bokgoni jwa gago jwa puo bo ka dira gore o fenye mpho ya korporatifi .
Maekorobioloji e tlile go bona Botitielonnye
Fa di mataretswe tsotlhe Motlhatlheledi o etela pele ka tlhaloso e khutswane goo ka tlhalosa gore ke ditsholofelo tsa bo mang tse di tla arabiwang ke wekšhopo mme ke dife tse di leng kwa godimo kapa kwa ntle ga maikaelelo a wekšhopo .
tshiamelatikologo
Moh Boitumelo Motlhaba wa Kamogelo ya baithuti kwa Khamphaseng ya kwa Mafikeng a re Teatere e ne e ruta thata mme e ne e le e e tshelang tota ka gore e ne e le ka ga diphetogo .
Re tshwanetse go amogelwa le go tlotliwa go dira tiro ya rona jalo . "
Fa a sena go goroga mo khamphaseng mo ngwageng o o fetileng , o ne a fitlhela peresente ya badiri ba ba nang le PhD e le kwa tlase thata .
botsalano
Steyn o ne a le nngwe wa baithuti ba batlhano ba ba neng ba tlhophilwe ke Fotim go tsenela porokerama e .
a go tshosetsa ( sekao , ka go go gobatsa , kgotsa go go bolaya fa o ka itsise mapodisi )
Foromokopo ya taelo ya lekgetho , e neelana ka tse di latelang :
Metswedithuso : 2-D Shapes chart
metsi a a senyegang
kaya
ditlhamo
Ka tlwaelo , makgetho a duelwa ka letlha le le totobaditsweng mo kitsisong ya tshekatsheko kgotsa kitsiso efe kapa efe ya tuelo e e rebotsweng ke Madirelo a Aforikaborwa a Makgetho ( SARS ) .
Fa o setse o kgonne mmojule ono o tla tlhaloganya ka fa o tlileng go nna mosola ka gone mo go wena , ka gonne o tlile go dira gore wena o nne mosola ka tsela e e tlhokegang , o nne le kitso le bokgoni jwa go ruta Mmetshe ( dipalo ) mo mophatong wa motheo .
nna mo Aforikaborwa
ngwana o tshwanetse go bo a le kwa tlase ga dingwaga tse 18 .
Didipoloma tsa pele ga dikerii
dira nngwe ya ditiro tse di kailweng mo taelong ya tshireletso .
mogwebisani
go bo a jelwe ntsoma kgotsa go nnile le tšhono ya gore a jewe ntsoma
fa o ganetsana le pegelo ya ngaka , o ka nna wa ikuela mo dikgweding tse tharo ka go romela foromo ya W929 kwa go Mokhomišinara
Tikologo ya Borwa , Porofense ya Bokone-Bophirima ; Rrengaka dr T Eloff , Motlatsakanseliri , Yunibesiti ya Bokone-Bophirima , Moporof .
O tshwanetse go itsise Lefapha la Dipalangwa fa diphetogo tse di ntseng jalo di diragetse .
Tshegetsa letsholo ka go apara ribone e tshweu ka paka ya malatsi a le 16 : Ribone e tshweu ke sesupo sa kagiso mme e supa maitlamo a moapari gore a ka se dire kgotsa a etegetsa tshotlakako kgatlhanong le basadi le bana .
Khamphase ya Mafikeng , Puso ya mo Porofenseng ya Bokone Bophirima le Lefapha la tsa Dipalopalo la Aforikaborwa di tsenetse tirisanommogo ya go tlhabolola dikgono tsa badiri mme di saenile Memorantamo wa Tumalano kgotsa Memorandum of Understanding ( MOU ) bošeng jaana go akofisa tlhabololo ya dikgono tsa badiri mo porofenseng .
Maloko a gakololwa gore dikopo tsa go newa dibasari tsa dikhoso tse di khutshwane le tsone di ka nna tsa akanyediwa .
Go thusa mongongoregi go kwadisa kgetse , go bona boitshireletso jo bo tshwanetseng , go bona tlhokomelo ya kalafo , go felegetsa mongongoregi go ya go tsaya thoto ya gagwe le go thibela modirisibotlhaswa go dirisa sebetsa sa gagwe se se kotsi .
tlhatlhobiwa boitekanelo ke ngaka e e supilweng ke puso go lekola bogolo jwa bogole joo
Ofisi ya Setheo :
Kitsiso ya go fetola mong wa sejanaga kgotsa go kwadisa thekiso ya sejanaga
Gape , baamegi ba rekhota boineelo jwa bona go tlhola mowa o o lorato wa tirelo ya setšhaba mo DHA o o ineetseng mo tsamaisong ya setšhaba ya maitsholo , kgomarelo ya kaelo ya molao le melawana ya maitsholo le go tokafatsa mekgwa e e maatla go somarela le go thibela bobodu le tsmaiso e e sokameng .
Ke eng se se mo itumedisang : Go fitlhelela maikaelelo a gago , maikutlo a a mogote ka mo pelong fa o fitlhetse maikaelelo ka tiro ya nnete e e thata .
Legae > > Ditirelo tsa Mekgatlho > > Tax > > Company income tax > > Kopo ya go ikwadisa go nna moduelalekgetho wa nakwana .
Ngwana o tshwanetse go bo a :
tiori
Motseleganyi wa mogakolodi ke Hermanda Steele
tlhakakgolo
E ka tsaya malatsi a le 30 go tlhama makgotlana a badiri .
Batsofe ba dula ba panelwa go lema
kganetsano
motlele
DITIRAGALO MO YBB
mokopi
Fa o dira boikuelo le kantoro ya ICD ya boditšhaba , molato o tla romelwa go kantoro ya porobense e e tshwanetseng ( go tla tswa mo goreng tiragalo e , e diragetse mo lefelong lefe ) gore e batlisiswe .
( i ) Kgotlatshekelo ya Molaotheo fela e ka o swetsang ; kgotsa
Mogolowe Mohumagatsana Elzané van der Wath , Johan , o mo rutile go tshameka kolofo .
E tshole jaaka bopaki jwa gore o dirile kopo .
Lenane la lekgetho go tswa dipeeletsong
Rekoto ya moduelalekgetho e mo boemong ba go fetisiwa go tswa mo lefelong le lengwe go ya go le lengwe .
" Go nna mosola ga lona go a oketsega fa lo le baalogi , " Moreketoro o ne a tlhalosa jalo , a bo a oketsa ka gore lefelo le moalogi a dirang kwa go lone ke lone le le dirang gore a nne motho yo o botlhokwa .
Maduokakaretso a ne a ya go Marissa van den Heever ( Mohumagatsana NWU Vaa ) le Olivier Tshimbidi ( Rre NWU Vaal ) .
Baithuti ba ka nna ba dirisa foreimi ya 10 mmogo .
" Ke ikutlwa ke le motlotlo tota go bo ke amogetse awate eno .
fa o dira bogwenegwene kgotsa o tsietsa
Re ikuela mo dikgwebong tse dikgolo go dirisana le batlhagisidikuno ba bantšhwa go akaretsa le dikgwebo tseo e leng tsa basadi le tsa bašwa , e le karolo ya go atolosa bongdithoto le taolo ya ikonomi .
Ga go motho yo mongwe gape yo o nang le ditshiamelo tsa potielo , ditshiamelo tsa moepo , tumelelo ya moepo kgotsa tumelelo ya tshwaro ya menerale o o tshwanang gape mo nageng e e tshwanang .
thulaganyo ya medi
Diphatlatiro mo mafapheng a besetšhaba le a diporofense di tlatswa ka go thapa badiri ba ba dirang mo pusong kgotsa ka go laletsa dikopotiro go tswa mo go ba ba sa thapiwang mo Tirelong ya Setšhaba .
A re keletso ya gagwe ke go bona bana botlhe ba bannye ba nna le tshono ya go ithuta , tota le ba ba leng mo dipolasing le mo ditoropong tse dinnye le mo metsaneng .
tshwantshanya
lefelo la bodirelo le kgwebo e fitlhelwang mo go yona
bogorogelo
Louw Hager o ikarabela ka go tlhama mafaratlhatlha a go laola helikopotara .
Seno se raya gore o umakilwe makgetlo a le mane mo athikeleng nngwe le nngwe , kgotsa o umakilwe ka palogare ya makgetlo a le marataro mo patlisisong ya serutwa sa gagwe .
bojalwa jwa faki
Afitafite e e kayang gore ngwana o tlogetswe ( fa go le maleba )
Bontsha gore " Go na le tshenyegelo ya madi " kgotsa " Ga go na tshenyegelo ya madi " mo ditokomaneng .
Ga go duelwe sepe .
Mo ngwageng ono tirego ya KSIR e akareditse karolo e ntšhwa : mo boemong jwa go tlisa potefolio , batsayakarolo ba ne ba ka fa panele tshoboko ya ditlwaelo tsa bone tsa go ruta ka nako ya khonkerese-potlana .
go kolopa kgolokwetshipi
O ka nna le molwetse jo bo begegang if e le gore o dira ka :
Ka go tswa mo lelapeng le le neng le humanegile , Keresemose mo go nna e ne e le nako ya balosika ba ba robedi mo go nna mme re ne re kopana fela gore re je dijonyana tse re neng re na le tsone .
( 2 ) Mo go diragatseng maikaelelomagolo a yona , Banka ya Resefe ya Aforikaborwa , e tshwanetse go dira ditiro tsa yona e ikemetse ka bonosi , kwa ntle ga poifo , go direla ope molemo e se ka fa tshwanong , kgotsa go gobelela , mme go tshwanetse ga nna le therisano ka metlha magareng ga Banka le tokololo ya Kabinete e e rweleng maikarabelo a ditšhelete tsa bosetšhaba .
karo
Maloko a a tlotlegang ,
sediriswa sa Ingenhaus
tlhagiso
le motlhokomedi wa motheo wa ngwana ( sekao . motsadi , mmegolo / rremogolo kgotsa ngwana wa dingwaga di feta 16 yo o tlhokometseng lelapa ) .
yunite e e tlhomameng
Go fitlhelela maikaelelo a , mo tsamaong ya monongwaga re tla :
kamogelo
Mo gare ga ditheo tsa puso le tsa poraefete , kgonagalo ya go runya ga dikema tse di seng ka fa molaong tse di senyang didiriswa ka bobodu , ke tlhoba boroko e kgolo .
Dikgolagano tse di amaganang
mathata a boithuti
Mo lenaneong la go ithuta , go tla tlhongwa mogopolo mo dipoelothutong di le thataro tse di latelang :
Le letsatsi le letsatsi go bulegang tshono ya
leroborobo la kgotelo ya mogodu le mala
galase ya bosa
Mme go itse mang gore ga go ise go ntshiwe lefoko la bofelo ka ga seno . "
tetla ya maemo a bofaladi le lekwaloitshupo la bafaladi la dinomoro tse 13 , Letlole la Inšorense ya Botlhokatiro ( UIF ) ( buka e tala ) kgotsa setifikeiti sa go ntshiwa mo tirong ke mothapi fa e le gore o ne o dira
" NEHAWU " e kaya Mokgatlho wa Bosetšhaba wa Boitekanelo le wa Badiri ba ba Tshwaraganeng , e le Mokgatlho o o kwadisitsweng wa badiri .
tlhokegang
Sekolo sa Booki se setse se tlhabolotse dikhoso tse di khutswane tse di amanang le HIV tse 4 .
O setse a tlhagisitse diathikele tsa palo ya 65 mo diphasalatsong tse di dumetsweng tsa bonetetshi .
Patlisiso ya gagwe e dirwa mo basading bao tlhatlhobo e supileng gore ba na le bolwetse jwa tlhaloganyo jo bo bakwang ke HIV , segolobogolo bomme bao bana ba bone ba leng fa gare ga dingwaga tse pedi le tse robedi .
Batlhatlheledi ba baša ba tlhomologile sentle mo moletlong wa kabo ya ditifikeiti
Thomeletso ya tikologo ya PanSALB fela maloba ba ne ba eteste ka mo Khampaseng .
Molemo wa go tsenya tirisong ka mokgwa wa kgato ka kgato ke gore mafapha a tlile go kgona go tlhabolola koketso ya bokgoni le go laola thulaganyo ya tiragatso ka botswerere .
tshwaela
O ithulaganye jang ?
204 . Bokwaleditshireletso ba baagi
Neela dintlha tsa motho kgotsa setheo se se tlileng go duela ditshenyegelo tsa kalafi le madi a bookelo ya motshodi wa tumelelo
go swa ditokololo
Setheo se se nang le baemedi ba tlhophilweng le batho ba ba golang tuelo , go tsamaisa tiro ya puso mo metse-selegaeng le bomasepaleng .
Mop Rikus a re ke lone lebaka la go bo a rata go taka boalo jwa naga .
Motlatsa-Mokanseliri
Ngwana o tshwanetse go bo a :
Batsayakarolo ba dumelane gore go tshwanetse ga rena kagiso le tsepamo mo lephateng la temothuto le gore maemo a botshelo le a tiro a badiri ba dipolase a tshwanetse go tokafadiwa ka potlako .
Ga jaana go dumelwa gore ke motswako wa dielemente tsa batho le dinonyane .
go tsenngwa ga madi mo akhaontong ya gago kgotsa banka ya poso ka mokgwa wa eleketeroniki ( banka e ka go duedisetsa tirelo e )
tsa tolamiso .
Ka mo teng ga khoso go lebelelwa mabaka a a tshwanang le maano le letsatsi , maano a dithuto ,
Mo godimo ga tse buka e santse e na le se se kopiwang ke kharikhulamo jaaka puiso ( Kereiti 1 , Dibuka tsa 7 & 8 ) , barutwana ba ipopela dibuka tsa bone ( Kereiti 1 , Book 6 ) , listening to stories from older people ( Kereiti 2 , Buka ya 1 ) , go kwala ditlhaka , go aga ditšhata tsa diboloko jj .
Go tsenya ngongorego kgatlhanong le kgethololo
( Kaedi ya IRP 12 ) IRP 12 Guidelines e na le tshedimosetso e ntsi ka ga ntlha e .
setlhaodi
Ene o ne a le mampodi wa jawelini kwa Kgweranaditšhaba ka 2006 .
Fa o na le bathapi ba feta bongwe , kopo e nngwe ya taelo e tshwanetse go dirwa go ya ka mothapi mongwe le mongwe .
Komiti ya porojeke e tla lebelela mme e tla atlhola tswelelopele ya Porokerama ya HIV / AIDS ya Lefelo la mo Tirong .
Dikabelo di tlaa fiwa semmuso kwa khonferenseng ya ngwaga le ngwaga ya HELTASA e e tlaa nnang teng ka 29 Ngwanaitseele 2012 kwa Yunibesiting ya Stellenbosch .
ka nna wa pateletswa go duela lekgetho le lengwe gape le le tshwanetseng SARS fa e le gore lekgetho la gago le le lekanyeditsweng le ka fa tlase ga 90% ya lotseno lwa gago le go ntshiwang lekgetho mo go lona , mme le le ka fa tlase ga kgoboko ya gago motheo .
dikgato tsa theo-molaotheo
Baithuti ba a tlhatlhobiwa mme botlhe ba newa diphuthelwana tse di tshwanang tsa dijo .
Eno ke khonferense ya borataro mo motseletseleng ono , e boikaelelo jwa yone e leng go naya babatlisisi ba ba botlana
Neela ka aterese ya poso le ya lefelo la bonno ya tokololo .
Pele baithuti le batsadi ba bolelelwa ka thulaganyo ya go ikwadisa , maloko a setlhopha sa botsamaisi a ne a ba bolelela ka kago ya bonno le dilo tse di amanang le ditšhelete .
Ga go sepe se se phoso ka seo - fa fela e le gore dintlha tsa ngwao le tsa go lebelela batho , ga di fekeediwe ke patlo e e peloethata ya go fitlhelela maikaelelo .
mokgwa wa kagisano
Go fitlha ka 1994 setheo se ne se na le molao wa poraefete wa Palamente o o neng o letla gore go kwalwe teko ya go tlhomamisa gore badiri botlhe e ne e le Bakeresete .
Ga a belaele go tsamaya maele ya ntlha kampo ya bobedi mme a ka go tsamaela baithuti le badiri le ya borobedi tota , " ga re Moh Slabbert-Redpath .
tlhakakgolo
Legae >> Ditirelo tsa Mekgatlho >> Kamano ya ditiro >> Ditlamo tsa badiri le mekgatlho ya bathapi >> Kopo ya go kwadisa khansele e e kopaneng ya ditumalano ( ditherisano )
Rotlhe re tshwanetse go somarela motlakase gore re se pateletsege go timelwa motlakase gape jaaka kgato ya go o somarela .
Fa o se na lekwaloitshupo , o tla tlhoka go tlatsa afidafiti mme o tlhagise bopaki jwa gore o dirile kopo ya lekwaloitshupo kwa lefapheng la Merero ya Selegae .
molwetse wa bolao
( ii ) ya swetsa go se tswelele ka Molaotlhomo .
tshireletso le pabalesego
" Thulaganyo eno e tlhotlha tshedimosetso e e seng kana ka sepe le go batla kumo e le nngwe e go ka diregang gore e nne yone e e batlwang thata mo dinageng tse di farologaneng . "
pakaisago-pheto e gaufi
E sekaseka go tlala-tlala ga setshwantsho sa gagwe ka mekgwa ya sone e e farologaneng , jaaka mo difiliming , mo dipapatsong , mo dipolaneng tsa kago tota le mo dibukeng tsa marato tsa mokwadi yo o itsegeng wa Mo-Aforika. "
Monetetshi wa tsa Tlhago yo o nang le Setifikeit ( Cert.Sci.Nat. )
6 Diporojeke di le supa tse dikgolo di boelwa ke R2 , 66 milione ya kgwebo
ka e bona kwa kantorong e e gaufi nao ya tshireletso ya loago ( SASSA ) .
( i ) tshegetso ya pabalesego ya bosetšhaba ;
( i ) fetisa Molaotlhomo gape , o na le kgotsa ntle le ditlhabololo ; kgotsa
Mo pakakhutshwaneng , o rata gore kwadiso ya 2011 e tsamaye ka thelelo , le go bona Khamphase e kwadisa baithuti ba ba ithutang lantlha koo ba maemo a a kwa godimo .
-farologanyang
Go a rotloetsa gore mo ngwageng wa Mopitlwe 2005 go fitlha go Mopitlwe 2006 fela , ditiro di le 300 000 tsa tse di tlhodilweng di ne di le mo lekaleng ka kwa ntle ga temothuo , e leng se se supang kgolo ya bokana ka 4% .
Poelo ya bobedi ya tuelo ya lokgetho lwa lobakanyana
Botlhale jwa gagwe bo itshupile gape mo Tlhomamisong ya Harare , e a e kwadileng le go e tswerefatsa .
Gareng ga tse dingwe , se se tla akaretsa go tlhoma setheo se se golaganyang sa botsamaisi sa tsamaiso e kwa maemong otlhe , go tloga go a bosetšhaba go ya go a selegae , go golaganya baatlhodi le bommagiseterata , sepodisi , batšhotšhisi , ditirelo tsa tlhabololo le Boto ya Thuso ya Semolao , ga mmogo le ditsereganyo tse dingwe , go akaretsa go matlafadiwa ga Diforamo tsa Sepodisi sa Baagi .
Molao o dirisiwang
O kopiwa go dirisa kaelo ya kopo go go thusa go dira laesense .
Motlatsa-khansele wa YBB yo a tsaisang teko ya HIV ka letsholo la Aferika-Borwa la Know Your Status , Each one reach Five .
Go diragatsa dintlha tse go batlega melawana e mebedi e : tlhokego ya rona go fetsa taelo e re e neetsweng ke puso ka 2004 ; le botlhokwa ba go netefatsa gore puso e e tlang morago ga ditlhopho tse e na le maemo a a siameng go tsenyatirisong manaane a yone kwa ntle ga go diega .
Lekwalo le tshwanetse go bontsha letlha le o simololang go tshwanela ke go ama ke tuelo ya lekgetho la nakwana .
A re melawana ya komiti ya lekgetho ya Davis e e neng e dirisiwa go ntšhwafatsa mekgwa ya lekgetho e golagantswe go utlwala le Leanotlhabololo la Bosetšhaba .
mokwalo
Re motlotlo ka ntlha ya taelo e e totobetseng e ya batlhophi , e re e filweng ke batho ba naga ya rona , ba ba tlhophileng puso ya bona ka tsela e e senang pelaelo epe .
Nomore ya go ikgolaganya le ene
Ka fa tlase ga Molao wa Manyalo a Setso , mosadi o na le ditshiamelo le maemo a a lekaneng le a monna wa gagwe fa go tsewa ditshwetso mabapi le se se tshwanetseng go diragala ka thoto ya bona .
setlhoa
Tsamaiso e ntšha ya tsa ditšhelete ?
phatlhoso ya diphologolo
Moreketoro wa Khamphase ene o ne a tsamaya dikago tsotlhe a ntse mo setulong sa maotwana ka lobaka lwa ura .
kopelo
Senthara ya Dipatlisiso ka Boitekanelo Jwa Diphologolo e tswa letsholo ga jaanong jaana la go thusa balemirui ba ba sa ntseng ba fatlhoga .
se utswitswe
Ke kwa ke neng ke bona maitemogelo ya dilo tse ke di dirileng sa ntlha mo bophelong jwa me jaaka go kolopa ka seragamajwe , go thuma mo tamong ya polase le go sega moriri wa me ka mokgwa wa mosetsana yo mogolo . "
Togamaano a ya neeletsanyo ka ga boitekanelo e tlhabolotswe mme e tlhometswe mme e tloga e atlholwa ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom .
Dipuisano tse di akaretsang makoko a a gotlhanang le baagi ba boditššhabatšhaba go tlisa kagiso .
Sanette Marx wa sekolo sa Boenjineri jwa Khemikale le Minerale o bone katlego e kgolo ka a beilwe setulong sa bobedi sa patlisiso ya lookwane la bio .
Maloko a mabedi a e leng baakatemi ba e seng maloko a Senete .
Dintlha ka ga motho yo , di tshwanetse di neelwe le lekwalo le le tiisang ntlha e , bopaki jo bo tswang kwa go batsadi ba ngwana ka bobedi jo bo netefatsang maikaelelo a ngwana a go nna , kgotsa go tswa kwa go motsadi a le mongwe yo e leng ena a le nosi yo o tlhokometseng ngwana yoo .
( b ) o tswelela go diriswa ke bothati bo bo neng bo o dirisa fa Molaotheo o mošwa o tsena mo tirisong , go ya ka Molaotheo o mošwa .
1 . Go reetsa
Nomoro eo e nna ya mong o nomoro eo e kwadisitsweng ka leina la gagwe .
phepafatso ya semela
oketsa mabaka
Tiragatso ya dingongorego :
ikgono
phunyeletsa
Boikwadiso jwa dikano bo buletswe mongwe le mongwe mo setšhabeng go bona tshedimosetso mabapi le tse latelang :
ditshekatsheko tsa dikwetsa
Fa o kwadisa , o ka se lebanwe ke tshekiso ya go se ikobelele melao .
Saena tumelano ya tuelo ya tiegiso pele ga thulaganyo e ka lemogiwa mo rekotong ya gago ya lekgeto .
Tlatsa foromo ya kopo ya SAPS 93
tsosoloso
E ne e le lekgetlo la ntlha re nna le baithuti ba ba fetang 60 000 ba ba neng ba ikwadisitse monongwaga , mme ba ka nna 31 500 ba bone e ne e le baithuti ba ba ithutelang mo setheong mme ba le 29 000 e le baithuti ba ba ithutang ba le kgakala le setheo .
